Position commune (CE) n o 8/2006 du 23 f%eacute%vrier 2006 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article 251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation int%eacute%rieure et abrogeant la directive 82/74/CEE du Conseil Position commune (CE) no 8/2006 arrêtée par le Conseil le 23 février 2006 en vue de l'adoption de la directive 2006/ /CE du Parlement européen et du Conseil du … établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure et abrogeant la directive 82/714/CEE du Conseil (2006/C 166 E/01) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 71, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) La directive 82/714/CEE du Conseil du 4 octobre 1982 établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure [3] instaurait des conditions harmonisées de délivrance de certificats techniques pour les bateaux de la navigation intérieure dans tous les États membres, en excluant cependant la navigation sur le Rhin.
La présente directive s'applique, conformément à l'article 1.01 de l'annexe II, aux bâtiments suivants: a) aux bateaux d'une longueur égale (L) ou supérieure à 20 mètres; b) aux bateaux dont le produit longueur (L) x largeur (B) x tirant d'eau (T) est égal ou supérieur à 100 m3. 2.
La directive s'applique également, conformément à l'article 1.01 de l'annexe II, à tous les bâtiments suivants: a) remorqueurs et pousseurs destinés à remorquer ou à pousser les bâtiments visés au paragraphe 1 ou des engins flottants ou à mener à couple de tels bâtiments ou engins flottants; b) les bateaux destinés au transport de passagers transportant plus de douze passagers en plus de l'équipage; c) les engins flottants. 3.
Sont exclus de la présente directive: a) les bacs; b) les bateaux militaires; c) les navires de mer, y compris les remorqueurs et pousseurs de mer, qui: i) circulent ou stationnent sur les eaux fluvio-maritimes, ii) circulent temporairement sur les voies d'eau intérieures, pour autant qu'ils soient munis: - d'un certificat qui atteste la conformité avec la convention internationale de 1974 pour la sauvegarde de la vie humaine en mer (SOLAS), ou à une convention équivalente, d'un certificat qui atteste de la conformité avec la convention internationale de 1966 sur les lignes de charge, ou avec une convention équivalente, et d'un certificat international de prévention de la pollution par les hydrocarbures (certificat IOPP) qui atteste de la conformité avec la convention internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires (MARPOL), ou - dans le cas de bateaux à passagers non visés par toutes les conventions visées au premier tiret, d'un certificat sur les règles et normes de sécurité pour les navires à passagers, délivré en vertu de la directive 98/18/CE du Conseil du 17 mars 1998 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers [7], ou, - dans le cas de bâtiments de sport non visés par toutes les conventions visées au premier tiret, d'un certificat du pays dont ils battent pavillon.
Toutefois, tout bâtiment muni d'un certificat visé au paragraphe 1 doit aussi être pourvu d'un certificat communautaire supplémentaire pour bateaux de la navigation intérieure: a) pour la navigation sur les voies d'eau des zones 3 et 4, s'il veut bénéficier des allègements techniques prévus sur ces voies; b) pour la navigation sur les voies d'eau des zones 1 et 2, ou, dans le cas des bateaux destinés au transport de passagers, pour la navigation sur les voies d'eau de la zone 3 qui ne sont pas reliées aux voies d'eau intérieures navigables d'un autre État membre, si l'État membre concerné a adopté des prescriptions techniques complémentaires pour lesdites voies, conformément à l'article 5, paragraphes 1, 2 et 3. 3.
Chaque État membre peut, après consultation de la Commission et, le cas échéant, sous réserve des dispositions de la convention révisée pour la navigation du Rhin, adopter des prescriptions techniques complémentaires à celles de l'annexe II pour les bateaux naviguant sur les voies d'eau des zones 1 et 2 situées sur son territoire. 2.
Les prescriptions complémentaires sont communiquées au moins six mois avant leur entrée en vigueur à la Commission, qui en informe les autres États membres. 4.
c) Le respect des exigences d'un État membre concernant la navigation sur ses voies d'eau intérieures non reliées à celles d'autres États membres est indiqué dans le certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure visé à l'article 3 ou, lorsque l'article 4, paragraphe 2, est applicable, dans le certificat communautaire supplémentaire pour bateaux de la navigation intérieure. 6.
Seuls les bateaux naviguant sur les voies d'eau de la zone 4 remplissent les conditions nécessaires pour l'application de prescriptions allégées, comme précisé à l'annexe II, chapitre 19 ter, sur toutes les voies d'eau de cette zone.
Cet allègement est limité aux domaines énumérés à l'annexe IV.
Article 6 Matières dangereuses Tout bâtiment muni d'un certificat délivré en vertu du règlement pour le transport de matières dangereuses sur le Rhin (ci-après dénommé "ADNR") peut transporter des matières dangereuses sur tout le territoire de la Communauté dans les conditions figurant dans ledit certificat.
Tout État membre peut exiger que les bâtiments qui ne sont pas munis d'un tel certificat ne soient autorisés à transporter des matières dangereuses sur son territoire que s'ils satisfont à des prescriptions complémentaires à celles prévues par la présente directive.
Ces prescriptions sont communiquées à la Commission, qui en informe les autres États membres.
Les États membres peuvent autoriser des dérogations à l'application de tout ou partie de la présente directive en ce qui concerne: a) les bateaux, les remorqueurs, les pousseurs et les engins flottants qui naviguent sur les voies navigables non reliées par voie d'eau intérieure aux voies d'eau des autres États membres; b) les bâtiments d'un port en lourd ne dépassant pas 350 tonnes, ou les bâtiments non destinés au transport de marchandises et dont le déplacement d'eau n'atteint pas 100 m3, dont la quille a été posée avant le 1er janvier 1950 et qui naviguent exclusivement sur une voie d'eau nationale. 2.
L'État membre qui, en vertu des dérogations autorisées conformément aux paragraphes 1 et 2, n'a pas de bâtiments naviguant sur ses voies d'eau soumis aux dispositions de la présente directive n'est pas tenu de se conformer aux articles 9, 10 et 12.
Le certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure est délivré aux bâtiments dont la quille aura été posée à partir du …….. [8] à la suite d'une visite technique effectuée avant la mise en service du bâtiment et visant à vérifier qu'il est conforme aux prescriptions techniques définies à l'annexe II. 2.
Le certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure est délivré aux bâtiments exclus du champ d'application de la directive 82/714/CEE, mais visés par la présente directive conformément à l'article 2, paragraphes 1 et 2, à la suite d'une visite technique qui sera effectuée à l'expiration du certificat en cours de validité du bâtiment, mais en tout état de cause le …….. [9] au plus tard, afin de vérifier que le bâtiment satisfait aux prescriptions techniques énoncées à l'annexe II.
Lorsque les autorités compétentes estiment que ces manquements ne représentent pas un danger manifeste, les bâtiments visés au premier alinéa peuvent continuer de naviguer jusqu'au remplacement ou à la modification des éléments ou parties du bâtiment certifiés non conformes auxdites prescriptions, à la suite de quoi ces éléments ou parties doivent satisfaire aux prescriptions de l'annexe II. 3.
Un danger manifeste au sens du présent article est présumé notamment lorsque les prescriptions concernant la solidité structurelle de la construction, la navigation ou la manœuvrabilité ou les caractéristiques spéciales du bâtiment conformément à l'annexe II sont affectées.
Chaque État membre fixe la liste de ses autorités compétentes pour délivrer les certificats communautaires pour bateaux de la navigation intérieure et la communique à la Commission.
La Commission en informe les autres États membres.
La visite technique visée à l'article 8 est effectuée par les autorités compétentes qui peuvent s'abstenir de soumettre, en tout ou en partie, le bâtiment à la visite technique dans la mesure où il découle d'une attestation valable délivrée par une société de classification reconnue conformément à l'article 1.01 de l'annexe II, que le bâtiment satisfait, en tout ou en partie, aux prescriptions techniques de l'annexe II.
Seules les sociétés de classification qui remplissent les critères énumérés à l'annexe VII, partie I, peuvent être reconnues. 2.
La Commission en informe les autres États membres.
Chaque État membre peut délivrer, dans les cas visés aux articles 12 et 16 ainsi qu'à l'annexe II, des certificats communautaires provisoires pour bateaux de la navigation intérieure.
Article 12 Remplacement de certificats communautaires pour bateaux de la navigation intérieure Chaque État membre établit les conditions dans lesquelles un certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure en cours de validité perdu ou abîmé peut être remplacé.
Article 14 Prorogation de la validité de certificats communautaires pour bateaux de la navigation intérieure À titre exceptionnel, la validité du certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure peut être prorogée sans inspection technique conformément à l'annexe II par l'autorité qui l'a délivré ou renouvelé.
Article 16 Refus de délivrance ou de renouvellement, et retrait de certificats communautaires pour bateaux de la navigation intérieure Toute décision de refus de délivrance ou de renouvellement d'un certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure est motivée.
Tout certificat communautaire pour bateaux de la navigation intérieure en cours de validité peut être retiré par l'autorité compétente qui l'a délivré ou renouvelé, lorsque le bâtiment cesse d'être conforme aux prescriptions techniques correspondant à son certificat.
Article 17 Visites supplémentaires Les autorités compétentes d'un État membre peuvent, conformément à l'annexe VIII, vérifier à tout moment la présence à bord d'un certificat valable selon les conditions de la présente directive ainsi que la conformité du bâtiment avec ce certificat et si le bâtiment constitue un danger manifeste pour les personnes à bord, l'environnement ou la navigation.
Les autorités compétentes prennent les mesures nécessaires conformément à l'annexe VIII.
Article 18 Reconnaissance des certificats de navigabilité des bâtiments d'États tiers En attendant que des accords de reconnaissance réciproque des certificats de navigabilité aient pu être conclus entre la Communauté et les États tiers, les autorités compétentes d'un État membre peuvent reconnaître les certificats de navigabilité des bâtiments des États tiers pour la navigation sur les voies d'eau de cet État membre.
Article 19 Procédure de comité 1.
Toute modification nécessaire pour adapter les annexes de la présente directive au progrès technique ou aux évolutions en la matière qui découlent du travail d'autres organisations internationales, notamment de la Commission centrale pour la navigation du Rhin (ci-après dénommée "CCNR"), pour veiller à ce que la délivrance des deux certificats visés à l'article 3, paragraphe 1, point a), soit fondée sur des prescriptions techniques qui garantissent un niveau équivalent de sécurité ou pour tenir compte des cas visés à l'article 5 est adoptée par la Commission conformément à la procédure visée à l'article 19, paragraphe 2.
Article 21 Maintien de l'applicabilité de la directive 76/135/CEE Pour les bâtiments non visés par l'article 2, paragraphes 1 et 2, de la présente directive, mais relevant du champ d'application de l'article 1er, point a), de la directive 76/135/CEE, les dispositions de ladite directive s'appliquent.
Article 22 Prescriptions nationales complémentaires et allègements de ces prescriptions Les prescriptions complémentaires en vigueur dans un État membre avant le ….. [8] pour les bâtiments naviguant sur son territoire sur les voies d'eau des zones 1 ou 2 ou les allègements des prescriptions techniques pour les bâtiments circulant sur son territoire sur les voies d'eau des zones 3 ou 4 qui étaient en vigueur dans un État membre avant cette date restent en vigueur jusqu'au moment où les prescriptions complémentaires selon l'article 5, paragraphe 1, ou les allègements selon l'article 5, paragraphe 7, des prescriptions techniques de l'annexe II entrent en vigueur mais seulement jusqu'au ….. [11].
La Commission en informe les autres États membres.
Article 25 Abrogation de la directive 82/714/CEE La directive 82/714/CEE est abrogée avec effet au … [8].
Article 26 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 27 Destinataires Les États membres qui disposent de voies d'eau intérieures telles que visées à l'article 1er, paragraphe 1, sont destinataires de la présente directive.
Fait à…., le … Par le Parlement européen … Le président Par le Conseil … Le président [1] JO C 157 du 25.5.1998, p. 17. [2] Avis du Parlement européen du 16 septembre 1999 (JO C 54 du 25.2.2000, p. 79), position commune du Conseil du 23 février 2006 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [3] JO L 301 du 28.10.1982, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [4] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [5] JO L 21 du 29.1.1976, p. 10.
Directive modifiée par la directive 78/1016/CEE (JO L 349 du 13.12.1978, p. 31). [6] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [7] JO L 144 du 15.5.1998, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/75/CE de la Commission (JO L 190 du 30.7.2003, p. 6). [8] Deux ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [9] Douze années à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [10] JO L 373 du 31.12.1991, p. 29.
Article 2.02 Demande de visite 1.
Article 2.03 Présentation du bâtiment à la visite 1.
Cette disposition s'applique également pendant la phase de construction du bâtiment.
Article 2.04 (Sans objet) Article 2.05 Certificat communautaire provisoire 1.
Les autorités compétentes peuvent délivrer un certificat communautaire provisoire: a) aux bâtiments devant se rendre en un lieu donné avec l'approbation des autorités compétentes en vue de l'établissement d'un certificat communautaire; b) aux bâtiments qui sont temporairement démunis de leur certificat communautaire dans un des cas visés à l'article 2.07 ou aux articles 12 et 16 de la présente directive; c) aux bâtiments dont le certificat communautaire est en cours d'établissement après la visite; d) aux bâtiments dans les cas où toutes les conditions pour obtenir un certificat communautaire figurant à l'annexe V, partie 1, ne sont pas remplies; e) aux bâtiments ayant subi des dommages tels que leur état n'est plus conforme au certificat communautaire; f) aux établissements flottants ou matériels flottants, lorsque conformément aux prescriptions de police de la navigation des États membres les autorités compétentes pour des transports spéciaux subordonnent l'autorisation pour effectuer un transport spécial à l'obtention d'un tel certificat communautaire; g) aux bâtiments qui selon l'article 2.19, paragraphe 2, s'écartent des dispositions de la partie II. 2.
Il comportera les conditions jugées nécessaires par les autorités compétentes et sera valable: a) dans les cas visés au paragraphe 1, points a), d) à f), pour un seul voyage déterminé à accomplir dans un délai approprié, au plus égal à un mois; b) dans les cas visés au paragraphe 1, points b) et c), pour une durée appropriée; c) dans les cas visés au paragraphe 1, point g), pour une durée de six mois.
Article 2.06 Durée de la validité du certificat communautaire 1.
La durée de validité des certificats communautaires émis conformément aux dispositions de la présente directive est fixée par les autorités compétentes; pour les bâtiments neufs, elle est au maximum de: a) cinq ans pour les bateaux à passagers; b) dix ans pour les autres bâtiments.
Pour les bâtiments qui étaient en service antérieurement à la visite, la durée de validité du certificat communautaire sera déterminée par les autorités compétentes dans chaque cas particulier d'après les résultats de la visite.
Article 2.07 Mentions et modifications au certificat communautaire 1.
Article 2.08 (Sans objet) Article 2.09 Visite périodique 1.
Article 2.11 (Sans objet) Article 2.12 (Sans objet) Article 2.13 (Sans objet) Article 2.14 (Sans objet) Article 2.15 Frais Le propriétaire du bâtiment, ou son représentant, est redevable de tous les frais afférents à la visite du bateau et à la délivrance du certificat, en fonction d'un tarif spécial fixé par chacun des États membres.
Article 2.17 Registre des certificats communautaires 1.
Article 2.18 Numéro officiel 1.
Il incombe au propriétaire du bâtiment, ou à son représentant, de demander au service compétent l'attribution du numéro officiel.
Article 2.19 Équivalences et dérogations 1.
pour les bateaux d'une longueur supérieure à 40 m: tmin = f · b · c (2,3 + 0,04 L) [mm]; pour les bateaux d'une longueur inférieure ou égale à 40 m: tmin = f · b · c (1,5 + 0,06 L) [mm], toutefois 3,0 mm au minimum. 2.
tmin= 0,005 · aTmm Dans ces formules: a = écartement des varangues en [mm]; f f = 1 pour a ≤ 500 mm, f = 1 + 0,0013 (a - 500) pour a %gt% 500 mm.
Article 3.03 Coque 1.
Des cloisons s'élevant jusqu'au pont ou, à défaut de pont, jusqu'à l'arête supérieure du bordé doivent être aménagées aux endroits suivants: a) Une cloison d'abordage à une distance appropriée de l'avant de manière que la flottabilité du bateau chargé soit assurée avec une distance de sécurité résiduelle de 100 mm en cas d'envahissement du compartiment étanche à l'eau situé à l'avant de la cloison d'abordage.
En règle normale, l'exigence visée au premier alinéa est considérée comme remplie lorsque la cloison d'abordage est aménagée à une distance, mesurée à partir de la perpendiculaire avant dans le plan du plus grand enfoncement, comprise entre 0,04 L et 0,04 L + 2 m.
Si cette distance est supérieure à 0,04 L + 2 m, l'exigence visée au premier alinéa doit être prouvée par le calcul.
La distance peut être réduite jusqu'à 0,03 L.
Le niveau de pression acoustique maximal admissible dans les salles des machines est de 110 dB(A).
La distance de sécurité doit être au moins de 300 mm. 2.
Article 4.02 Franc-bord 1.
Le franc-bord des bateaux à pont continu, sans tonture et sans superstructures est de 150 mm. 2.
On ne prendra en aucun cas pour h une valeur supérieure à 0,36 m.
Les coefficients βv et βa sont calculés par les formules suivantes: βv= 1 –3 · levLβa= 1 –3 · leaL 5.
Les tontures efficaces avant respectivement arrière Sev respectivement Sea sont calculées par les formules suivantes: Sev = Sv · p Sea = Sa · p Dans ces formules: Sv est, en mm, la tonture réelle à l'avant; toutefois Sv ne peut être pris supérieur à 1000 mm; Sa est, en mm, la tonture réelle à l'arrière; toutefois Sa ne peut être pris supérieur à 500 mm; p est un coefficient calculé par la formule suivante:p = 4 ·xL +++++ TIFF +++++ x est l'abscisse, mesurée à partir de l'extrémité du point où la tonture est égale à 0,25 Sv respectivement Sa (voir croquis).Sv or Sa0,25 Sv resp. 0,25 Sa Toutefois le coefficient p ne peut être pris supérieur à 1. 6.
Article 4.04 Marques d'enfoncement 1.
Le plan du plus grand enfoncement est à déterminer au minimum pour la zone 3. 2.
Toutefois, a) pour les bateaux dont la longueur est inférieure à 40 m, il suffit d'apposer deux paires de marques, placées respectivement à une distance de l'avant et de l'arrière égale au quart de la longueur; b) pour les bateaux qui ne sont pas destinés au transport de marchandises, une paire de marques placée environ au milieu du bateau suffit. 5.
Si une marque d'enfoncement vient à disparaître, elle ne peut être remplacée que sous le contrôle d'une commission de visite. 6.
Lorsque le bateau a été jaugé en application de la convention relative au jaugeage des bateaux de la navigation intérieure de 1966 et que le plan des marques de jauge satisfait aux prescriptions de la présente directive, les marques de jauge tiennent lieu de marques d'enfoncement; il en est fait mention dans le certificat communautaire. 7.
Pour les bateaux qui circulent sur des voies d'eau autres que celles de la zone 3 (zones 1, 2 ou 4), les paires de marques d'enfoncement avant et arrière relatives à cette zone visées au paragraphe 4 doivent être complétées, par un trait vertical à partir duquel on place, en direction de la proue par rapport à la marque d'enfoncement pour la zone 3, une ligne supplémentaire, ou pour plusieurs zones des lignes supplémentaires, de 150 mm de longueur indiquant le niveau d'enfoncement.
Ce trait vertical et les lignes horizontales ont 30 mm d'épaisseur.
Cette graduation doit être repérée sur chaque échelle, du plan de flottaison à vide jusqu'à 100 mm au-dessus du plan du plus grand enfoncement, par des marques poinçonnées ou burinées, et peinte sous la forme d'une bande bien visible de deux couleurs alternées.
CHAPITRE 5 MANŒUVRABILITÉ Article 5.01 Généralités Les bateaux et les convois doivent avoir une navigabilité et une manœuvrabilité suffisantes.
Les bateaux munis de machines de propulsion et les convois doivent répondre aux prescriptions des articles 5.02 à 5.10.
Article 5.02 Essais de navigation 1.
Il y a lieu de contrôler en particulier la conformité avec les prescriptions des articles 5.06 à 5.10. 2.
Article 5.03 Zone d'essai 1.
Article 5.04 Degré de chargement des bateaux et convois pendant les essais de navigation Lors des essais de navigation, les bateaux et convois destinés au transport de marchandises doivent être chargés au moins à 70 % de leur port en lourd et leur chargement réparti de manière à assurer autant que possible une assiette horizontale.
Lors des essais de navigation, tous les équipements mentionnés au certificat communautaire sous les points 34 et 52 qui peuvent être commandés depuis le poste de gouverne peuvent être utilisés, à l'exception d'ancres. 2.
Article 5.06 Vitesse (en marche avant) 1.
La commission de visite contrôle si le bâtiment à l'état lège est en mesure de dépasser une vitesse de 40 km/h par rapport à l'eau.
La capacité d'arrêt doit être prouvée par des manœuvres d'arrêt effectuées sur une zone d'essai mentionnée à l'article 5.03 et la capacité de virer par des manœuvres de virages conformément à l'article 5.10.
Article 5.09 Capacité d'éviter Les bateaux et convois doivent pouvoir effectuer un évitement en temps utile.
La capacité d'éviter doit être prouvée par des manœuvres d'évitement effectuées dans une zone d'essai mentionnée à l'article 5.03.
Cette capacité de virer peut être remplacée par la capacité d'arrêt visée à l'article 5.07.
La capacité de virer doit être prouvée par des manœuvres de virages vers l'amont.
CHAPITRE 6 INSTALLATIONS DE GOUVERNE Article 6.01 Exigences générales 1.
Les bateaux doivent être pourvus d'une installation de gouverne qui assure au moins la manœuvrabilité prescrite au chapitre 5 de la présente directive. 2.
Article 6.02 Installation de commande de l'appareil à gouverner 1.
La seconde installation de commande ou la commande à main doit permettre d'assurer la manœuvrabilité prescrite au chapitre 5.
Article 6.05 Commande à main 1.
Article 6.06 Installations à hélice orientable, à jet d'eau, à propulseur cycloïdal et de bouteur actif 1.
Dans le cas d'installations à hélice orientable, à jet d'eau, à propulseur cycloïdal ou de bouteur actif dont la commande à distance de la modification de l'orientation de la poussée est électrique, hydraulique ou pneumatique, il doit y avoir deux systèmes de commande, indépendants l'un de l'autre entre le poste de gouverne et l'installation, répondant par analogie aux articles 6.01 à 6.05.
Article 6.07 Indicateurs et contrôle 1.
La position du gouvernail doit être clairement indiquée au poste de gouverne.
Le bon ordre de marche du régulateur de vitesse de giration doit être indiqué au poste de gouverne par un voyant lumineux vert.
Article 6.09 Réception 1.
CHAPITRE 7 TIMONERIE Article 7.01 Généralités 1.
Article 7.02 Vue dégagée 1.
La hauteur du bord inférieur des vitres latérales doit être aussi basse que possible, et la hauteur du bord supérieur des vitres latérales et arrière doit être aussi haute que possible.
Les exigences du présent article en matière de visibilité à partir de la timonerie supposent que les yeux de l'homme de barre au poste de gouverne se situent à une hauteur de 1650 mm au-dessus du pont. 4.
Le bord supérieur des fenêtres avant de la timonerie doit être situé à une hauteur suffisante pour permettre à un homme de barre dont les yeux se trouvent à une hauteur de 1800 mm d'avoir une vue dégagée vers l'avant d'au moins 10 degrés au-dessus de l'horizontale à la hauteur des yeux. 5.
Les vitres utilisées dans les timoneries doivent être en verre de sécurité et avoir un degré de transparence d'au moins 75 %.
Un déclic nettement sensible doit indiquer la position neutre. 6.
Article 7.05 Feux de signalisation, signaux lumineux et signaux sonores 1.
Cette prescription ne s'applique pas au signal "n'approchez-pas" visé par les prescriptions de police de la navigation en vigueur dans les États membres. 5.
Article 7.06 Installations de radar et indicateurs de vitesse de giration 1.
Le niveau de pression acoustique du signal d'alarme doit être d'au moins 75 dB(A) dans les logements.
Article 7.11 Installations pour la manœuvre des ancres de poupe Sur les bateaux et convois dont la timonerie est aménagée pour la conduite au radar par une seule personne, dont la longueur dépasse 86 m ou dont la largeur dépasse 22,90 m, l'homme de barre doit pouvoir mouiller les ancres de poupe à partir de sa place.
Seuls les moteurs à combustion interne fonctionnant avec des combustibles à point d'éclair supérieur à 55 °C peuvent être installés.
Article 8.04 Tuyaux d'échappement des moteurs 1.
Article 8.05 Citernes à combustible, tuyauteries et accessoires 1.
Cette prescription ne s'applique pas aux citernes incorporées d'usine dans des appareils auxiliaires et d'une capacité égale ou inférieure à 12 l.
Les orifices de remplissage des citernes à combustible doivent être distinctement marqués. 6.
La section de ce tuyau doit être au moins égale à 1,25 fois la section du tuyau de remplissage.
Lorsque des citernes à combustible sont reliées entre elles, la section du tuyau de liaison doit être au moins égale à 1,25 fois la section du tuyau de remplissage. 7.
Les tuyauteries à combustible ne doivent pas être exposées à une influence nuisible de la chaleur et doivent pouvoir être contrôlées sur toute leur longueur. 9.
Les citernes à combustible doivent être pourvues d'un dispositif de jaugeage approprié de la citerne.
Les tubes de contrôle doivent être protégés efficacement contre les chocs, munis d'un dispositif à fermeture automatique à leur partie inférieure et raccordés à leur partie supérieure aux citernes au-dessus du niveau maximal de remplissage.
Sur les citernes à combustible équipées d'un dispositif d'arrêt automatique, les capteurs doivent interrompre le remplissage dès que la citerne est remplie à 97 %; ces dispositifs doivent être de type à sécurité intégrée ("failsafe").
Les citernes à huile de graissage ainsi que leurs tuyauteries et autres accessoires doivent être disposés et aménagés de telle sorte que ni huile de graissage ni vapeur d'huile de graissage ne puissent parvenir accidentellement à l'intérieur du bateau. 3.
Les orifices de remplissage des citernes à huile de graissage doivent être distinctement marqués. 6.
Les tuyauteries ne doivent pas être exposées à une influence nuisible de la chaleur et doivent pouvoir être contrôlées sur toute leur longueur. 7.
Les citernes à huile de graissage doivent être pourvues d'un dispositif de jaugeage approprié.
Les tubes de contrôle doivent être protégés efficacement contre les chocs, munis d'un dispositif à fermeture automatique à leur partie inférieure et raccordés à leur partie supérieure aux citernes au-dessus du niveau maximal de remplissage.
Les citernes contenant lesdites huiles ainsi que leurs tuyauteries et autres accessoires doivent être disposés et aménagés de telle sorte que ni lesdites huiles ni les vapeurs desdites huiles ne puissent parvenir accidentellement à l'intérieur du bateau. 3.
Les tubes de contrôle doivent être protégés efficacement contre les chocs, munis d'un dispositif à fermeture automatique à leur partie inférieure et raccordés à leur partie supérieure aux citernes au-dessus du niveau maximal de remplissage.
Article 8.08 Installations d'assèchement 1.
Si toutefois ces bateaux ont une puissance de propulsion de moins de 225 kW ou un port en lourd de moins de 350 t, respectivement, ou pour les bateaux qui ne sont pas destinés au transport de marchandises, un déplacement de moins de 250 m3, une pompe à main ou à moteur suffit.
Le débit de la première pompe d'assèchement Q1 est calculé par la formule: Q1 = 0,1 · d12 [l/min] d1 est calculé par la formule: d1= 1,5 ·LB + H+ 25mm Le débit de la seconde pompe d'assèchement Q2 en l/min est calculé par la formule Q2 = 0,1 · d22 [l/min] d2 est calculé par la formule: d2= 2 ·lB + H+ 25mm Toutefois, la valeur d2 peut être prise non supérieure à la valeur d1.
Dans ces formules: l la longueur du compartiment étanche correspondant, en [m]; d1 le diamètre intérieur calculé du tuyau d'assèchement, en [mm]; d2 le diamètre intérieur calculé du branchement d'assèchement, en [mm]. 4.
Dans tout compartiment asséchable à fond plat d'une largeur de plus de 5 m, il doit y avoir au moins une crépine d'aspiration à tribord et à bâbord. 7.
L'assèchement du coqueron arrière peut être assuré par la salle des machines principales au moyen d'une canalisation à fermeture automatique facilement accessible. 8.
Article 8.10 Bruit produit par les bateaux 1.
CHAPITRE 8 bis (Sans objet) CHAPITRE 9 INSTALLATIONS ÉLECTRIQUES Article 9.01 Dispositions générales 1.
Article 9.03 Protection contre le toucher, la pénétration de corps solides et de l'eau Le type de protection minimale des parties d'installation fixées à demeure doit être conforme au tableau: Emplacement | Type de protection minimale (selon publication CEI 60529: 1992) | Générateurs | Moteurs | Transformateurs | Tableaux de commande Répartiteurs Commutateurs | Matériel d'installation | Voyants | Locaux de service, salles des machines et des installations de gouverne | IP 22 | IP 22 | [2] IP 22 | [1] [2] IP 22 | IP 44 | IP 22 | Cales | | | | | IP 55 | IP 55 | Locaux des accumulateurs et de peintures | | | | | | IP 44 et (Ex) [3] | Ponts à ciel ouvert, postes de gouverne ouverts | | IP 55 | | IP 55 | IP 55 | IP 55 | Timonerie fermée | | IP 22 | IP 22 | IP 22 | IP 22 | IP 22 | Logements à l'exception des locaux sanitaires et humides | | | | IP 22 | IP 20 | IP 20 | Locaux sanitaires et humides | | IP 44 | IP 44 | IP 44 | IP 55 | IP 44 | Article 9.04 Protection contre l'explosion Dans les locaux où des gaz ou des mélanges de gaz explosibles sont susceptibles de s'accumuler, tels que compartiments réservés aux accumulateurs ou au stockage de produits facilement inflammables, ne sont admis que des matériels électriques protégés contre l'explosion (certifiés de sécurité).
Article 9.05 Mise à la masse 1.
La mise à la masse est nécessaire dans les installations ayant des tensions dépassant 50 V. 2.
La section des conducteurs de mise à la masse doit être au moins égale aux valeurs résultant du tableau: Section de conducteurs extérieurs [mm2] | Section minimale des conducteurs de mise à la masse | dans les câbles isolés [mm2] | montés séparément [mm2] | de 0,5 à 4 | même section que celle du conducteur extérieur | 4 | de plus de 4 à 16 | même section que celle du conducteur extérieur | même section que celle du conducteur extérieur | de plus de 16 à 35 | 16 | 16 | de plus de 35 à 120 | moitié de la section du conducteur extérieur | moitié de la section du conducteur extérieur | plus de 120 | 70 | 70 | Article 9.06 Tensions maximales admissibles 1.
Pour les tensions, les valeurs suivantes ne doivent pas être dépassées: Nature de l'installation | Tensions maximales admissibles | Courant continu | Courant alternatif monophasé | Courant alternatif triphasé | a.Installations de force et de chauffage y compris les prises de courant pour l'usage général | 250 V | 250 V | 500 V | b.Installations d'éclairage, de communications, d'ordres et d'informations y compris les prises de courant pour l'usage général | 250 V | 250 V | - | c.Prises de courant destinées à l'alimentation d'appareils du type portatif employés sur les ponts non couverts ou dans des espaces métalliques étroits ou humides — à l'exception des chaudières et des citernes: | | | | 1.en général | 50 V [4] | 50 V [4] | - | 2.en cas d'emploi d'un transformateur de séparation de circuit n'alimentant qu'un seul appareil | - | 250 V [5] | - | 3.en cas d'emploi d'appareils à isolation de protection (double isolation) | 250 V | 250 V | - | 4.en cas d'emploi de disjoncteurs à courant de défaut £ 30 mA | - | 250 V | 500 V | d.Les réceptions mobiles telles qu'installations électriques de conteneurs, de moteurs, de ventilateurs et pompes mobiles, qui ne sont normalement pas manipulées pendant le service et dont les parties conductrices accessibles au toucher sont mises à la masse par un conducteur de protection incorporé au câble de connexion et qui outre par ce conducteur de protection sont reliées à la coque par le fait de leur emplacement ou par un autre conducteur | 250 V | 250 V | 500 V | e.Prises de courant destinées à l'alimentation d'appareils du type portatif employés dans les chaudières et les citernes | 50 V [4] | 50 V [4] | - | 2.
Article 9.08 Branchement à la rive ou à d'autres réseaux externes 1.
La coque doit pouvoir être mise à la masse d'une façon efficace lorsque la tension du branchement dépasse 50 V.
Article 9.09 Fourniture de courant à d'autres bateaux 1.
Si des prises de courant d'un calibre nominal supérieur à 16 A sont utilisées pour la fourniture de courant à d'autres bâtiments, il doit être assuré (par exemple au moyen d'interrupteurs ou de dispositifs de verrouillage) que le branchement et le débranchement ne peuvent être effectués que hors tension. 2.
L'article 9.08, paragraphes 3 à 7, est applicable par analogie.
Article 9.10 Génératrices et moteurs 1.
Article 9.11 Accumulateurs 1.
Ils peuvent être également installés dans une salle des machines ou dans un autre endroit bien aéré, à condition d'être protégés contre la chute d'objets et de gouttes d'eau. 3.
Le débit d'air requis (Q) est à calculer à l'aide de la formule suivante: Q = 0,11 · I · n [ m3/h] dans laquelle: I = représente le quart du courant maximal permis par le dispositif de charge, en A, n = représente le nombre d'éléments.
La section doit correspondre au minimum aux valeurs de 80 cm2 pour les accumulateurs au plomb et 120 cm2 pour les accumulateurs au nickel-cadmium. 7.
Les interrupteurs doivent couper simultanément tous les conducteurs sous tension.
Les interrupteurs doivent commander simultanément tous les conducteurs non mis à la masse d'un circuit.
Lorsque l'intensité est supérieure à 16 A, les prises de courant doivent être verrouillées par un interrupteur de manière que le branchement et le retrait de la fiche ne soient possibles que hors tension.
Article 9.15 Câbles 1.
Lorsque des câbles passent à travers des cloisons ou des ponts, la solidité mécanique, l'étanchéité et la résistance au feu de ces cloisons et ponts ne doivent pas être affectées par les presse-étoupe. 9.
Article 9.16 Installations d'éclairage 1.
Lorsque deux ou plus d'appareils d'éclairage sont placés dans une salle des machines ou de chaudières, ils doivent être répartis sur deux circuits au minimum.
Article 9.17 Feux de signalisation 1.
Toutefois, les deux sources lumineuses d'un fanal biforme (deux fanaux montés l'un au-dessus de l'autre ou dans une même boîtier) ne doivent pas pouvoir être utilisées simultanément.
Article 9.20 Installations électroniques 1.
Si aucune résonance nette ne se dégage, l'essai de vibration a lieu à 30 Hz.
Les bateaux destinés au transport de marchandises, à l'exception des barges de navire d'une longueur L inférieure ou égale à 40 m, ainsi que les remorqueurs doivent être équipés à l'avant d'ancres dont la masse totale P s'obtient par la formule suivante: P = k · B · T [kg] où k est un coefficient tenant compte du rapport entre la longueur L et la largeur B ainsi que du type du bâtiment:k = cL8 · B pour les barges de poussage, on prendra toutefois k = c; Port en lourd en t | Coefficient (c) | jusqu'à 400 inclus | 45 | de 400 t à 650 inclus | 55 | de 650 t à 1000 inclus | 65 | plus de 1000 | 70 | c Pour les bateaux dont le port en lourd n'excède pas 400 t et qui, en raison de leur construction et de leur destination, ne sont exploités que sur de courts secteurs déterminés, la commission de visite peut admettre que pour les ancres avant ne soient exigés que 2/3 de la masse totale P. 2.
Les bateaux à passagers et les bateaux qui ne sont pas destinés au transport de marchandises, à l'exception des pousseurs, doivent être équipés à l'avant d'ancres dont la masse totale P s'obtient par la formule suivante: P = k · B · T [kg] où k est le coefficient conforme au paragraphe 1 mais où pour obtenir la valeur du coefficient empirique (c) on prendra le déplacement d'eau en m3 mentionné dans le certificat communautaire au lieu du port en lourd; 3.
Les bateaux visés au paragraphe 1 dont la longueur maximale est inférieure ou égale à 86 m doivent être équipés d'ancres de poupe dont la masse totale est égale à 25 % de la masse P.
Les bateaux dont la longueur maximale est supérieure à 86 m doivent être équipés d'ancres de poupe dont la masse totale est égale à 50 % de la masse P calculée conformément au point 1 ou 2.
Les bateaux destinés à assurer la propulsion de convois rigides d'une longueur inférieure ou égale à 86 m doivent être équipés d'ancres de poupe dont la masse totale est égale à 25 % de la plus grande masse P calculée conformément au paragraphe 1 pour la plus grande formation (considérée comme une unité nautique) admise et mentionnée au certificat communautaire.
La masse totale P prescrite pour les ancres avant peut être répartie sur une ou deux ancres.
Pour les pousseurs et les bateaux dont la plus grande longueur dépasse 86 m, la masse totale prescrite au présent article pour les ancres de poupe peut être répartie sur une ou deux ancres.
Toutefois, les bateaux devant pouvoir s'arrêter cap à l'aval doivent avoir des chaînes d'ancre de poupe d'une longueur d'au moins 60 m chacune. 11.
Article 10.02 Autres gréements 1.
Ces câbles doivent avoir une charge minimale de rupture Rs calculée selon les formules suivantes: pour L · B · T jusqu'à 1000 m3: Rs= 60 +L · B · T10kN; pour L · B · T supérieur à 1000 m3: Rs= 150 +L · B · T100kN.
Cependant, le câble le plus important doit avoir au moins une longueur de 100 m et une charge de rupture, en kN, qui ne sera pas inférieure à un tiers de la puissance totale, en kW, du ou des moteurs de propulsion.
Un extincteur d'incendie portatif conforme à la norme européenne EN 3: 1996 doit être disponible dans chacun des endroits suivants: a) dans la timonerie; b) près de chaque accès du pont aux logements; c) près de chaque entrée des locaux de service non accessibles depuis les logements dans lesquels se trouvent des installations de chauffage, de cuisine ou de réfrigération utilisant des combustibles solides ou liquides ou du gaz liquéfié; d) à chaque entrée des salles des machines et des salles de chauffe; e) à des endroits appropriés dans les locaux situés sous les salles de machines et les salles de chauffe de manière qu'aucun endroit du local ne soit à plus de 10 mètres de marche d'un extincteur. 2.
Pour les extincteurs portatifs exigés au paragraphe 1, seuls des extincteurs à poudre d'une masse de remplissage de 6 kg au minimum ou d'autres extincteurs portatifs de capacité identique peuvent être utilisés.
Ceux-ci doivent convenir pour les catégories de feu A, B et C, ainsi que pour l'extinction d'un feu d'installation électrique jusqu'à 1000 V. 3.
En outre peuvent être utilisés des extincteurs à poudre, à eau ou à mousse convenant au moins pour la catégorie de feu la plus à craindre dans le local pour lequel ces appareils sont prévus. 4.
La masse de remplissage maximale de ces extincteurs est de 1 kg pour un volume de 15 m3 du local dans lequel ils sont placés et utilisés. 5.
Article 10.03 bis Installations d'extinction fixées à demeure dans les logements, les timoneries et les locaux destinés aux passagers 1.
Les installations doivent pouvoir assurer au minimum la diffusion d'un volume d'eau de 5 l/m2 à la minute sur la surface du plus grand local à protéger. 5.
Le nombre des installations existantes doit être mentionné au certificat communautaire. 10.
Les autres agents extincteurs sont uniquement admis dans le cadre de la procédure visée à l'article 19, paragraphe 2, de la présente directive. 2.
Système avertisseur d'incendie Le local à protéger doit être surveillé par un système avertisseur d'incendie approprié.
Le signal avertisseur doit être audible dans la timonerie, les logements et dans le local à protéger. 4.
Système de tuyauteries a) L'agent extincteur doit être acheminé et réparti dans le local à protéger au moyen d'un système de tuyauteries installé à demeure.
b) Les buses de distribution doivent être disposées de manière à assurer une répartition régulière de l'agent extincteur. 5.
Ces sources d'énergie doivent être placées à l'extérieur du local à protéger.
Les conduites de commande situées dans le local à protéger doivent être conçues de manière à rester en état de fonctionner en cas d'incendie durant 30 minutes au minimum.
Des liaisons directes avec d'autres locaux ne sont pas admises. 8.
Quantité d'agent extincteur Si la quantité d'agent extincteur est prévue pour plus d'un local, il n'est pas nécessaire que la quantité d'agent extincteur disponible soit supérieure à la quantité requise pour le plus grand des locaux ainsi protégés. 9.
Installation d'extinction d'incendie fonctionnant avec du CO2 Outre les exigences des paragraphes 1 à 9, les installations d'extinction d'incendie utilisant le CO2 en tant qu'agent extincteur doivent être conformes aux dispositions suivantes: a) Les réservoirs à CO2 doivent être placés dans un local ou dans une armoire séparée des autres locaux de manière étanche aux gaz.
HFC 227ea (Heptafluoropropane) Outre les exigences des paragraphes 1 à 9, les installations d'extinction d'incendie utilisant le HFC-227ea en tant qu'agent extincteur doivent être conformes aux dispositions suivantes: a) En présence de plusieurs locaux présentant un volume brut différent, chaque local doit être équipé de sa propre installation d'extinction d'incendie.
Installations d'extinction d'incendie IG-541 Outre les exigences des paragraphes 1 à 9, les installations d'extinction d'incendie utilisant l'IG-541 en tant qu'agent extincteur doivent être conformes aux dispositions suivantes: a) En présence de plusieurs locaux présentant un volume brut différent, chaque local doit être équipé de sa propre installation d'extinction d'incendie.
Cette quantité doit être libérée en 120 secondes. 13.
Article 10.04 Canots 1.
Les bâtiments suivants doivent être équipés d'un canot conforme à la norme européenne EN 1914: 1997: a) les automoteurs et les chalands de plus de 150 tonnes de port en lourd; b) les remorqueurs et les pousseurs de plus de 150 m3 de déplacement; c) les engins flottants, et d) les bateaux à passagers. 2.
Les canots doivent pouvoir être mis à l'eau de manière sûre et par une seule personne dans un délai de cinq minutes à compter du début de la première intervention manuelle.
CHAPITRE 11 SÉCURITÉ AUX POSTES DE TRAVAIL Article 11.01 Généralités 1.
Article 11.02 Protection contre les chutes 1.
Article 11.04 Plat-bord 1.
La largeur libre du plat-bord doit comporter au moins 0,60 m.
Jusqu'à une hauteur de 0,90 m au-dessus du plat-bord, la largeur libre du plat-bord peut être réduite jusqu'à 0,54 m à condition que la largeur libre au-dessus, entre le bord extérieur de la coque et le bord intérieur de la cale, comporte au moins 0,65 m.
Elles doivent être protégées contre une fermeture ou une ouverture involontaire. 3.
Cette prescription ne s'applique pas aux issues de secours. 5.
Par dérogation à la phrase 1 ci-dessus, le dispositif de montée fixé à demeure n'est pas obligatoire lorsque sont présentes au minimum deux échelles de cale portables inclinées de 60° et dépassant d'au moins trois échelons le bord supérieur de l'écoutille.
Article 11.06 Issues et issues de secours 1.
Les issues de secours ou les fenêtres ou capots de claires-voies devant servir d'issues de secours doivent présenter une ouverture libre d'au moins 0,36 m2, la plus petite dimension doit être d'au moins 0,50 m.
Les échelles et échelons doivent avoir une largeur utile d'au moins 0,30 m; l'écart entre deux échelons ne doit pas être supérieur à 0,30 m; l'écart des échelons de constructions doit être d'au moins 0,15 m. 3.
Les échelles mobiles doivent avoir une largeur minimale de 0,40 m et de 0,50 m à la base; elles doivent pouvoir être protégées contre le renversement et le dérapage; les échelons doivent être solidement fixés dans les montants.
Article 11.08 Locaux intérieurs 1.
Article 11.09 Protection contre le bruit et les vibrations 1.
Pour les personnes qui sont exposées constamment à un bruit d'un niveau probablement supérieur à 85 dB(A), il y a lieu de prévoir des appareils individuels de protection acoustique.
L'obligation d'utiliser les appareils de protection acoustique doit être signalée aux postes de travail où ces niveaux dépassent 90 dB(A) par un panneau "utiliser une protection acoustique" analogue au croquis 7 de l'appendice I, d'un diamètre minimal de 10 cm.
Article 11.10 Panneaux d'écoutilles 1.
Article 11.11 Treuils 1.
Article 11.12 Grues 1.
Les parties extérieures de la grue doivent laisser une distance de sécurité de 0,5 m vers le haut, le bas et les côtés par rapport à tous les objets aux alentours.
La résistance à la rupture des câbles de charges mobiles doit correspondre à 5 fois la charge admissible du câble.
Pour les grues dont la charge utile ne dépasse pas 2000 kg, l'expert peut décider que la preuve par le calcul peut être remplacée en totalité ou en partie par un essai avec une charge de 1,25 fois la charge utile menée au plus long bras de chargement sur l'ensemble du secteur du pivotement.
Tous les dix ans, au plus tard après une réception, la grue doit à nouveau être soumise à une réception par un expert agréé par la commission de visite. 9.
Les grues à charge utile supérieure à 2000 kg ou celles servant au transbordement de la cargaison ou installées à bord d'engins de levage, de pontons, d'autres engins flottants ou de bâtiments de chantier doivent en outre satisfaire aux prescriptions de l'un des États membres. 10.
CHAPITRE 12 LOGEMENTS Article 12.01 Dispositions générales 1.
Article 12.02 Prescriptions de construction particulières pour les logements 1.
Les issues de secours, dont peuvent faire partie les claires-voies et les fenêtres, doivent présenter une ouverture utilisable d'au moins 0,36 m2, avoir un plus petit côté de 0,50 m et permettre une évacuation rapide en cas d'urgence.
L'isolation et le revêtement des voies de repli doivent être réalisés en matériaux difficilement inflammables et l'utilisation des voies de repli doit être assurée à tout moment par des moyens appropriés tels qu'échelles ou échelons. 5.
Les logements doivent être protégés contre le bruit et les vibrations.
Les niveaux maximaux de pression acoustique sont: a) dans les locaux de séjour: 70 dB(A); b) dans les chambres à coucher: 60 dB(A).
La surface disponible au sol dans les locaux de séjour ne doit pas être inférieure à 2 m2 par personne, elle doit toutefois être au total au moins de 8 m2 (meubles exclus sauf les tables et les chaises). 9.
Le volume minimal d'air des locaux de logements est de 3,5 m3 par personne.
Les portes doivent avoir une hauteur libre, surbau compris, d'au moins 1,90 m et une largeur libre d'au moins 0,60 m.
Cette prescription est considérée comme remplie lorsque: a) leur largeur est de 0,60 m au moins; b) la profondeur des marches est de 0,15 m au moins; c) les marches sont antidérapantes; d) les escaliers de plus de trois marches sont au moins pourvus de mains courantes ou de poignées. 13.
Article 12.03 Installations sanitaires 1.
Les toilettes doivent avoir une superficie d'au moins 1,00 m2, la largeur étant d'au moins 0,75 m et la longueur d'au moins 1,10 m.
Article 12.04 Cuisines 1.
La largeur des places assises ne doit pas être inférieure à 0,60 m.
La couchette doit avoir les dimensions intérieures minimales de 2,00 · 0,90 m. 2.
Tous les locaux doivent pouvoir être éclairés à l'électricité.
Les installations d'éclairage fonctionnant au combustible liquide doivent être en métal et ne peuvent fonctionner qu'avec des combustibles dont le point d'éclair est supérieur à 55 °C ou avec le pétrole commercial.
CHAPITRE 13 INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE, DE CUISINE ET DE RÉFRIGÉRATION FONCTIONNANT AUX COMBUSTIBLES Article 13.01 Dispositions générales 1.
L'amenée d'air nécessaire à la combustion doit être garantie. 5.
Article 13.02 Utilisation de combustibles liquides, appareils fonctionnant au pétrole 1.
Par dérogation au paragraphe 1, les appareils de cuisine ainsi que les appareils à mèche servant au chauffage et à la réfrigération et fonctionnant avec du pétrole commercial peuvent être admis dans les logements et les timoneries, sous réserve que la capacité de leur réservoir d'alimentation ne dépasse pas 12 litres. 3.
Article 13.03 Poêles à fioul à brûleur à vaporisation et appareils de chauffage à brûleur à pulvérisation 1.
Les poêles à fioul à brûleur à vaporisation et les appareils de chauffage à brûleur à pulvérisation doivent être construits selon les règles de l'art. 2.
Article 13.04 Poêle à fioul à brûleur à vaporisation 1.
Pour les poêles à fioul à brûleur à vaporisation installés dans une salle des machines, la gatte métallique prescrite au paragraphe 1 doit avoir une profondeur d'au moins 200 mm.
En outre, la gatte doit s'élever à au moins 100 mm au-dessus du plancher. 3.
Les tuyaux à fumée des poêles à fioul à brûleur à vaporisation doivent comporter un dispositif pour éviter l'inversion du tirage.
Article 13.07 Chauffage aux combustibles solides 1.
CHAPITRE 14 INSTALLATIONS À GAZ LIQUÉFIÉS POUR USAGES DOMESTIQUES Article 14.01 Généralités 1.
Article 14.03 Récipients 1.
L'appareil de détente ou, dans le cas d'une détente à deux étages, l'appareil de première détente doit se trouver dans la même armoire que les récipients et être fixé à une paroi. 2.
Article 14.05 Récipients de rechange et récipients vides Les récipients de rechange et les récipients vides ne se trouvant pas dans le poste de distribution doivent être entreposés à l'extérieur des logements et de la timonerie dans une armoire construite conformément à l'article 14.04.
Tous les détendeurs doivent être réglés de manière fixe à une pression déterminée conformément à l'article 14.07. 2.
Article 14.07 Pression 1.
La pression à la sortie du dernier détendeur ne doit pas dépasser 0,05 bar au-dessus de la pression atmosphérique, avec une tolérance de 10 %.
Article 14.08 Canalisations et tuyaux flexibles 1.
Les canalisations doivent résister à toutes les sollicitations pouvant survenir à bord dans des conditions normales d'exploitation en matière de corrosion et de résistance et assurer, par leurs caractéristiques et leur disposition, une alimentation satisfaisante en débit et en pression des appareils d'utilisation. 3.
Il doit être garanti au moyen d'un dispositif de fermeture que lors des épreuves de pression le détendeur ne sera pas soumis à la pression d'épreuve.
Article 14.10 Appareils à gaz et leur installation 1.
Dans les locaux où sont installés des appareils à gaz dont la combustion s'effectue avec l'air ambiant, l'arrivée d'air frais et l'évacuation des gaz de combustion doivent être assurées au moyen d'ouvertures d'aération de dimensions suffisamment grandes, d'au moins 150 cm2 de section libre par ouverture. 2.
Article 14.14 Épreuves L'épreuve de l'installation doit être effectuée dans les conditions suivantes: 1.
Canalisations à moyenne pression situées entre le dispositif de fermeture, visé à l'article 14.09, paragraphe 4, de l'appareil de première détente et les robinets précédant les détendeurs de détente finale: a) épreuve de résistance, réalisée à l'air, à un gaz inerte ou à un liquide, sous une pression de 20 bar au-dessus de la pression atmosphérique, b) épreuve d'étanchéité, réalisée à l'air ou à un gaz inerte, sous une pression de 3,5 bar au- dessus de la pression atmosphérique. 2.
Canalisations à la pression d'utilisation situées entre le dispositif de fermeture, visé à l'article 14.09, paragraphe 4, du détendeur unique ou du détendeur de détente finale et les robinets placés avant les appareils d'utilisation: épreuve d'étanchéité, réalisée à l'air ou à un gaz inerte, sous une pression de 1 bar au-dessus de la pression atmosphérique. 3.
Canalisations situées entre le dispositif de fermeture, visé à l'article 14.09, paragraphe 4, du détendeur unique ou du détendeur de détente finale et les commandes des appareils d'utilisation: épreuve d'étanchéité sous une pression de 0,15 bar au-dessus de la pression atmosphérique. 4.
Elle ne peut être renouvelée qu'à la suite d'une nouvelle réception conformément à l'article 14.13.
Exceptionnellement, sur la demande motivée du propriétaire du bateau ou de son représentant, la commission de visite pourra prolonger de trois mois au plus la validité de cette attestation sans procéder à la réception visée à l'article 14.13.
Les dispositions suivantes ne s'appliquent pas: a) article 3.02, paragraphe 1, point b); b) articles 4.01 à 4.03; c) article 8.08, paragraphe 2, deuxième phrase, et paragraphe 7; d) article 9.14, paragraphe 3, deuxième phrase, pour les tensions nominales supérieures à 50 V. 2.
Si l'application des dispositions du présent chapitre relatives à la prise en compte des exigences de sécurité particulières pour les personnes de mobilité réduite n'est pas réalisable dans la pratique ou entraînerait des dépenses déraisonnables, la commission de visite peut accorder des dérogations à ces prescriptions sur la base de recommandations selon la procédure visée à l'article 19, paragraphe 2, de la présente directive.
L'épaisseur des bordés extérieurs des bateaux à passagers en acier est à déterminer de la manière suivante lors des contrôles visés à l'article 2.09: a) l'épaisseur minimale tmin des tôles de fond de bouchain et de bordé latéral de la coque des bateaux à passagers doit être déterminée selon la plus grande valeur des formules suivantes: t1min= 0,006 · a ·Tmm; t2min= f · 0,55 ·LWLmm.
Dans ces formules: f = 1 + 0,0013 · (a – 500); a = écartement des couples longitudinaux ou transversaux en [mm], lorsque l'écartement des couples est inférieur à 400 mm, a = 400 mm; b) la valeur minimale déterminée conformément au point a) ci-dessus pour l'épaisseur des tôles peut être dépassée vers le bas lorsque la valeur admissible a été déterminée sur la base d'une preuve par le calcul d'une solidité (longitudinale, transversale ainsi que locale) suffisante de la coque et que cela a été certifié; c) toutefois, aucun endroit de la coque ne doit présenter une épaisseur déterminée conformément au point a) ou b) ci-dessus inférieure à la valeur de 3 mm; d) les remplacements de tôles doivent être effectués lorsque l'épaisseur des tôles de fond, de bouchain ou du bordé latéral n'atteint plus la valeur minimale déterminée conformément au point a) ou b) en liaison avec le point c) ci-dessus. 2.
Les portes de cloisons visées au paragraphe 5 et leurs dispositifs d'ouverture et de fermeture doivent se trouver dans une zone de sécurité. 12.
En présence de doubles-fonds, leur hauteur minimale doit être de 0,60 m, et en présence de doubles-parois, leur largeur minimale doit être de 0,60 m. 16.
Article 15.03 Stabilité 1.
La stabilité à l'état intact doit être prouvée pour les conditions standard de chargement suivantes: a) au début du voyage: 100 % des passagers, 98 % du combustible et de l'eau potable, 10 % des eaux usées; b) en cours de voyage: 100 % des passagers, 50 % du combustible et de l'eau potable, 50 % des eaux usées; c) à la fin du voyage: 100 % des passagers, 10 % du combustible et de l'eau potable, 98 % des eaux usées; d) bateau vide: pas de passagers, 10 % du combustible et de l'eau potable, pas d'eaux usées.
Un calcul détaillé des surfaces de pont occupées par des personnes n'est pas nécessaire sous réserve que les valeurs suivantes soient retenues 1,1 · Fmax · 0,075 | pour les bateaux d'excursions journalières | 1,5 · Fmax · 0,075 | pour les bateaux à cabines | P Fmax = nombre maximal de passagers admissibles à bord y = B/2 [m] 5.
Le moment résultant de la pression du vent (Mv) est calculé comme suit: Mv = pv · Av · (lv+T/2) [kNm] Dans cette formule: pv = pression spécifique du vent, de 0,25 kN/m2; Av = surface latérale du bateau en m2 au-dessus du plan de l'enfoncement, correspondant à la situation de chargement considérée; lv = distance en m du centre de gravité de la surface latérale Av au plan de l'enfoncement, correspondant à la situation de chargement considérée. 6.
Le moment résultant de la force centrifuge (Mgi) provoqué par la giration du bateau doit être calculé comme suit: Mgi = cgi · CB · v2 · D/LF · (KG - T/2) [kNm] Dans cette formule: cgi = coefficient de 0,45; CB = coefficient de finesse du déplacement (s'il n'est pas connu, prendre 1,0); v = la plus grande vitesse du bateau en m/s; KG = la distance entre le centre de gravité et la ligne de quille, en m.
Les exigences suivantes concernant l'étendue des brèches doivent être prises en compte en cas d'avarie: | Statut de stabilité 1 | Statut de stabilité 2 | Étendue de la brèche latérale | | longitudinale 1 [m] | 1,20 + 0,07 · LF | transversale b [m] | B/5 | 0,59 | verticale h [m] | du fond du bateau vers le haut, sans limite | Étendue de la brèche au fond du bateau | | longitudinale 1 [m] | 1,20 + 0,07 · LF | transversale b [m] | B/5 | verticale h [m] | 0,59; les tuyauteries posées conformément à l'article 15.02, paragraphe 13, point c), sont réputées intactes | a) Pour le statut de stabilité 1, les cloisons sont réputées intactes si la distance entre deux cloisons successives est supérieure à l'étendue de la brèche.
S'il est établi par le calcul que la perméabilité moyenne d'un compartiment est inférieure à 95 %, la perméabilité calculée peut être substituée à cette valeur.
Les critères ci-après doivent être observés pour tous les stades intermédiaires d'envahissement visés au paragraphe 8: a) l'angle de gîte φ au stade d'équilibre de l'état intermédiaire concerné ne doit pas dépasser 15°; b) la partie positive de la courbe du bras de levier de redressement au-delà de l'inclinaison correspondant au stade d'équilibre de l'état intermédiaire concerné doit présenter un bras de levier de redressement GZ ≥ 0,02 m avant que ne soit immergée la première ouverture non protégée ou que ne soit atteint un angle de gîte φ de 25°; c) les ouvertures non étanches à l'eau ne doivent pas être immergées avant que l'inclinaison correspondant au stade d'équilibre de l'état intermédiaire concerné ne soit atteinte. 11.
Article 15.04 Distance de sécurité et franc-bord 1.
Article 15.05 Nombre maximal de passagers admis 1.
Les sorties généralement destinées à l'embarquement ou au débarquement de personnes de mobilité réduite doivent avoir une largeur libre de 1,50 m au minimum. 4.
Les couloirs de communication doivent satisfaire aux exigences suivantes: a) la largeur libre doit être d'au moins 0,80 m, ou, lorsqu'ils conduisent à des locaux utilisés par plus de 80 passagers, d'au moins 0,01 m par passager; b) leur hauteur libre ne doit pas être inférieure à 2,00 m; c) les couloirs de communication destinés à une utilisation par des personnes de mobilité réduite doivent avoir une largeur libre de 1,30 m.
Les couloirs de communication d'une largeur supérieure à 1,50 m doivent avoir une rampe de chaque côté; d) lorsqu'une partie du bateau ou un local destiné aux passagers ne sont desservis que par un seul couloir de communication, la largeur libre de celui-ci doit être de 1,00 m au moins; e) les couloirs de communication doivent être exempts de marches; f) ils doivent uniquement conduire aux ponts libres, locaux ou escaliers; g) la longueur des impasses dans les couloirs de communication ne doit pas être supérieure à deux mètres. 6.
Les escaliers situés dans les zones destinées aux passagers doivent satisfaire aux exigences suivantes: a) ils doivent être conformes à la norme européenne EN 13056: 2000; b) leur largeur libre doit être d'au moins 0,80 m, ou, lorsqu'ils conduisent à des couloirs de communication ou à des locaux utilisés par plus de 80 passagers, d'au moins 0,01 m par passager; c) la largeur libre doit être de 1,00 m au moins lorsqu'ils conduisent à un local destiné aux passagers accessible par un escalier unique; d) ils doivent se trouver dans la zone de sécurité lorsqu'un même local n'est pas pourvu au minimum d'un escalier de chaque côté; e) en outre, les escaliers destinés à une utilisation par des personnes de mobilité réduite doivent satisfaire aux exigences suivantes: aa) l'inclinaison des escaliers ne doit pas dépasser 38°, bb) les escaliers doivent avoir une largeur libre de 0,90 m au minimum, cc) les escaliers ne doivent pas être en colimaçon, dd) les escaliers ne doivent pas être transversaux au bateau, ee) les rampes des escaliers doivent être prolongées aux entrées et sorties sur une distance horizontale d'environ 0,30 m sans restreindre les voies de communication, ff) les rampes, arêtes avant, au moins des premières et dernières marches, ainsi que les revêtements de sol aux extrémités des escaliers doivent être mis en évidence par l'utilisation de couleurs.
Les parties du pont qui sont destinées aux passagers et qui ne sont pas des espaces clos doivent satisfaire aux exigences suivantes: a) elles doivent être entourées d'un pavois solide ou d'une rambarde d'au moins 1,00 m de hauteur ou d'un garde-corps conforme à la norme européenne EN 711: 1995, de construction PF, PG ou PZ.
Les sorties généralement destinées à l'embarquement ou au débarquement de personnes de mobilité réduite doivent avoir une largeur libre de 1,50 m; c) lorsque les ouvertures et installations utilisées pour accéder au bateau ou le quitter ne sont pas visibles depuis la timonerie, la présence de moyens optiques ou électroniques est exigée; d) les lignes de vision définies à l'article 7.02 ne doivent pas être coupées par des personnes assises. 11.
Les passerelles doivent être conformes à la norme européenne EN 14206: 2003.
Les portes transparentes et les cloisons transparentes allant jusqu'au sol sur les zones de circulation doivent porter un marquage bien visible. 15.
Les cabines dépourvues d'une fenêtre pouvant être ouverte doivent être reliées à un système d'aération. 19.
Article 15.08 Installations et équipements de sécurité 1.
Les bateaux à passagers doivent être équipés d'une liaison phonique interne visée à l'article 7.08.
Chaque compartiment étanche doit être équipé d'une alarme de niveau. 5.
Les conduites de ventilation doivent aboutir à 0,05 m du sol de ce local. 9.
En plus des bouées de sauvetage mentionnées à l'article 10.05, paragraphe 1, toutes les parties du pont non fermées et destinées aux passagers doivent être équipées des deux côtés du bateau de bouées de sauvetage conformes à la norme européenne EN 14144: 2003 espacées de 20 m au maximum.
Outre les bouées de sauvetage visées au paragraphe 1, doivent être disponibles et prêts à l'emploi: a) des moyens de sauvetage individuels conformes à l'article 10.05, paragraphe 2, pour les membres du personnel de bord qui assurent des fonctions prévues par le dossier de sécurité; b) des moyens de sauvetage individuels conformes à la norme européenne EN 395: 1998 ou EN 396: 1998, pour les autres membres du personnel de bord. 3.
Outre les moyens de sauvetage visés aux paragraphes 1 et 2, des moyens de sauvetage individuels conformes aux normes européennes EN 395: 1998 ou EN 396: 1998 doivent être disponibles pour 100 % du nombre maximal de passagers admissibles.
Lorsque les moyens de sauvetage individuels visés au premier alinéa ne conviennent pas pour les enfants, des moyens de sauvetage individuels conformes à la norme EN 395: 1998 pour les enfants d'une masse corporelle inférieure ou égale à 30 kg doivent être disponibles pour 10 % du nombre maximal de passagers admissibles. 5.
Sont admis comme source de courant électrique de secours: a) les groupes auxiliaires avec approvisionnement autonome en combustible et système de refroidissement indépendant qui, en cas de panne du réseau électrique, se mettent en marche automatiquement ou qui peuvent être mis en marche manuellement s'ils se trouvent à proximité immédiate de la timonerie ou d'un autre endroit occupé en permanence par des membres d'équipage et peuvent assurer seuls l'alimentation en courant en 30 secondes, ou b) les accumulateurs assurant automatiquement l'alimentation en cas de panne de secteur ou qui peuvent être mis en marche manuellement s'ils se trouvent à proximité immédiate de la timonerie ou d'un autre endroit occupé en permanence par des membres d'équipage.
Le temps de fonctionnement à prévoir pour l'installation de secours doit être fixé suivant la destination du bateau à passagers.
Les sources d'énergie visées à l'article 9.02, paragraphe 1, doivent être indépendantes l'une de l'autre. 11.
Les espaces vides au-dessus des plafonds, sous des planchers et derrière les revêtements muraux doivent être subdivisés à intervalles de 14 m au plus par des écrans incombustibles et bien étanches aussi en cas d'incendie, destinés à éviter le tirage. 12.
Les exceptions suivantes sont autorisées: a) un escalier qui ne relie que deux ponts peut être dépourvu d'isolation s'il est entouré de parois visées au paragraphe 2 sur l'un des ponts; b) dans un local d'habitation, les escaliers peuvent être installés sans cage à condition qu'ils se trouvent complètement à l'intérieur de ce local et aa) si ce local ne s'étend que sur deux ponts, ou bb) si ce local est équipé sur tous les ponts d'une installation de diffusion d'eau sous pression conforme à l'article 10.03bis, si ce local dispose d'une installation d'extraction de fumée conforme au paragraphe 16 et si ce local possède sur tous les ponts un accès à une cage d'escalier. 14.
Les conduites d'aération des extracteurs doivent satisfaire aux exigences du paragraphe 14 et être équipées en plus de clapets coupe-feu à commande manuelle aux orifices d'entrée. 16.
En complément aux extincteurs portatifs prescrits à l'article 10.03, les extincteurs portatifs suivants au moins doivent se trouver à bord: a) un extincteur portatif par 120 m2 de surface de plancher des locaux à passagers; b) un extincteur portatif pour chaque groupe de 10 cabines, complet ou non; c) un extincteur portatif dans chaque cuisine et à proximité de chaque local dans lequel des liquides inflammables sont stockés ou utilisés.
Les prises d'eau doivent être réalisées et dimensionnées de telle sorte que: a) tout endroit du bateau puisse être atteint à partir de deux prises d'eau différentes au moins, de chacune au moyen d'une seule manche d'incendie de 20 m de longueur au plus; b) la pression à la prise d'eau atteigne au moins 300 kPa, et que c) sur tous les ponts, une longueur de jet d'au moins 6 m est atteinte.
Ces règles de comportement doivent contenir au moins: a) désignation des situations d'urgence: - feu, - voie d'eau, - danger général; b) description des différents signaux d'alarme; c) consignes relatives aux points suivants: - voie de repli, - comportement, - nécessité de garder son calme; d) indications relatives aux points suivants: - le fait de fumer, - utilisation de feu et de lumière non protégée, - ouverture de fenêtres, - utilisation de certaines installations.
La commission de visite peut déroger à l'application de l'article 10.04 pour les bateaux à passagers autorisés à transporter 250 passagers au maximum et dont la longueur n'est pas supérieure à 25 m, sous réserve qu'ils soient équipés d'une plate-forme accessible par les deux côtés et située juste au-dessus de la ligne de flottaison, afin de permettre le sauvetage de personnes à l'eau.
La commission de visite peut déroger à l'application de l'article 10.04 pour les bateaux à passagers autorisés à transporter 600 passagers au maximum et dont la longueur n'est pas supérieure à 45 m, sous réserve qu'ils soient équipés d'une plate-forme conformément au paragraphe 5, première phrase ou d'une installation comparable à la plate-forme conformément au paragraphe 5, deuxième phrase.
Par dérogation à l'article 15.02, paragraphe 9, à bord des bateaux à passagers dont la longueur n'est pas supérieure à 45 m et dont le nombre maximal de passagers admissibles correspond à la longueur du bateau en mètres, une porte de cloisons visées à l'article 15.02, paragraphe 5, à commande manuelle non commandée à distance est admise dans la zone destinée aux passagers si: a) le bateau ne possède qu'un pont; b) cette porte est accessible directement à partir du pont et n'est pas éloignée de plus de 10 m de l'accès au pont; c) le bord inférieur de l'ouverture de la porte se situe au minimum à 30 cm au-dessus du plancher de la zone destinée aux passagers, et si d) chacun des compartiments séparés par la porte est muni d'une alarme de niveau. 8.
Par dérogation à l'article 15.06, paragraphe 6, point c), à bord des bateaux à passagers visés au paragraphe 7 ci-dessus une voie de repli peut traverser une cuisine pour autant qu'il y ait une deuxième voie de repli. 9.
Pour les bateaux à passagers dont la longueur ne dépasse pas 45 m, l'article 15.01, paragraphe 2, point e), ne s'applique pas lorsque les installations à gaz liquéfiés sont équipées d'installations d'alarme appropriées pour les concentrations de CO dangereuses pour la santé ainsi que pour les mélanges explosibles de gaz et d'air. 10.
Les prescriptions suivantes ne s'appliquent pas aux bateaux à passagers d'une longueur inférieure ou égale à 25 m: a) article 15.04, paragraphe 1, dernière phrase; b) article 15.06, paragraphe 6, point c), pour les cuisines pour autant qu'il y ait une deuxième voie de repli; c) article 15.07. 11.
L'article 15.12, paragraphe 10, n'est pas applicable aux bateaux à cabines dont la longueur est inférieure ou égale à 45 m sous réserve que chaque cabine soit pourvue, à portée de main, d'un nombre de masques de repli correspondant au nombre de lits s'y trouvant.
Les dispositions ci-après ne s'appliquent pas aux voiliers à passagers dont LF n'est pas supérieur à 45 m et dont le nombre maximal de passagers admissibles n'est pas supérieur à LF en mètres: a) article 3.03, paragraphe 7, si les ancres ne sont pas placées dans des écubiers; b) article 10.02, paragraphe 2, point d), concernant la longueur; c) article 15.08, paragraphe 3, point a); d) article 15.15, paragraphe 9. 2.
Le bras de levier de la stabilité statique doit: a) atteindre sa valeur maximale avec un angle de gîte de 25° ou plus; b) atteindre au moins 200 mm pour un angle de gîte de 30° ou plus; c) être positif pour un angle de gîte jusqu'à 60°. 4.
L'aire sous-tendue par la courbe du bras de levier; a) ne doit pas être inférieure à 0,055 mrad jusqu'à 30°; b) ne doit pas être inférieure à 0,09 mrad jusqu'à 40° ou jusqu'à l'angle à partir duquel une ouverture non protégée est immergée.
Entre c) 30° et 40° ou d) entre 30° et l'angle inférieur à 40° à partir duquel une ouverture non protégée est immergée, cette aire ne doit pas être inférieure à 0,03 mrad.
Par dérogation à l'article 15.06, paragraphe 5, point a), et l'article 15.06, paragraphe 9, point b), la commission de visite peut autoriser une hauteur libre des couloirs de communication et des escaliers inférieure à 800 mm à bord des bateaux d'une longueur inférieure ou égale à 25 m.
Toutefois, la valeur ne doit pas être inférieure à 600 mm. 5.
Les preuves visées à l'article 15bis.05, paragraphe 2, doivent être apportées. 8.
Les mats en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [15] (m) | Diamètre au pont (cm) | Diamètre à l'élongis (cm) | Diamètre au chouquet (cm) | 10 | 20 | 17 | 15 | 11 | 22 | 17 | 15 | 12 | 24 | 19 | 17 | 13 | 26 | 21 | 18 | 14 | 28 | 23 | 19 | 15 | 30 | 25 | 21 | 16 | 32 | 26 | 22 | 17 | 34 | 28 | 23 | 18 | 36 | 29 | 24 | 19 | 39 | 31 | 25 | 20 | 41 | 33 | 26 | 21 | 43 | 34 | 28 | 22 | 44 | 35 | 29 | 23 | 46 | 37 | 30 | 24 | 49 | 39 | 32 | 25 | 51 | 41 | 33 | Si un mat comporte deux vergues, les diamètres figurant dans le tableau doivent être augmentées de 10 % au minimum.
En cas de mat fiché, le diamètre au pied du mat doit correspondre au minimum à 75 % du diamètre du mat à hauteur de pont. 2.
Les mats supérieurs en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [16] (m) | Diamètre au talon (cm) | Diamètre à mi- longueur (cm) | Diamètre des armatures [17] (cm) | 4 | 8 | 7 | 6 | 5 | 10 | 9 | 7 | 6 | 13 | 11 | 8 | 7 | 14 | 13 | 10 | 8 | 16 | 15 | 11 | 9 | 18 | 16 | 13 | 10 | 20 | 18 | 15 | 11 | 23 | 20 | 16 | 12 | 25 | 22 | 17 | 13 | 26 | 24 | 18 | 14 | 28 | 25 | 20 | 15 | 31 | 27 | 21 | Si les flèches supportent des voiles carrées, les dimensions indiquées dans le tableau doivent être majorées de 10 %. 2.
La superposition de la flèche et du mat doit correspondre au minimum à 10 fois le diamètre prescrit pour le talon du mat supérieur.
Les mats supérieurs en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [18] (m) | Diamètre à l'étrave avant (cm) | Diamètre à mi- longueur (cm) | 4 | 14,5 | 12,5 | 5 | 18 | 16 | 6 | 22 | 19 | 7 | 25 | 23 | 8 | 29 | 25 | 9 | 32 | 29 | 10 | 36 | 32 | 11 | 39 | 35 | 12 | 43 | 39 | 2.
La longueur de la partie interne du beaupré doit correspondre au moins à 4 fois le diamètre du mat de beaupré à l'étrave. 3.
Les bâtons de foc en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [19] (m) | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | Diamètre sur l'étrave (cm) | 7 | 10 | 14 | 17 | 21 | 24 | 28 | 31 | 35 | 2.
Le diamètre du bâton de foc au taquet doit correspondre au minimum à 60 % du diamètre à l'étrave.
Les guis de grand-voile en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [20] (m) | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | Diamètre (cm) | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 20 | 21 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 2.
Le diamètre à l'émerillon doit correspondre au minimum à 72 % du diamètre mentionné dans le tableau. 3.
Le diamètre au point d'écoute doit correspondre au minimum à 85 % du diamètre mentionné dans le tableau. 4.
Le diamètre doit être le plus important sur 2/3 de la longueur mesurée à partir du mat. 5.
En présence de surfaces de voile inférieures à 50 m2, la commission de visite peut autoriser une baisse des dimensions mentionnées dans le tableau.
Les cornes en bois doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur [21] (m) | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | Diamètre (cm) | 10 | 12 | 14 | 16 | 17 | 18 | 20 | 2.
La longueur non étayée des cornes peut atteindre 75 % au maximum. 3.
Si par dérogation au paragraphe 4, l'angle de tête de l'araignée est supérieur à 60°, la résistance à la rupture doit être adaptée aux sollicitations qui en résultent. 6.
En présence de surfaces de voile inférieures à 50 m2, la commission de visite peut autoriser une baisse des dimensions mentionnées dans le tableau.
Les manœuvres dormantes et courantes doivent être conformes aux prescriptions relatives à la solidité visées aux articles 15bis.14 et 15bis.15. 2.
Article 15bis.14 Prescriptions spéciales pour les manœuvres dormantes 1.
Les étais de misaine et les haubans doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur du mat [22] (m) | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | Résistance à la rupture de l'étai de misaine (kN) | 160 | 172 | 185 | 200 | 220 | 244 | 269 | 294 | Résistance à la rupture des haubans (kN) | 355 | 415 | 450 | 485 | 525 | 540 | 630 | 720 | Nombre de câbles et cordages des haubans par côté | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 4 | 4 | 2.
Les galhaubans, mats de hune, haubans de clin foc, bâtons de foc et haubans de beaupré doivent satisfaire au minimum aux conditions suivantes: Longueur du mat [23] (m) | %lt%13 | 13-18 | %gt%18 | Résistance à la rupture du galhauban (kN) | 89 | 119 | 159 | Résistance à la rupture du mat de hune (kN) | 89 | 119 | 159 | Longueur du mat de hune (m) | %lt%6 | 6-8 | %gt%8 | Résistance à la rupture du hauban de clin foc (kN) | 58 | 89 | 119 | Longueur du bâton de foc (m) | %lt%5 | 5-7 | %gt%7 | Résistance à la rupture du hauban de beaupré (kN) | 58 | 89 | 119 | 3.
Si possible, le commettage des cordages doit être de 6 x 7 FE dans la classe de résistance 1550 N/mm2.
En guise d'alternative et à classe de résistance égale, les commettages 6 x 36 SE ou 6 x 19 FE peuvent être utilisés.
En raison de l'élasticité supérieure du commettage 6 x 19, les charges de rupture indiquées dans le tableau doivent être majorées de 10 %.
En cas de recours à un haubanage massif, la résistance à la rupture mentionnée dans le tableau doit être majorée de 30 %. 5.
La résistance à la rupture de la sous-barbe de beaupré doit correspondre au minimum à 1,2 fois la résistance à la rupture des haubans de beaupré et de clin foc qui y sont fixés. 8.
Pour les bateaux présentant un déplacement d'eau inférieur à 30 m3, la commission de visite peut autoriser une diminution des résistances à la rupture conformément au tableau ci-après: Déplacement divisé par le nombre de mats (m3) | diminution (%) | %gt% 20 à 30 | 20 | 10 à 20 | 35 | %lt% 10 | 60 | Article 15bis.15 Prescriptions spéciales pour les manœuvres courantes 1.
Les cordages à fibres en polyéthylène ne sont pas admis.
Article 15bis.16 Armatures et parties des gréements 1.
En cas d'utilisation de câbles en acier et des cordes, le diamètre des réas (mesuré du milieu de la corde au milieu de la corde) doit satisfaire aux exigences du tableau ci-après: Câble en acier (mm) | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | Cordage en fibres (mm) | 16 | 18 | 20 | 22 | 24 | 26 | 28 | Réa (mm) | 100 | 110 | 120 | 130 | 145 | 155 | 165 | 2.
CHAPITRE 16 DISPOSITIONS PARTICULIÈRES POUR LES BÂTIMENTS DESTINÉS À FAIRE PARTIE D'UN CONVOI POUSSÉ, D'UN CONVOI REMORQUÉ OU D'UNE FORMATION À COUPLE Article 16.01 Bâtiments aptes à pousser 1.
Si les accouplements se font au moyen de câbles, les bâtiments aptes à pousser doivent être munis d'au moins deux treuils spéciaux ou de dispositifs d'accouplement équivalents. 3.
Les installations de commande nécessaires à cet effet doivent absorber sans difficulté les forces à transmettre et doivent pouvoir être commandées facilement et sans danger.
Pour ces installations de commande, les articles 6.02 à 6.04 sont applicables par analogie. 4.
Article 16.02 Bâtiments aptes à être poussés 1.
Les barges de navire d'une longueur L inférieure ou égale à 40 m doivent, en outre, répondre aux prescriptions de construction suivantes: a) les cloisons transversales étanches visées à l'article 3.03, paragraphe 1, ne sont pas exigées si la face frontale est capable de supporter une charge au moins égale à 2,5 fois celle qui est prévue pour la cloison d'abordage d'un bateau de navigation intérieure d'un même tirant d'eau, construit conformément aux prescriptions d'une société de classification agréée; b) par dérogation à l'article 8.08, paragraphe 1, les compartiments à double fond d'accès difficile ne doivent être épuisables que lorsque leur volume excède 5 % du déplacement d'eau de la barge de navire au plus grand enfoncement autorisé. 3.
Article 16.03 Bâtiments aptes à assurer la propulsion d'une formation à couple Les bâtiments qui doivent assurer la propulsion d'une formation à couple doivent être munis de bollards ou de dispositifs équivalents qui, par leur nombre et leur disposition, permettent d'une façon sûre la liaison de la formation.
Article 16.04 Bâtiments aptes à être déplacés dans des convois Les bâtiments destinés à être déplacés dans des convois doivent être munis de dispositifs d'accouplements, de bollards ou de dispositifs équivalents qui, par leur nombre et leur disposition, assurent une liaison sûre avec le ou les autres bâtiments du convoi.
Article 16.05 Bâtiments aptes au remorquage 1.
Les bâtiments d'une longueur L supérieure à 86 m ne peuvent être admis au remorquage vers l'aval.
Article 16.06 Essai des convois 1.
Les exigences visées aux articles 5.02 à 5.10 doivent être remplies par ce convoi.
CHAPITRE 17 DISPOSITIONS PARTICULIÈRES POUR LES ENGINS FLOTTANTS Article 17.01 Dispositions générales Les chapitres 3, 7 à 14 et 16 sont applicables aux engins flottants en ce qui concerne la construction et l'équipement.
Article 17.02 Dérogations 1.
La commission de visite peut accepter des dérogations aux dispositions suivantes: a) l'article 3.03, paragraphes 1 et 2, est applicable par analogie; b) l'article 7.02 est applicable par analogie; c) les niveaux maximaux de pression acoustique prescrits à l'article 12.02, paragraphe 5, deuxième phrase, peuvent être dépassés pendant que les installations de l'engin sont au travail à condition que pendant le service personne ne dorme à bord durant la nuit; d) il peut être dérogé aux autres dispositions relatives à la construction, à l'équipement et au gréement à condition que dans chaque cas une sécurité égale soit assurée. 2.
La commission de visite peut renoncer à l'application des dispositions suivantes: a) article 10.01: le paragraphe 1 n'est pas applicable lorsque pendant l'exploitation des engins de travail, les engins flottants peuvent être ancrés de façon sûre à l'aide d'une ancre de travail ou de pieux.
Sont applicables en outre: a) pour l'article 8.08, paragraphe 2, deuxième phrase: la pompe d'assèchement doit être motorisée; b) pour l'article 8.10, paragraphe 3: dans le cas d'un engin flottant immobile, le bruit peut excéder 65 dB(A) à une distance latérale de 25 m du bordé lors du fonctionnement des appareils; c) pour l'article 10.03, paragraphe 1: il faut au minimum un extincteur manuel supplémentaire si des instruments de travail sont situés sur le pont; d) pour l'article 14.02, paragraphe 2: outre les installations à gaz liquéfié destinées à un usage domestique, d'autres installations à gaz liquéfié peuvent être présentes.
Article 17.03 Prescriptions supplémentaires 1.
Article 17.04 Distance de sécurité résiduelle 1.
Au sens de l'article 17.07, paragraphe 1, une distance de sécurité résiduelle de 300 mm est suffisante pour une ouverture étanche aux embruns et aux intempéries. 3.
Si l'ouverture n'est pas étanche aux embruns et aux intempéries, la distance de sécurité résiduelle doit être d'au moins 400 mm.
Article 17.05 Franc-bord résiduel 1.
Le franc-bord résiduel est suffisant au sens de l'article 17.07, paragraphe 1, s'il atteint 300 mm. 3.
La preuve de stabilité visée aux articles 17.07 et 17.08 doit être établie sur la base d'un essai de stabilité latérale effectué en bonne et due forme. 2.
Le résultat du calcul de poids doit être contrôlé à l'aide de mesures de tirant d'eau et la différence ne doit pas excéder ± 5 %.
La vérification de la stabilité doit être fondée sur les conditions de charge suivantes: a) masse spécifique des produits de dragage pour les dragues: - sables et graviers: 1,5 t/m3, - sables très mouillés: 2,0 t/m3, - terres, en moyenne: 1,8 t/m3, - mélange de sable et d'eau dans les conduites: 1,3 t/m3; b) pour les dragues à grappin, les valeurs données sous le point a) sont à majorer de 15 %; c) pour les dragues hydrauliques, il faut considérer la puissance maximale de levage. 4.1.
Le moment résultant de la pression du vent doit être calculé selon la formule suivante: Dans cette formule: c = coefficient de résistance dépendant de la forme Pour les charpentes, il faut prendre c = 1,2 et c = 1,6 pour les poutres à âme pleine.
pw = pression spécifique du vent; elle doit être prise uniformément à 0,25 kN/m2; A = surface latérale de l'engin flottant en m2; lw = distance du centre de gravité de la surface latérale S de l'engin au plan du plus grand enfoncement, en m; 4.3.
Pour les matériels flottants à parois latérales verticales, les moments de redressement peuvent être calculés par la formule Ma = 10 · D · MG‾ · sinφ [kNm] Dans cette formule: MG‾ = hauteur métacentrique, en m; φ = angle de gîte en °.
Cette formule est applicable jusqu'à des angles de gîte de 10° ou jusqu'à un angle de gîte correspondant à l'immersion du bord du pont ou à l'émersion du bord du fond. À cet égard, l'angle le plus petit est déterminant.
Article 17.10 Engins flottants sans justification de la stabilité 1.
Toutefois, a) pour la charge maximale, la distance de sécurité doit être d'au moins 300 mm et le franc-bord d'au moins 150 mm; b) pour les ouvertures qui ne peuvent être fermées de manière étanche aux embruns et aux intempéries, la distance de sécurité doit être d'au moins 500 mm.
CHAPITRE 18 DISPOSITIONS SPÉCIALES POUR LES BÂTIMENTS DE CHANTIER Article 18.01 Conditions d'exploitation Les bâtiments de chantier désignés comme tels au certificat communautaire figurant à l'annexe V, partie 1 ou 2, ne peuvent naviguer à l'extérieur des chantiers qu'à l'état lège.
Article 18.04 Distance de sécurité et franc-bord 1.
Si un bâtiment de chantier est exploité comme chaland à clapet et comme refouleur, la distance de sécurité à l'extérieur de la zone des cales doit être de 300 mm au moins et le franc-bord de 150 mm au moins.
Pour les bâtiments de chantier non visés au paragraphe 1, les dispositions des articles 4.01 et 4.02 sont applicables par analogie.
CHAPITRE 20 DISPOSITIONS SPÉCIALES POUR LES NAVIRES DE MER (Sans objet) CHAPITRE 21 DISPOSITIONS SPÉCIALES POUR LES BATEAUX DE PLAISANCE Article 21.01 Généralités Seuls les articles 21.02 et 21.03 sont applicables aux bateaux de plaisance en ce qui concerne la construction et l'équipement.
Dans ces formules: KG‾zul hauteur maximale admissible du centre de gravité du bateau chargé au-dessus de la base [m]; KM‾ hauteur du métacentre au-dessus de la base [m] selon la formule approchée du paragraphe 3; F franc-bord effectif à 1/2 L [m]; Z paramètre pour la force centrifuge résultant de la giration;Z =0,7 · v29,81 · 1,25 · LWL= 0,04 ·v2LWL– v vitesse maximale du bateau par rapport à l'eau [m/s]; Tm tirant d'eau moyen [m]; hKW bras de levier d'inclinaison résultant de la pression de vent latéral [voir paragraphe 1, point d)] [m]; hKfO somme des bras de levier d'inclinaison résultant des surfaces libres occupées par de l'eau [selon paragraphe 1, point e)] [m]. 3.
Formule d'approximation pour KM‾ Lorsqu'un plan des courbes n'est pas disponible, la valeur KM‾ pour le calcul selon le paragraphe 2 et l'article 22.03, paragraphe 2, peut être déterminée par exemple à partir des formules d'approximation suivantes: a) bateaux en forme de ponton KM‾=B2WL12,5 –TmH· Tm+Tm2m b) autres bateaux KM‾=B2WL12,7 – 1,2 ·TmH· Tm+Tm2m Article 22.03 Conditions limites et mode de calcul pour la justification de la stabilité en cas de transport de conteneurs fixés 1.
Dans ces formules: I moment d'inertie transversal de la ligne de flottaison Tm [m4], selon la formule d'approximation visée au paragraphe 3; i moment d'inertie transversal de la ligne de flottaison parallèle à la base, à la hauteurTm+23F’m4 +++++ TIFF +++++ déplacement d'eau du bateau à Tm [m3]; F' franc-bord idéal F' = H' — Tm [m] ou F’ =a · BWL2 · bm, la plus petite valeur étant déterminante; a distance verticale entre l'arête inférieure de l'ouverture immergée en premier lieu en cas d'inclinaison et la ligne de flottaison en position normale du bateau [m]; b distance de cette même ouverture à partir du milieu du bateau [m]; H' hauteur latérale idéale H’ = H +q0,9 · L · BWLm; q somme des volumes des roufs, écoutilles, trunks et autres superstructures jusqu'à une hauteur de 1,0 m au-dessus de H ou jusqu'à l'ouverture la plus basse du volume considéré, la plus petite valeur étant déterminante.
Formule d'approximation pour I Lorsqu'il n'y a pas de plan des courbes, la valeur nécessaire au calcul, visé au paragraphe 2, du moment I d'inertie latéral de la ligne de flottaison ci-dessus peut être obtenue à partir des formules d'approximation suivantes: a) bateaux en forme de ponton +++++ TIFF +++++ b) autres bateaux +++++ TIFF +++++ Article 22.04 Procédure relative à l'appréciation de la stabilité à bord La procédure relative à l'appréciation de la stabilité peut être déterminée à partir des documents visés à l'article 22.01, paragraphe 2.
CHAPITRE 22bis DISPOSITIONS SPÉCIALES APPLICABLES AUX BÂTIMENTS D'UNE LONGUEUR SUPÉRIEURE À 110 M Article 22bis.01 Application de la partie I Outre la disposition de l'article 2.03, paragraphe 3, pour les bâtiments d'une longueur supérieure à 110 m, à l'exception des navires de mer, la commission de visite qui doit ultérieurement délivrer le certificat doit être informée par le propriétaire ou son représentant avant le début de la construction (nouvelle construction ou augmentation de la longueur d'un bâtiment déjà exploité).
Article 22bis.02 Application de la partie II Pour les bâtiments d'une longueur supérieure à 110 m, outre la partie II, sont applicables les articles 22bis.03 à 22bis.05.
e) L'arête inférieure des ouvertures qui ne sont pas étanches à l'eau (par exemple portes, fenêtres, panneaux d'accès) ne doit pas être à moins de 100 mm au-dessus de la ligne de flottaison après l'avarie. 5.
La stabilité en cas d'avarie est suffisante, sur la base des hypothèses visées au paragraphe 4, a) lorsque, au stade final de l'envahissement, il subsiste une distance de sécurité résiduelle de 100 mm et lorsque l'angle d'inclinaison du bâtiment ne dépasse pas 5°, ou b) lorsque les calculs effectués suivant la procédure de calcul de la stabilité en cas d'avarie prescrite à la partie 9 de l'ADNR aboutissent à un résultat positif. 6.
Les bâtiments d'une longueur supérieure à 110 m doivent: a) être équipés d'une installation de propulsion à plusieurs hélices avec au moins deux machines de propulsion indépendantes d'égale puissance et d'un bouteur actif pouvant être commandé depuis la timonerie et efficace également lorsque le bâtiment est lège, ou être équipés d'une installation de propulsion à une hélice et d'une installation de gouverne à bouteur actif pouvant être commandée depuis la timonerie et disposant d'une alimentation autonome en énergie, lequel permet d'assurer seul la propulsion en cas de défaillance de l'installation de propulsion principale et efficace lorsque le bâtiment est à l'état lège; b) être équipés d'une installation radar de navigation avec indicateur de giration conforme à l'article 7.06, paragraphe 1; c) être équipés d'un système d'assèchement fixé à demeure conforme à l'article 8.08; d) remplir les conditions de l'article 23.09, paragraphe 1.1. 2.
Les installations suivantes sont interdites à bord des bateaux rapides: a) les appareils à mèche visés à l'article 13.02; b) les poêles à fioul à brûleur à vaporisation visés aux articles 13.03 et 13.04; c) les chauffages à combustibles solides visés à l'article 13.07; d) les installations à gaz liquéfié visées au chapitre 14.
Par dérogation à l'article 2.06, la durée de validité des certificats de bateaux établis conformément aux dispositions du présent chapitre est de cinq ans au maximum.
Par dérogation à l'article 15.02, paragraphe 9, et à l'article 15.15, paragraphe 7, toutes les portes de cloisons doivent pouvoir être commandées à distance. 3.
Outre les exigences de la partie II, les bateaux rapides doivent satisfaire aux exigences des articles 22ter.04 à 22ter.12.
Article 22ter.05 Franc-bord Par dérogation aux articles 4.02 et 4.03, le franc-bord doit être de 500 mm au minimum.
PARTIE III CHAPITRE 23 ÉQUIPEMENT DES BATEAUX EN RELATION AVEC L'ÉQUIPAGE Article 23.01 (Sans objet) Article 23.02 (Sans objet) Article 23.03 (Sans objet) Article 23.04 (Sans objet) Article 23.05 (Sans objet) Article 23.06 (Sans objet) Article 23.07 (Sans objet) Article 23.08 (Sans objet) Article 23.09 Équipement des bateaux 1.
Article 23.10 (Sans objet) Article 23.11 (Sans objet) Article 23.12 (Sans objet) Article 23.13 (Sans objet) Article 23.14 (Sans objet) Article 23.15 (Sans objet) PARTIE IV CHAPITRE 24 DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 24.01 Application des prescriptions transitoires aux bâtiments déjà en service 1.
Sans préjudice des dispositions des articles 24.03 et 24.04, les bâtiments qui ne répondent pas entièrement aux dispositions de la présente directive: a) doivent être rendus conformes à celles-ci dans les délais et conformément aux dispositions transitoires énumérées au tableau ci-dessous; b) doivent répondre, avant leur mise en conformité, à la version du règlement de visite des bateaux du Rhin valable jusqu'au 31 décembre 1994. 2.
Articles et paragraphes | Objet | Délai ou observations | CHAPITRE 3 3.03 ch. 1 point a | Position de la cloison d'abordage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | ch. 2 | Logements | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | Installations de sécurité | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | ch. 4 | Séparation étanche au gaz des logements par rapport aux salles des machines, des chaudières et des cales | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 5 2e alinéa | Surveillance à distance des portes de la cloison du pic arrière | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 7 | Proues avec niches d'ancres | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2041 | 3.04 ch. 3 2e phrase | Isolation dans les salles des machines | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 3 3e et 4e phrases | Ouvertures et organes de fermeture | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 3.04 ch. 6 | Sorties des salles des machines | Les salles des machines qui, avant 1995, n'étaient pas à considérer comme salles des machines en vertu de l'article 1.01 sont uniquement tenues d'être équipées d'une deuxième sortie dans les cas NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | CHAPITRE 5 5.06 ch. 1 1re phrase | Vitesse minimale | Pour les bâtiments construits avant 1996, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | CHAPITRE 6 6.01 ch. 1 | Manœuvrabilité prescrite au chapitre 5 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | ch. 3 | Gîte et températures ambiantes | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 7 | Passages d'arbres des mèches de gouvernails | Pour les bâtiments construits avant 1996, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 6.02 ch. 2 | Mise en service de la deuxième installation de commande par une seule manipulation | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 3 | Manœuvrabilité prescrite au chapitre 5 par la deuxième installation de commande ou la commande à main | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 6.03 ch. 1 | Raccordement d'autres utilisateurs à des installations de commande hydraulique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 2 | Réservoirs hydrauliques séparés | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 6.05 ch. 1 | Découplement automatique de la roue à main | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 6.06 ch. 1 | Deux systèmes de commande indépendants | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 6.07 ch. 2 point a) | Alarme de niveau des deux réservoirs hydrauliques et pression du système hydraulique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch.2 point e) | Contrôle des dispositifs tampons | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 6.08 ch. 1 | Exigences relatives aux installations électroniques conformes à l'article 9.20 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 7 7.02 ch. 3 2e alinéa | Champ de visibilité à l'emplacement normal de l'homme de barre | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | ch. 5 | Degré minimal de transparence | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 7.03 ch. 7 | Arrêt du signal d'alarme | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire, pour autant que la timonerie ne soit pas déjà conçue pour une seule personne | ch. 8 | Raccordement automatique à une autre source d'énergie | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 7.04 ch. 1 | Commande des machines de propulsion et des installations | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 2 | Commande de chaque moteur de propulsion | Si la timonerie n'est pas conçue pour une seule personne: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 pour les machines à inversion directe et le 1.1.2010 pour les autres machines | 7.09 | Installation d'alarme | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 1er alinéa | Timoneries télescopiques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire En l'absence d'un dispositif d'abaissement hydraulique: au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 2e et 3e alinéas | | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | CHAPITRE 8 8.01 ch. 3 | Uniquement moteurs à combustion interne fonctionnant avec des combustibles à point d'éclair supérieur à 55 °C | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 8.02 ch. 1 | Garantie des machines contre une mise en marche non intentionnelle | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 6 | Isolation d'éléments des machines | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 8.03 ch. 2 | Installations de contrôle | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 4 | Dispositifs de réduction automatique du régime | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 5 | Passages d'arbres des installations de propulsion | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 8.05 ch. 1 | Citernes à combustibles en acier | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | ch. 2 | Soupapes à évacuation d'eau à fermetures automatiques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 3 | Aucune citerne à combustible en avant de la cloison d'abordage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 4 | Pas de citernes de consommation journalière et d'armatures au-dessus des moteurs ou des tuyaux d'échappement | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010.
Il doit être garanti d'ici à cette date que le combustible qui s'écoule peut être évacué sans danger par des récipients de collecte ou des égouttoirs | ch. 6 3e à 5e phrases | Installation et dimensionnement des tuyaux d'aération et des tuyaux de liaison | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 8.05 ch. 7 | Dispositif de fermeture manœuvrable depuis le pont | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | ch. 9 1re phrase | Dispositifs de jaugeage lisibles jusqu'au maximum de remplissage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 13 | Surveillance du degré de remplissage non seulement pour les machines de propulsion, mais également pour les autres moteurs nécessaires à la navigation | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 8.08 ch. 8 | Un simple organe de fermeture n'est pas suffisant comme liaison des cellules de ballastage au système d'assèchement lorsqu'il s'agit de cales aménagées pour le ballastage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 9 | Dispositifs de jaugeage pour les fonds de cale | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 8.09ch. 2 | Dispositifs de collecte d'eaux huileuses et d'huiles usées | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 8.10ch. 3 | Limite de 65 dB(A) à ne pas dépasser par les bateaux | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | | CHAPITRE 8 bis | | | Voir chapitre 8 bis du règlement de visite des bateaux du Rhin | | CHAPITRE 9 9.01 ch. 1 2e phrase | Les documents correspondants doivent être présentés à la commission de visite | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | ch. 2 2e tiret | Plans de commutation à bord pour le tableau principal, le tableau de l'installation de secours et les tableaux de distribution | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 3 | Températures intérieures ambiantes et températures sur le pont | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.02 ch. 1 à 3 | Systèmes d'alimentation en énergie électrique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.05 ch. 4 | Section des conducteurs de mise à la masse | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.11 ch. 4 | Aération de compartiments, armoires ou coffres fermés dans lesquels sont installés des accumulateurs | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 9.12 ch. 2 point d) | Alimentation directe des appareils d'utilisation nécessaires à la propulsion et à la manœuvre du bateau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | ch. 3 point b) | Installations pour contrôle de l'isolement par rapport à la masse | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.13 | Dispositifs de coupure de secours | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.14 ch. 3 2e phrase | Interdiction des interrupteurs unipolaires dans les laveries, les salles de bain et les salles d'eau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.15 ch. 2 | Section minimale unitaire des conducteurs de 1,5 mm2 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 10 | Câbles reliant les timoneries mobiles | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 9.16 ch. 3 2e phrase | Répartition de l'éclairage sur deux circuits | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.19 | Systèmes d'alarme et de sécurité pour les installations mécaniques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.20 | Installations électroniques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 9.21 | Compatibilité électromagnétique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | CHAPITRE 10 10.01 | Ancres, chaînes et câbles d'ancres | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 10.02 ch. 2 point a) | Attestation pour les câbles et autres cordages | 1er cordage remplacé à bord du bateau: NRT au plus tard 1.1.2008 2e et 3e cordages: 1.1.2013 | 10.03 ch. 1 | Norme européenne | En cas de remplacement, au plus tard 1.1.2010 | ch. 2 | Pour les catégories de feu A, B et C | En cas de remplacement, au plus tard 1.1.2010 | ch. 4 | Masse de remplissage du CO2 et volume du local | En cas de remplacement, au plus tard 1.1.2010 | 10.03 bis | Installations d'extinction fixées à demeure dans les logements, timoneries et locaux destinés aux passagers | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 10.03 ter | Installations d'extinction fixées à demeure dans les salles des machines, de chauffe et des pompes | [28] | 10.04 | Application de la norme européenne aux canots de service | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 10.05 ch. 2 | Gilets de sauvetage gonflables | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire à partir du 1.1.2010.
Pompe d'incendie NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 3 | Exigences applicables aux installations de prise d'eau | Pression et longueur du jet d'eau NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 6 | Matériaux, prévention de la perte d'efficacité | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 15.12 ch. 7 | Prévention du risque de gel des tuyaux et prises d'eau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 8, point b) | Fonctionnement indépendant des pompes d'incendie | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | point c) | Longueur de jet d'eau sur tous les ponts | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | point d) | Emplacement des pompes à incendie | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 9 | Installation d'extinction d'incendie dans les salles des machines | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 15.14 ch. 1 | Citernes de collecte des eaux usées ou stations d'épuration de bord | Pour les bateaux à cabines avec 50 places de couchage ou moins et pour les bateaux d'excursions journalières: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | ch. 2 | Exigences applicables aux citernes de collecte des eaux usées | Pour les bateaux à cabines avec 50 places de couchage ou moins et pour les bateaux d'excursions journalières avec 50 passagers ou moins: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 15.15 ch. 1 | Stabilité en cas d'avarie | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | ch. 4 | Moyens de sauvetage | | ch. 5 | Présence d'un canot de service, d'une plate-forme ou d'une installation similaire | Pour les bateaux à passagers autorisés pour 250 passagers ou 50 lits: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 15.15 ch. 6 | Présence d'un canot de service, d'une plate-forme ou d'une installation similaire | Pour les bateaux à passagers autorisés pour 250 passagers ou 50 lits: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | ch. 9, point a) | Dispositifs d'alerte pour les installations à gaz liquéfié | NRT, au plus tard au renouvellement de l'attestation visée à l'article 14.15. | point b) | Moyens de sauvetage collectifs conformément à l'article 15.09, paragraphe 5 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | CHAPITRE 16 16.01 ch. 2 | Treuils spéciaux ou installations équivalentes à bord des bateaux aptes à pousser | La prescription s'applique aux bateaux admis à pousser sans être munis de dispositifs d'accouplement appropriés avant le 1.1.1995, uniquement NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 16.01 ch. 3 dernière phrase | Exigences relatives aux installations de propulsion | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | CHAPITRE 17 17.02 ch. 3 | Dispositions complémentaires | S'appliquent les mêmes dispositions transitoires que pour les articles mentionnés sous ce paragraphe | 17.03 ch. 1 | Système d'alarme général | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 4 | Charge maximale admissible pour les engins de levage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 17.04 ch. 2 et 3 | Distance de sécurité résiduelle aux ouvertures | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 17.05 ch. 2 et 3 | Franc-bord résiduel | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 17.06, 17.07 et 17.08 | Essai de gîte et preuve de stabilité | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 17.09 | Marques d'enfoncement et échelles de tirant d'eau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | CHAPITRE 20 | Voir dispositions transitoires pour chapitre 20 du règlement de visite des bateaux du Rhin | | CHAPITRE 21 21.01 à 21.02 | | Pour les bâtiments de sport construits avant le 1.1.1995, les prescriptions s'appliquent uniquement dans les cas NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | Article 24.03 Dérogations pour les bâtiments dont la quille a été posée le 1er avril 1976 ou antérieurement 1.
Articles et paragraphes | Objet | Délai ou observations | CHAPITRE 3 3.03 ch. 1 | Position de la cloison d'abordage | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | 3.04 ch. 2 | Surfaces communes de réservoirs d'avitaillement et de logements ou locaux à passagers | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2035 | ch. 7 | Niveau de pression acoustique maximal admissible | Au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 4 4.01 ch. 2, 4.02 et 4.03 | Distance de sécurité, franc-bord et franc-bord minimal | Au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 7 7.01 ch. 2 | Niveau du bruit de fond | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 7.05 ch. 2 | Contrôle des feux de signalisation | Délivrance ou renouvellement du certificat communautaire | CHAPITRE 8 8.08 ch. 3 et 4 | Débit minimal et diamètre des tuyaux d'assèchement | Au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 8.10 ch. 2 | Bruit durant la navigation | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 9 9.01 | Exigences relatives aux installations électriques | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.03 | Protection contre le contact, la pénétration de corps solides et de l'eau | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.06 | Tensions maximales admissibles | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.10 | Génératrices et moteurs | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.11 ch. 2 | Emplacement des accumulateurs | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.12 | Installations de connexion | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.14 | Matériel d'installation | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.15 | Câbles | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | 9.17 | Feux de signalisation | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 12 12.02 ch. 5 | Bruit et vibrations dans les logements | Au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 | CHAPITRE 15 15.02 ch. 5, ch. 6, 1re phrase ch. 7 à 11 et ch. 13 | Ligne de surimmersion en l'absence de pont de cloisonnement | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 15.02 ch. 16 | Fenêtres étanches à l'eau | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 15.04 | Distance de sécurité, franc-bord, marques d'enfoncement | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 15.05 | Nombre de passagers | Au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2015 * | 15.10 ch. 4, ch. 6, ch. 7, ch. 8 et ch. 11 | Installation électrique de secours | TR, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 2.
Article 24.04 Autres dérogations 1.
Les dispositions ci-après s'appliquent: a) aux bâtiments ayant obtenu entre le 1er janvier 1995 et le … [27] leur premier certificat de visite conformément au règlement de visite des bateaux du Rhin, sous réserve qu'ils n'étaient pas en construction ou en cours de transformation le 31 décembre 1994; b) aux bâtiments ayant obtenu une autre autorisation de navigation entre le 1er janvier 1995 et le … [27]. 2.
L'article 24.04, paragraphes 4 et 5, s'applique par analogie. 5.
La prescription transitoire n'est pas applicable aux bateaux à passagers dont la quille a été posée après le 31.12.1995 et dont la coque est construite en bois, aluminium ou matériau synthétique et dont les salles des machines ne sont pas construites en un matériau visé à l'article 3.04, paragraphes 3 et 4 | 1.1.2006 | 15.13 | Organisation relative à la sécurité | Pour les bateaux d'excursions journalières: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 1.1.2006 | 15.14 ch. 1 | Citernes de collecte des eaux usées ou stations d'épuration de bord | Pour les bateaux à cabines avec 50 places de couchage ou moins et pour les bateaux d'excursions journalières: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 1.1.2006 | ch. 2 | Exigences applicables aux citernes de collecte des eaux usées | Pour les bateaux à cabines avec 50 places de couchage ou moins et pour les bateaux d'excursions journalières avec 50 passagers ou moins: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 1.1.2006 | 15.15 | Dérogations applicables à certains bateaux à passagers | | 1.1.2006 | ch. 1 | Stabilité en cas d'avarie | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2045 | 1.1.2006 | ch. 4 | Sans objet | | | ch. 5 | Présence d'un canot de service, d'une plate-forme ou d'une installation similaire | Pour les bateaux à passagers autorisés pour 250 passagers ou 50 lits maximum: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 1.1.2006 | ch. 6 | Présence d'un canot de service, d'une plate-forme ou d'une installation similaire | Pour les bateaux à passagers autorisés pour 250 passagers ou 50 lits maximum: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 1.1.2006 | ch. 9, point a) | Dispositifs d'alerte pour les installations à gaz liquéfié | NRT, au plus tard au renouvellement de l'attestation visée à l'article 14.15 | 1.1.2006 | point b) | Moyens de sauvetage collectifs conformément à l'article 15.09, paragraphe 5 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le 1.1.2010 | 1.1.2006 | Article 24.07 (Sans objet) CHAPITRE 24 bis PRESCRIPTIONS TRANSITOIRES POUR LES BÂTIMENTS QUI NE SONT PAS EXPLOITÉS SUR LES VOIES D'EAU DE LA ZONE R Article 24bis.01 Application des prescriptions transitoires aux bâtiments déjà en service et validité des certificats communautaires existants 1.
En l'absence d'un dispositif d'abaissement hydraulique: NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 2e et 3e alinéas | | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | CHAPITRE 8 8.01 ch. 3 | Uniquement moteurs à combustion interne fonctionnant avec des combustibles à point d'éclair supérieur à 55 °C | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 8.02 ch. 1 | Garantie des machines contre une mise en marche non intentionnelle | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 6 | Isolation d'éléments des machines | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 8.03 ch. 2 | Installations de contrôle | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 4 | Dispositifs de réduction automatique du régime | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 5 | Passages d'arbres des installations de propulsion | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 8.05 ch. 1 | Citernes à combustibles en acier | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | ch. 2 | Soupapes à évacuation d'eau à fermetures automatiques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 3 | Aucune citerne à combustible en avant de la cloison d'abordage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 4 | Pas de citernes de consommation journalière et d'armatures au-dessus des moteurs ou des tuyaux d'échappement | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] D'ici à cette date, il doit être garanti que le combustible qui s'écoule peut être évacué sans danger par des récipients de collecte ou des égouttoirs | ch. 6 3e phrase à 5e phrase | Installation et dimensionnement des tuyaux d'aération et des tuyaux de liaison | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 7 | Dispositif de fermeture manœuvrable depuis le pont | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le… [34] | ch. 9 1re phrase | Dispositifs de jaugeage lisibles jusqu'au maximum de remplissage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 13 | Surveillance du degré de remplissage non seulement pour les machines de propulsion, mais également pour les autres moteurs nécessaires à la navigation | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 8.06 | Stockage d'huile de graissage, tuyauteries et accessoires | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 8.07 | Stockage d'huiles destinées à être employées dans les systèmes de transmission de puissance, les systèmes de commande, d'entraînement et de chauffage, tuyauteries et accessoires | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 8.08 ch. 8 | Un simple organe de fermeture n'est pas suffisant comme liaison des cellules de ballastage au système d'assèchement lorsqu'il s'agit de cales aménagées pour le ballastage | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 9 | Dispositifs de jaugeage pour les fonds de cale | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 8.09 ch. 2 | Dispositifs de collecte d'eaux huileuses et d'huiles usées | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 8.10 ch. 3 | Limite de 65 dB(A) à ne pas dépasser par les bateaux en stationnement | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | CHAPITRE 9 9.01 ch. 1 2e phrase | Présentation des documents requis à la commission de visite | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 2 2e tiret | Plans de commutation à bord pour le tableau principal, le tableau de l'installation de secours et les tableaux de distribution | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 3 | Températures intérieures ambiantes et températures sur le pont | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.02 ch. 1 à 3 | Systèmes d'alimentation en énergie électrique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.03 | Protection contre le contact, la pénétration de corps solides et de l'eau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.05 ch. 4 | Section des conducteurs de mise à la masse | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.11 ch. 4 | Aération de compartiments, armoires ou coffres fermés dans lesquels sont installés des accumulateurs | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 9.12 | Installations de connexion | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.12 ch. 3 point b | Installations pour contrôle de l'isolement par rapport à la masse | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.13 | Dispositifs de coupure de secours | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.14 | Matériel d'installation | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.14 ch. 3 2e phrase | Interdiction des interrupteurs unipolaires dans les laveries, les salles de bain et les salles d'eau | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.15 ch. 2 | Section minimale unitaire des conducteurs de 1,5 mm2 | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | ch. 10 | Câbles reliant les timoneries mobiles | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 9.16 ch. 3 2e phrase | Répartition de l'éclairage sur deux circuits | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.19 | Systèmes d'alarme et de sécurité pour les installations mécaniques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 9.20 | Installations électroniques | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 9.21 | Compatibilité électromagnétique | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | CHAPITRE 10 10.01 | Ancres, chaînes et câbles d'ancres | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 10.02 ch. 2 point a) | Attestation pour les câbles et autres cordages | Premier cordage remplacé à bord du bateau: NRT, au plus tard à la délivrance ou au du certificat communautaire après le … [33] Deuxième et troisième cordages: … [34] | 10.03 ch. 1 | Norme européenne | En cas de remplacement, au plus tard… [33] | ch. 2 | Pour les catégories de feu A, B et C | En cas de remplacement, au plus tard … [33] | ch. 4 | Masse de remplissage du CO2 et volume du local | En cas de remplacement, au plus tard … [33] | 10.03bis | Installations d'extinction fixées à demeure dans les logements, timoneries et locaux destinés aux passagers: | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 10.03ter | Installations d'extinction fixées à demeure dans les salles des machines, de chauffe et des pompes | Les installations d'extinction au CO2 fixées à demeure montées avant le 1er janvier 1985 continuent à être admises jusqu'à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire le … [32], à condition qu'elles répondent à l'article 13.03 de l'annexe II de la directive, dans sa teneur du 4 octobre 1982 | 10.04 | Application de la norme européenne aux canots de service | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 10.05 ch. 2 | Gilets de sauvetage gonflables | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] L'utilisation des gilets de sauvetage qui se trouvaient à bord la veille du …. [35] est autorisée jusqu'au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | CHAPITRE 11 11.02 ch. 4 | Équipement des bords extérieurs des ponts, des plats-bords et autres postes de travail | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 11.04 | Plat-bord | [36]Délivrance ou premier renouvellement du certificat communautaire après le … [32], si largeur supérieure à 7,30 m | 11.05 ch. 1 | Accès des postes de travail | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 2 et 3 | Portes ainsi que entrées, sorties et couloirs présentant une différence de hauteur supérieure à 0,50 m | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | ch. 4 | Escaliers de postes de travail occupés en permanence | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 11.06 ch. 2 | Issues et issues de secours | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 11.07 ch. 1 2e phrase | Dispositifs de montée | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 2 et 3 | | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 11.10 | Panneaux d'écoutilles | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 11.11 | Treuils | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | 11.12 ch. 2 à 6 et ch. 8 à 10 | Grues: plaque du fabricant, charge maximale admissible, dispositifs de protection, preuve par le calcul, contrôle par les experts, documents à bord | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 11.13 | Stockage de liquides inflammables | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | CHAPITRE 12 12.01 ch. 1 | Logements pour les personnes vivant normalement à bord | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 12.02 ch. 3 | Situation des planchers | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 4 | Locaux de séjour et chambres à coucher | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 5 | Bruit et vibrations dans les logements | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [34] | 12.02 ch. 6 | Hauteur libre des logements | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 8 | Surface au sol des locaux de séjour | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 9 | Volume de chaque local | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 10 | Volume d'air par personne | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 11 | Dimensions des portes | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 12 points a) et b) | Aménagement des escaliers | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 13 | Conduites de gaz dangereux et de liquides dangereux | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 12.03 | Installations sanitaires | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 12.04 | Cuisines | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 12.05 | Installations d'eau potable | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 12.06 | Chauffage et ventilation | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | 12.07 ch. 1 2e phrase | Autres installations des logements | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | CHAPITRE 15 | Bateaux à passagers | Voir article 8 de la directive | CHAPITRE 15 bis | Bateaux à passagers à voiles | Voir article 8 de la directive | CHAPITRE 16 16.01 ch. 2 | Treuils spéciaux ou installations équivalentes à bord des bateaux aptes à pousser | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | ch. 3 dernière phrase | Exigences relatives aux installations de propulsion | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [32] | CHAPITRE 17 | Engins flottants | Voir article 8 de la directive | CHAPITRE 21 | Bateaux de plaisance | Voir article 8 de la directive | CHAPITRE 22 ter 22ter.03 | Deuxième installation de commande de l'appareil à gouverner | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [33] | Article 24bis.03 Dérogations pour les bâtiments dont la quille a été posée avant le 1er janvier 1985 1.
Si des parties existantes sont remplacées par des pièces de rechange ou de renouvellement, de même technique et fabrication, il ne s'agit pas d'un remplacement "R" au sens des présentes prescriptions transitoires, - "délivrance ou renouvellement du certificat communautaire": signifie que la prescription doit être remplie lors du prochain renouvellement de la durée de validité du certificat communautaire après le … [27].
Si la durée de validité du certificat communautaire expire entre le … [27] et le jour avant le … [31], la prescription n'est obligatoire qu'à partir du … [31].
Articles et paragraphes | Objet | Délai ou observations | CHAPITRE 3 3.03 ch. 1 | Cloisons transversales étanches à l'eau | NRT | 3.03 ch. 2 | Logements, installations de sécurité | NRT | 3.03 ch. 5 | Ouvertures dans les cloisons étanches à l'eau | NRT | 3.04 ch. 2 | Cloisons de séparations des soutes | NRT | 3.04 ch. 7 | Niveau de pression acoustique dans les salles des machines | NRT | CHAPITRE 4 4.01 | Distance de sécurité | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [37] | 4.02 | Franc-bord | NRT | CHAPITRE 6 6.01 ch. 3 | Configuration de l'installation de gouverne | NRT | CHAPITRE 7 7.01 ch. 2 | Niveau de pression acoustique dans la timonerie | NRT | 7.05 ch. 2 | Contrôle des feux de signalisation | NRT | 7.12 | Timoneries escamotables | NRT | CHAPITRE 8 8.01 ch. 3 | Interdiction de certains combustibles | NRT | 8.04 | Tuyaux d'échappement des moteurs | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire | 8.05 ch. 13 | Dispositif d'alerte niveau de combustible | NRT | 8.08 ch. 2 | Présence de pompes d'assèchement | NRT | Article 8.08 paragraphes 3 et 4 | Diamètre des tuyaux d'assèchement, débit des pompes d'assèchement | NRT | 8.08 ch. 5 | Pompe d'assèchement à aspiration autonome | NRT | 8.08 ch. 6 | Présence du dispositif d'aspiration | NRT | 8.08 ch. 7 | Armature à fermeture automatique coqueron arrière | NRT | 8.10 ch. 2 | Bruit produit par le bateau en navigation | NRT | CHAPITRE 9 9.01 ch. 2 | Documents relatifs aux installations électriques | NRT | 9.01 ch. 3 | Configuration des installations électriques | NRT | 9.06 | Tensions maximales admissibles | NRT | 9.10 | Génératrices et moteurs | NRT | 9.11 ch. 2 | Accumulateurs | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [38] | 9.12 ch. 2 | Interrupteurs, appareils de protection | NRT, au plus tard à la délivrance ou au renouvellement du certificat communautaire après le … [38] | 9.14 ch. 3 | Commande simultanée | NRT | 9.15 | Câbles | NRT | 9.16 ch. 3 | Éclairage des salles des machines | NRT | 9.17 ch. 1 | Tableaux de commande des feux de signalisation | NRT | 9.17 ch. 2 | Alimentation des feux de signalisation | NRT | CHAPITRE 10 10.01 ch. 9 | Guindeaux | NRT | 10.04 ch. 1 | Canot de service conforme à la norme | NRT | 10.05 ch. 1 | Bouées de sauvetage conformes à la norme | NRT | 10.05 ch. 2 | Gilets de sauvetage conformes à la norme | NRT | CHAPITRE 11 11.11 ch. 2 | Sécurisation des treuils | NRT | CHAPITRE 12 12.02 ch. 13 | Tuyauteries pour les gaz ou liquides dangereux | NRT | Article 24bis.04 Autres dérogations Au cas où l'application du présent chapitre, après expiration des délais transitoires, n'est pas pratiquement réalisable ou entraînerait des dépenses déraisonnables, la commission de visite peut accorder des dérogations à ces prescriptions sur la base de recommandations établies par le comité.
Ces dérogations doivent être mentionnées au certificat communautaire. [1] Pour les appareils à dégagement élevé de chaleur: IP 12. [2] Lorsque les appareils ou tableaux ne possèdent pas ce type de protection, le lieu de l'emplacement doit remplir les conditions indiquées dans le tableau. [3] publications CEI 60079 correspondantes dans la teneur en vigueur le 1er octobre 2003. [4] Lorsque cette tension provient de réseaux de tension supérieure, il faut utiliser une séparation galvanique (transformateur de sécurité). [5] Le circuit électrique secondaire doit être isolé omnipolairement de la masse. [6] Les cloisonnements entre les stations de contrôle et les aires de rassemblement intérieures doivent être conformes au type A0, pour les aires de rassemblement externes, uniquement au type B15. [7] Les cloisonnements entre les locaux d'habitation et les aires de rassemblement intérieures doivent être conformes au type A30, pour les aires de rassemblement externes, uniquement au type B15. [8] Les parois entre les cabines, les parois entre cabines et couloirs et les cloisonnements verticaux de séparation des locaux d'habitation visés au chiffre 10 doivent être conformes au type B15 pour les locaux équipés de systèmes de diffusion d'eau sous pression de type B0. [9] Les cloisonnements entre les salles des machines au sens de l'article 15.07 et de l'article 15.10, chiffre 6, doivent être conformes au type A60, dans les autres cas au type A0. [10] B15 est suffisant pour les cloisonnements entre les cuisines, d'une part, et les chambres froides ou locaux à provisions alimentaires, d'autre part. [11] Les cloisonnements entre les locaux d'habitation et les aires de rassemblement intérieures doivent être conformes au type A30, pour les aires de rassemblement externes, uniquement au type B15. [12] Les parois entre les cabines, les parois entre cabines et couloirs et les cloisonnements verticaux de séparation des locaux d'habitation visés au chiffre 10 doivent être conformes au type B15 pour les locaux équipés de systèmes de diffusion d'eau sous pression de type B0. [13] Les cloisonnements entre les salles des machines au sens de l'article 15.07 et de l'article 15.10, chiffre 6, doivent être conformes au type A60, dans les autres cas au type A0. [14] B15 est suffisant pour les cloisonnements entre les cuisines, d'une part, et les chambres froides ou locaux à provisions alimentaires, d'autre part. [15] Distance entre élongis et pont. [16] Longueur totale des flèches, sans la tête de mat. [17] Diamètre des armatures à la hauteur de l'armature de tête de mat. [18] Longueur totale du mat de beaupré. [19] Longueur totale du bâton de foc. [20] Longueur totale du gui de grand-voile. [21] Longueur totale de la corne. [22] Distance entre le ton ou l'élongis et pont. [23] Distance entre le ton ou l'élongis et pont. [24] JO L 207 du 23.7.1998, p. 1.
Directive modifiée par la directive 98/79/CE (JO L 331 du 7.12.1998, p. 1). [25] JO L 164 du 30.6.1994, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/84/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 324 du 29.11.2002, p. 53). -------------------------------------------------- ANNEXE VIII PRESCRIPTIONS RELATIVES AU DÉROULEMENT DES CONTRÔLES Article premier Si, lors de ce contrôle, les autorités constatent soit la non-validité du certificat, soit que le bateau n'est pas conforme aux mentions de celui-ci, mais que ce défaut de validité ou cette absence de conformité ne constitue pas un danger manifeste, le propriétaire du bateau ou son représentant doit prendre toutes mesures nécessaires pour remédier à cette situation.
Les feux de signalisation sont classés selon leur intensité lumineuse en: - feux ordinaires, - feux clairs, - feux puissants.
Article 1.03 Sources lumineuses Les sources lumineuses sont des dispositifs électriques ou non électriques destinés à produire des flux lumineux dans les fanaux de signalisation.
Article 1.06 Relation entre IO, IB et t IO est l'intensité lumineuse photométrique en candelas (cd), mesurée sous la tension normale pour les feux électriques.
IO et IB sont données en cd et t en km.
Valeurs limites Nature des feux de signalisation | Couleur des feux de signalisation | blanc | vert/rouge | jaune | bleu | min. | max. | min. | max. | min. | max. | min. | max. | Ordinaire | IO | 2.7 | 10.0 | 1.2 | 4.7 | 1.1 | 3.2 | 0.9 | 2.7 | IB | 2.0 | 7.5 | 0.9 | 3.5 | 0.8 | 2.4 | 0.7 | 2.0 | t | 2.3 | 3.7 | 1.7 | 2.8 | 1.6 | 2.5 | 1.5 | 2.3 | Clair | IO | 12.0 | 33.0 | 6.7 | 27.0 | 4.8 | 20.0 | 6.7 | 27.0 | IB | 9.0 | 25.0 | 5.0 | 20.0 | 3.6 | 15.0 | 5.0 | 20.0 | t | 3.9 | 5.3 | 3.2 | 5.0 | 2.9 | 4.6 | 3.2 | 5.0 | Puissant | IO | 47.0 | 133.0 | - | - | 47.0 | 133.0 | - | - | IB | 35.0 | 100.0 | - | - | 35.0 | 100.0 | - | - | t | 5.9 | 8.0 | - | - | 5.9 | 8.0 | - | - | Pour l'utilisation diurne des feux scintillants jaunes s'applique toutefois au minimum une intensité lumineuse IO de 900 cd.
Article 4.02 Procédure d'essai 1.
Article 4.03 Certificat d'agrément 1.
Article 4.04 Essais de contrôle 1.
Article 4.05 Marques 1.
Les fanaux, optiques et sources lumineuses agréés doivent être marqués comme indiqué ci-après: +++++ TIFF +++++ e .
nnn +++++ TIFF +++++ " e" étant la marque d'agrément, "X" indiquant le pays de l'agrément 1 = l'Allemagne 2 = la France 3 = l'Italie 4 = Pays-Bas 5 = la Suède 6 = la Belgique 7 = la Hongrie 8 = la République tchèque 9 = l'Espagne 11 = le Royaume-Uni 12 = l'Autriche 13 = le Luxembourg 17 = la Finlande 18 = le Danemark 20 = la Pologne 21 = le Portugal 23 = la Grèce 24 = l'Irlande 26 = la Slovénie 27 = la Slovaquie 29 = l'Estonie 32 = la Lettonie 36 = la Lituanie 49 = Chypre 50 = Malte "YY" indiquant les deux derniers chiffres de l'année de l'agrément, et "nnn" étant le numéro d'agrément attribué par le service chargé de l'essai. 2.
Seuls les fanaux, optiques et sources lumineuses agréés peuvent être pourvus des marques indiquées au paragraphe 1 ci-dessus. 5.
Appendice +++++ TIFF +++++ PARTIE II PRESCRIPTIONS RELATIVES AUX CONDITIONS D'ESSAI ET D'AGRÉMENT DES FANAUX DE SIGNALISATION POUR LA NAVIGATION INTÉRIEURE TABLE DES MATIÈRES Chapitre 1 Dispositions générales Article 1.01 Tensions nominales 1.02 Exigences relatives au fonctionnement 1.03 Fixation 1.04 Exigences relatives à la photométrie 1.05 Éléments constitutifs 1.06 Entretien 1.07 Exigences relatives à la sécurité 1.08 Accessoires 1.09 Fanaux à source non électrique 1.10 Fanaux biformes Chapitre 2 Exigences photométriques et colorimétriques Article 2.01 Exigences photométriques 2.02 Exigences colorimétriques Chapitre 3 Exigences relatives à la construction Article 3.01 Fanaux électriques 3.02 Optiques, verres et verres optiques 3.03 Sources lumineuses électriques Chapitre 4 Procédure d'essai et d'agrément Article 4.01 Règles générales de procédure 4.02 Demande 4.03 Essai 4.04 Agrément 4.05 Cessation de validité de l'agrément Appendice Essais de milieu 1.
Essai de vibration 6.
Essai accéléré de résistance aux intempéries 7.
Article 1.09 Fanaux à source non électrique Les fanaux à source non électrique doivent être conçus et réalisés conformément aux dispositions des articles 1.02 à 1.08 du présent chapitre et de manière à satisfaire aux exigences du chapitre 3.
CHAPITRE 2 EXIGENCES PHOTOMÉTRIQUES ET COLORIMÉTRIQUE Article 2.01 Exigences photométriques 1.
Les fanaux et leurs accessoires doivent, étant exposés aux conditions de milieu ambiant conformément à l'appendice, satisfaire aux exigences de leur classe de milieu ambiant telle que définie à l'article 8, point a). 9.
Si la température d'utilisation continue des matériaux non métalliques ainsi déterminée dépasse les températures limites indiquées dans les tableaux X et XI de la publication CEI 598, partie 1, des examens spéciaux doivent déterminer la résistance aux sollicitations continues mécaniques, thermiques et climatiques de ces parties des fanaux. 18.
La durée totale de cet essai est d'au moins 720 heures.
Les conducteurs utilisés pour le raccordement doivent être au moins du type HO 7 RN-F ou être équivalents. 23.
Les fanaux amovibles doivent pouvoir être placés aisément et sûrement. 26.
Article 3.02 Optiques, verres et verres optiques 1.
Les filtres et verres optiques de verre siliceux doivent être d'un verre au moins de type hydrolytique de la classe IV visée à la version actuelle de la norme ISO 719 garantissant la durabilité de résistance à l'eau.
Les filtres et verres optiques doivent satisfaire aux exigences du point 3.01.
Les verres optiques rouges et verts des feux de côté ne doivent pas être interchangeables. 5.
Article 3.03 Sources lumineuses électriques 1.
Tension nominale V | Puissance nominale W | Puissance maximale absorbée (3) W | Durée de vie nominale h | Valeurs mesurées à l'essai (3) | Corps du fanal | Intensité lumineuse horizontale (4) cd | Température de couleur K | b mm | l mm | 24 | 40 | 43 | | 45 | 2360 | 0,72 0+0,1 | 13,5 0+1,35 | 110 ou 115 | 60 | 69 | 1000 | à | à | 150+2,5 | 11,5 0+1,5 | 230 | 65 | 69 | | 65 | 2856 | 15 0+2,5 | 11,5 0+1,5 | b) Lampes à incandescence pour les tensions normalisées de 24 V et 12 V +++++ TIFF +++++ Remarques Tension nominale/ d'essai V | Puissance nominale W | Puissance maximale relevée [2] W | Durée de vie nominale h | Valeurs mesurées à l'essai [2] | Corps du fanal l mm | Intensité lumineuse horizontale [3] cd | Température de couleur K | 12 | 10 | 18 | 1000 | 12 à 20 | 2360 à 2856 | 9 à 13 | 24 | 9 à 17 | 12 | 25 | 26.5 | 30 à 48 | 9 à 13 | 24 | c) Les lampes à incandescence sont marquées sur le culot par l'indication des grandeurs correspondantes.
Article 4.02 Demande 1.
Il s'agit en particulier des données et documents suivants: - une coupe longitudinale montrant les détails de la structure du filtre et le profil de la source lumineuse (lampe à incandescence à filament) ainsi que le placement et la fixation, - une coupe transversale du fanal à mi-hauteur du filtre représentant aussi bien les détails de la disposition de la source lumineuse, du filtre et le cas échéant des verres optiques que l'angle horizontal de diffusion des fanaux à secteur, - une vue de l'envers pour les fanaux à secteur avec les détails de l'attache ou de la fixation, - une vue des fanaux circulaires avec détails de l'attache ou de la fixation; iv) données relatives aux tolérances de dimensions dans la fabrication en série, de la source lumineuse, du filtre, des verres optiques, des dispositifs de fixation ou d'attache, de la source lumineuse placée dans le fanal par rapport au filtre; v) données relatives à l'intensité lumineuse horizontale des sources fabriquées en série sous la tension normalisée; vi) données relatives aux tolérances pratiquées en fabrication en série des verres colorés concernant la teinte et la transparence pour un illuminant normalisé A (2856 K) ou le type de lumière des sources lumineuses prévues. 2.
Article 4.03 Essai 1.
Article 4.04 Agrément 1.
L'agrément des fanaux est fondé sur les articles 4.01 à 4.05 de la partie I. 2.
Le type de protection des fanaux doit être garanti conformément à la classification IP 55 de la publication CEI — partie 598-1.
Objet et application Cet essai vise l'action d'une chaleur humide et celle de l'humidité lors d'un changement de température tel que visé à l'article 3.01, paragraphe 10, point b), en cours d'exploitation ainsi que lors du transport ou de l'entreposage sur des installations nautiques, des appareils et des instruments, étant entendu qu'ils peuvent s'humidifier superficiellement par condensation.
La spécification suivante est fondée sur la publication CEI 68 section 2-30 en liaison avec l'article 3.01, paragraphe 10, points a) et b).
Au cours de l'élévation de température, l'humidité relative de l'air est maintenue au moins à 95 %, à 90 % au moins pendant les 15 dernières minutes.
Résultats à obtenir 2.3.1.
Objet Cet essai vise l'action du froid aussi bien lors du transport et de l'entreposage qu'au cours de l'utilisation, conformément à l'article 3.01, paragraphes 8 et 10.
Les données de fonctionnement visées aux phases (7) et (9) doivent être comprises entre les limites de tolérance admises pour l'échantillon en utilisation normale à bord sur la base des présentes conditions d'essai et d'agrément. 4.
La spécification suivante est fondée sur la publication CEI 68, partie 2-2 en liaison avec l'article 3.01, paragraphe 10, point a).
Des informations complémentaires peuvent au besoin être reprises de la publication CEI. | normal | limite | Essai de milieu ambiant | Classes de climat X et S | + 55 °C | + 70 °C | tolérance admissible ± 2 °C | L'essai aux conditions limites de milieu ambiant est à effectuer en premier lieu en principe.
L'humidité de l'air doit être assez basse pour qu'au cours d'aucune des phases l'échantillon ne soit humidifié par condensation. (2) L'échantillon est disposé dans la chambre à la température de +25 ± 10 °C correspondant à son utilisation normale à bord.
L'échantillon est mis en service conformément aux indications du fabricant et sous la tension nominale du réseau de bord avec une tolérance de ± 3 %.
Les données de fonctionnement visées aux phases (2), (4) et (5) doivent être comprises entre les limites de tolérance admises pour l'échantillon en utilisation normale à bord sur la base des présentes conditions d'essai et d'agrément. 5.
Essai de vibration 5.1.
Objet et application Cet essai concerne les effets fonctionnels et structurels des vibrations visées à l'article 3.01, paragraphe 10, point e).
La spécification suivante est fondée sur la publication CEI 68, partie 2-6 en liaison avec l'article 3.01, paragraphe 10, point e).
Exigences de l'essai: L'essai doit être effectué avec des vibrations sinusoïdales dans les fréquences suivantes avec les amplitudes indiquées: | normal | limite | Essai de milieu ambiant | Classes de vibrations V: | | | Fréquences | 2 à 10 Hz | 2 à 13,2 Hz * | Amplitude | ± 1,6 mm | ± 1,6 mm | Fréquences | 10 à 100 Hz | 13,2 à 100 Hz * | Amplitude d'accélération | ± 7 m/s2 | ± 11 m/s2 | L'essai limite est en principe à effectuer en premier lieu.
Exécution (1) Installation d'essai L'essai est effectué à l'aide d'un dispositif vibrant, appelé table vibrante, permettant de soumettre l'échantillon à des vibrations mécaniques répondant aux conditions suivantes: - Le mouvement fondamental doit être sinusoïdal et tel que les points de fixation de l'échantillon se déplacent essentiellement en phase et suivant les lignes parallèles. - L'amplitude maximale de vibration du mouvement transversal d'un point de fixation quelconque ne doit pas dépasser 25 % de l'amplitude spécifiée du mouvement fondamental. - L'importance relative de la vibration parasite, exprimée par la formule d =atot2–a12a1· 100(en %) où a1 est la valeur effective de l'accélération produite par la fréquence appliquée, et où atot est la valeur effective de l'accélération totale, a1 étant incluse, mesurée dans les fréquences %lt% 5000 Hz, ne doit pas dépasser 25 % à l'article de fixation pris comme point de référence pour la mesure de l'accélération. - L'amplitude de vibration ne doit pas différer de sa valeur théorique de plus de ± 15 % à l'article de fixation pris comme point de référence, et ± 25 % à tout autre point de fixation.
Pour la détermination des fréquences caractéristiques, l'amplitude de vibration doit pouvoir être réglée par petits échelons entre zéro et la valeur théorique. - La fréquence de vibration ne doit pas différer de sa valeur théorique de plus de ± 0,05 Hz, | pour des fréquences jusqu'à 0,25 Hz | ± 20 % | pour des fréquences de plus de 0,25 Hz et jusqu'à 5 Hz, | ± 1 Hz | pour des fréquences de plus de 5 Hz et jusqu'à 50 Hz, | ± 2 % | pour les fréquences de plus de 50 Hz. | Pour la comparaison des fréquences caractéristiques, les mêmes fréquences doivent pouvoir être réglées au début et à la fin de l'essai de vibration avec un écart maximal de ± 0,05 Hz pour les fréquences jusqu'à 0,5 Hz, | ± 10 % | de ± 0,5 Hz pour les fréquences jusqu'à 5 Hz, | ± 0,5 Hz pour les fréquences de plus de 5 Hz et jusqu'à 100 Hz, | ± 0,5 % pour les fréquences de plus de 100 Hz. | Pour le balayage des fréquences, la fréquence de vibration doit pouvoir varier de manière continue exponentiellement dans les deux sens entre les limites inférieure et supérieure des domaines de fréquence indiqués à l'article 5.1, avec une vitesse de balayage de 1 octave/min ± 10 %.
L'échantillon est mis en fonctionnement conformément aux indications du fabricant et sous la tension nominale du réseau de bord avec une tolérance de ± 3 %.
L'échantillon se trouvant en service comme visé sous (2) ci-dessus est soumis à 5 cycles au cours desquels le domaine de fréquence indiqué comme sollicitation d'essai à l'article 5.1, avec les amplitudes correspondantes, est parcouru chaque fois de la limite inférieure de fréquence à la limite supérieure et inversement à la vitesse d'une octave par minute.
Elle vise en particulier les appareils munis d'amortisseurs dont la fréquence de résonance est comprise dans le domaine de fréquence indiqué à l'article 5.1 ci-dessus et dépasse 5 Hz.
L'examen du comportement aux vibrations visé à la phase (3) est répété avec les fréquences et amplitudes appliquées dans cette phase.
Résultats à obtenir L'échantillon, ses éléments et groupes d'éléments constitutifs ne devraient présenter aucune vibration de résonance mécanique dans les domaines de fréquences indiqués à l'article 5.1.
Dans le cas d'essai de milieu normal, les données de fonctionnement relevées dans les phases (3) à (8) doivent rester dans les limites de tolérance admises pour l'utilisation normale à bord sur la base des présentes conditions d'essai et d'agrément.
Essai accéléré de résistance aux intempéries 6.1.
Le flux de rayonnement doit être choisi de manière que l'intensité de rayonnement sur la surface des échantillons soit de 1000 ± 200 W.
m-2 dans la bande d'ondes de 300 à 830 m (voir à l'article 6.9 l'appareil de mesure de l'irradiation).
Les valeurs expérimentales montrent que le flux de rayonnement des lampes à xénon se réduit à 80 % de sa valeur initiale après environ 1500 heures de fonctionnement; passé ce délai, la proportion de rayonnement ultraviolet est aussi notablement diminuée par rapport aux autres rayonnements.
L'appareil de mesure d'irradiation doit être étalonné ou calibré de telle manière que le rayonnement infrarouge au-dessus de 830 NM ne soit pas pris en compte.
L'appareil de mesure de l'irradiation peut comporter les parties suivantes, par exemple: a) un élément photo-électrique au sélénium, comme récepteur de rayonnement, b) un filtre optique placé devant l'élément photo-électrique, et c) un coulombmètre qui mesure le produit (unité: C = A.s) de l'intensité du courant, provoqué dans l'élément photo-électrique, proportionnelle à l'intensité de rayonnement (unité: A) par la durée de rayonnement (unité: s).
Si ce n'est pas possible, l'irradiation relevée sur l'appareil de mesure doit être multipliée par un facteur de correction. 6.10.
Exécution 6.10.1.
Pendant la période sèche, un écart local de ± 5 °C est admissible, de ± 3 °C dans les cas arbitraux.
Les échantillons fixés dans les dispositifs de fixation et le récepteur de l'appareil de mesure de l'irradiation visé à l'article 6.9 ci-dessus sont régulièrement exposés au rayonnement et arrosés suivant le cycle défini ci-après se répétant successivement: arrosage : 3 minutes, période sèche : 17 minutes.
Son pH doit être compris entre 6,5 et 7,2 à une température de +20 ± 2 °C et être maintenu dans ces limites pendant l'opération.
La solution déjà vaporisée ne doit pas être réutilisée. - L'air comprimé utilisé pour la pulvérisation doit être exempt d'impuretés telles que huile ou poussières et doit avoir un degré d'humidité d'au moins 85 %, pour éviter l'obstruction de la tuyère. - Le brouillard diffusé dans la chambre doit avoir une telle densité que dans un récipient propre d'une surface horizontale ouverte de 80 cm2, disposé à un endroit quelconque de la chambre, la précipitation soit en moyenne dans l'ensemble du temps de 1,0 à 2,0 ml par heure.
L'échantillon est branché suivant instructions du fabricant et mis en fonctionnement sous la tension nominale du réseau de bord avec une tolérance de ± 3 %.
Il est conservé dans la chambre climatisée pendant 7 jours, l'air étant à une température de +40 ± 2 °C et à une humidité relative de 93 ± 3 %.
L'échantillon est branché conformément aux instructions du fabricant et mis en fonctionnement sous la tension nominale du réseau de bord avec une tolérance de ± 3 %.
PARTIE III PRESCRIPTIONS MINIMALES ET CONDITIONS D'ESSAIS RELATIVES AUX APPAREILS RADAR DE NAVIGATION POUR LA NAVIGATION INTÉRIEURE TABLE DES MATIÈRES Chapitre 1: Généralités Articles 1.01 Domaine d'application 1.02 Fonction de l'appareil radar 1.03 Essai préalable à l'agrément 1.04 Demande d'essai préalable à l'agrément 1.05 Agrément de type 1.06 Marques des appareils et numéro d'agrément 1.07 Déclaration du constructeur 1.08 Modifications aux appareils agréés Chapitre 2: Prescriptions minimales générales relatives aux appareils radar Articles 2.01 Construction, réalisation 2.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 2.03 Exploitation 2.04 Notice d'utilisation 2.05 Montage et contrôle du fonctionnement Chapitre 3: Prescriptions opérationnelles minimales relatives aux appareils radar Articles 3.01 Accès à l'appareil radar 3.02 Pouvoir discriminateur 3.03 Portées 3.04 Cercle variable de mesure des distances 3.05 Ligne de foi 3.06 Décentrage de l'image radar 3.07 Graduation goniométrique 3.08 Dispositifs de relèvement 3.09 Dispositifs atténuateurs des échos indésirables provoqués par les vagues et la pluie 3.10 Atténuation des perturbations causées par d'autres appareils radar 3.11 Compatibilité avec les balises à réponse radar 3.12 Réglage de l'amplification 3.13 Syntonisation de la fréquence 3.14 Informations nautiques et lignes auxiliaires sur l'écran 3.15 Sensibilité du système 3.16 Trace des objectifs 3.17 Appareils répétiteurs Chapitre 4: Prescriptions techniques minimales relatives aux appareils radar Articles 4.01 Exploitation 4.02 Représentation de l'image 4.03 Caractéristiques de l'image radar 4.04 Couleur de la représentation 4.05 Renouvellement et persistance de l'image radar 4.06 Linéarité de la représentation 4.07 Précision de la mesure de distance et de la définition azimutale 4.08 Caractéristiques des antennes et spectre d'émission Chapitre 5: Conditions et procédure d'essai des appareils radar Articles 5.01 Sécurité, capacité de charge et diffusion de parasites 5.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 5.03 Procédure d'essai des appareils radar 5.04 Mesures de l'antenne Appendice 1 Pouvoir discriminateur angulaire pour les portées s'étendant jusqu'à 1200 m Appendice 2 Polygone de mesure pour la détermination du pouvoir discriminateur des appareils radar CHAPITRE 1 GÉNÉRALITES Article 1.01 Domaine d'application Les présentes prescriptions fixent les exigences minimales sur le plan technique et opérationnel relatives aux installations radar utilisées en navigation intérieure ainsi que les conditions du contrôle de la conformité avec ces exigences minimales.
Article 1.03 Essai préalable à l'agrément Les appareils radar ne peuvent être installés à bord des bateaux que s'il a été prouvé par un essai qu'ils satisfont aux exigences minimales définies dans les présentes prescriptions.
Ces documents et les données relevées lors de l'essai sont conservés par l'autorité compétente chargée des essais. 4.
L'autorité compétente signale immédiatement au comité le numéro attribué.
Article 1.07 Déclaration du constructeur Avec chaque appareil doit être fournie une déclaration du constructeur certifiant que l'appareil satisfait aux exigences minimales existantes et correspond sans restriction à celui qui a fait l'objet de l'essai préalable à l'agrément.
CHAPITRE 2 PRESCRIPTIONS MINIMALES GÉNÉRALES RELATIVES AUX APPAREILS RADAR Article 2.01 Construction, réalisation 1.
Pour autant que rien de particulier ne soit prescrit par l'annexe II de la présente directive ou dans les présentes prescriptions, les exigences et les méthodes de mesure relatives à l'alimentation électrique, la sécurité, l'influence réciproque des appareils de bord, la distance de protection du compas, la résistance aux agents climatiques, la résistance mécanique, l'influence sur l'environnement, l'émission de bruit et le marquage du matériel, qui sont fixées dans la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment General Requirements", sont applicables.
Article 2.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 1.
Dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz, l'intensité du champ des parasites émis ne doit pas dépasser 500 microvolt/m.
Les appareils doivent satisfaire aux exigences minimales pour des intensités de champ électromagnétique jusqu'à 15 V/m aux abords immédiats du spécimen dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz.
Ils doivent être disposés de manière à éviter autant que possible toute fausse manœuvre.
Les symboles doivent répondre aux dispositions figurant dans la recommandation OMI no A.278 (VIII) "Symbols for controls on marine navigational radar equipment" ou dans la publication CEI no 417.
Article 2.04 Notice d'utilisation 1.
Article 2.05 Montage et contrôle du fonctionnement Le montage, le remplacement et le contrôle du fonctionnement doivent être conformes à la partie V.
CHAPITRE 3 PRESCRIPTIONS OPÉRATIONNELLES MINIMALES RELATIVES AUX APPAREILS RADAR Article 3.01 Accès à l'appareil radar 1.
Le pouvoir discriminateur minimal exigé du point de vue de la distance pour les plus petites portées s'étendant jusqu'à 1200 m est représenté à l'annexe 1.
Les manœuvres susceptibles d'altérer le pouvoir discriminateur ne doivent pas pouvoir être commandées dans les échelles s'étendant jusqu'à 2000 m.
L'appareil doit être pourvu des échelles et cercles séquentiels de distance suivants: Échelle 1 | 500 m, un cercle tous les 100 m | Échelle 2 | 800 m, un cercle tous les 200 m | Échelle 3 | 1200 m, un cercle tous les 200 m | Échelle 4 | 1600 m, un cercle tous les 400 m | Échelle 5 | 2000 m, un cercle tous les 400 m | 2.
Le cercle de mesure doit pouvoir être placé sur toute distance choisie en l'espace de 8 secondes. 3.
La valeur 000 de la graduation doit être placée au milieu à la partie supérieure du bord de l'écran. 3.
La graduation goniométrique doit être numérotée à 3 chiffres de 000 à 360 degrés, dans le sens des aiguilles d'une montre.
Si une ligne électronique de relèvement est utilisée, elle doit répondre aux conditions suivantes: a) se distinguer nettement de la ligne de foi; b) être représentée de manière pratiquement continue; c) pouvoir tourner librement à gauche ou à droite sur 360 degrés; d) ne pas dépasser 0,5 degré en largeur au bord de l'écran; e) s'étendre de l'origine jusqu'à la graduation goniométrique; f) comporter une indication décimale en degrés à 3 ou 4 chiffres. 4.
Si une ligne de relèvement mécanique est utilisée, elle doit répondre aux conditions suivantes: a) pouvoir tourner librement à gauche ou à droite sur 360 degrés; b) s'étendre de l'origine marquée jusqu'à la graduation goniométrique; c) être réalisée sans autre repérage; d) être réalisée de manière que l'indication d'échos ne soit pas couverte sans nécessité.
L'atténuation de l'écho des vagues (STC) doit pouvoir, lorsqu'elle agit au maximum, être efficace jusqu'à environ 1200 m. 3.
Article 3.11 Compatibilité avec les balises à réponse radar Les signaux des balises à réponse radar conformes à la résolution OMI A.423 (XI) doivent être représentés sans perturbations même si le dispositif atténuateur des échos provoqués par la pluie (FTC) est débranché.
Le champ d'indication doit avoir une longueur de 30 mm au moins.
Article 3.14 Informations nautiques et lignes auxiliaires sur l'écran 1.
Article 3.15 Sensibilité du système La sensibilité du système doit être telle qu'un réflecteur standard à la distance de 1200 m soit reproduit sur l'image radar à chaque rotation de l'antenne.
L'image radar ne doit pas être perturbée par la trace.
Article 3.17 Appareils répétiteurs Les appareils répétiteurs doivent répondre à toutes les exigences prescrites pour les appareils radar de navigation.
CHAPITRE 4 PRESCRIPTIONS TECHNIQUES MINIMALES RELATIVES AUX APPAREILS RADAR Article 4.01 Exploitation 1.
Les fonctions suivantes doivent avoir leur propre organe de commande directement accessible: a) Stand-by/on; b) Range; c) Tuning; d) Gain; e) Seaclutter (STC); f) Rainclutter (FTC); g) Variable range marker (VRM); h) Cursor ou Electronic Bearing Line (EBL) (le cas échéant); i) Ship's heading marker suppression (SHM).
Ils doivent en outre avoir un déclic nettement perceptible. 8.
Sous la condition que les différences de luminosité puissent être faibles pour certaines représentations et que le cercle de mesure fixe, le cercle de mesure variable et la ligne de repérage puissent être occultés indépendamment l'un de l'autre, les représentations peuvent être groupées sur trois régleurs de la manière suivante: a) image radar et ligne de foi; b) cercles de mesure fixes; c) cercles de mesure variables; d) graduation goniométrique, ligne de repérage et informations nautiques visées à l'article 3.14, paragraphe 2. 10.
La luminosité de la ligne de foi doit être réglable et ne doit pas pouvoir être réduite à zéro. 11.
Le diamètre effectif de l'image radar ne doit pas être inférieur à 270 mm. 2.
Le diamètre du cercle de distance extérieur correspondant aux échelles de distance visées à l'article 3.03 doit être au moins égal à 90 % du diamètre effectif de l'image radar. 3.
Le rafraîchissement périodique doit être de 50 Hz au minimum. 3.
Pour toutes les échelles jusqu'à 2000 m, une ligne droite fixe de rive distante de 30 m de l'antenne radar doit être représentée comme structure d'échos en ligne droite continue sans perturbation perceptible.
La détermination de la distance d'un objectif avec les cercles variables ou les cercles de distance fixes doit être obtenue avec une précision de ± 10 m ou de ± 1,5 %, la plus grande de ces deux valeurs étant à retenir. 2.
Le mécanisme de l'antenne et l'antenne doivent pouvoir fonctionner parfaitement jusqu'à une vitesse de vent de 100 km/h. 2.
Le diagramme de rayonnement horizontal de l'antenne, mesuré pour la propagation dans un seul sens, doit remplir les conditions suivantes: a) –3 dB, largeur de lobe du lobe principal maximum 1,2 degré; b) –20 dB, largeur de lobe du lobe principal maximum 3,0 degrés; c) atténuation du lobe secondaire dans les ± 10 degrés autour du lobe principal: –25 dB; d) atténuation du lobe secondaire au-delà de ± 10 degrés autour du lobe principal: –32 dB. 4.
Le diagramme de rayonnement vertical de l'antenne, mesuré pour la propagation dans un seul sens, doit remplir les conditions suivantes: a) -3 dB, largeur de lobe du lobe principal maximum 30 degrés; b) le maximum du lobe principal doit se trouver sur l'axe horizontal; c) atténuation du lobe secondaire: –25 dB. 5.
L'énergie à haute fréquence dégagée doit être polarisée horizontalement. 6.
CHAPITRE 5 CONDITIONS ET PROCÉDURE D'ESSAI DES APPAREILS RADAR Article 5.01 Sécurité, capacité de charge et diffusion de parasites Les essais relatifs à l'alimentation électrique, la sécurité, l'influence réciproque de l'installation et des appareils de bord, la distance de protection des compas, la résistance aux agents climatiques, la résistance mécanique, l'influence sur l'environnement et l'émission de bruit sont effectués conformément à la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment General Requirements".
Article 5.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 1.
Les mesures des parasites émis sont effectuées conformément à la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment Interference", dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz.
Le polygone de mesure pour les essais des appareils radar représenté à l'annexe 2 doit être aménagé sur un plan d'eau aussi calme que possible d'au moins 1,5 km de longueur et de 0,3 km de largeur ou sur un terrain à qualité de réflexion équivalente. 2.
Par réflecteur standard, on entend un réflecteur radar qui, pour une longueur d'onde de 3,2 cm, présente une surface de diffusion équivalente de 10 m2.
Le calcul de la surface de diffusion équivalente (sigma) d'un réflecteur radar en forme de trièdre à faces triangulaires pour une fréquence de 9 GHz (3,2 cm) s'effectue selon la formule suivante: a = longueur d'arête en m Pour les réflecteurs standard à surfaces triangulaires, la longueur d'arête a est de 0,222 m.
Tous les réflecteurs placés à l'intérieur du domaine choisi doivent, pour toutes les portées jusqu'à 1200 m inclus, être clairement représentés sur l'écran comme des objectifs distincts, indépendamment de la situation du polygone de mesure par rapport à la ligne de foi.
Les signaux des balises à réponse radar visées à l'article 3.11 doivent être représentés sans perturbations.
Article 5.04 Mesures de l'antenne La mesure des caractéristiques de l'antenne doit être réalisée conformément à la méthode de la "Publication CEI 936 Shipborne Radar".
Appendice 1 Pouvoir discriminateur angulaire pour les portées s'étendant jusqu'à 1200 m Appendice 2 Polygone de mesure pour la détermination du pouvoir discriminateur des appareils radar PARTIE IV PRESCRIPTIONS MINIMALES ET CONDITIONS D'ESSAIS RELATIVES AUX INDICATEURS DE VITESSE DE GIRATION POUR LA NAVIGATION INTÉRIEURE TABLE DES MATIÈRES Chapitre 1: Généralités Articles 1.01 Domaine d'application 1.02 Fonction de l'indicateur de vitesse de giration 1.03 Essai préalable à l'agrément 1.04 Demande d'essai préalable à l'agrément 1.05 Agrément de type 1.06 Marques des appareils et numéro d'agrément 1.07 Déclaration du constructeur 1.08 Modifications aux appareils agréés Chapitre 2: Prescriptions minimales générales relatives aux indicateurs de vitesse de giration Articles 2.01 Construction, réalisation 2.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 2.03 Exploitation 2.04 Notice d'utilisation 2.05 Montage et contrôle du fonctionnement Chapitre 3: Prescriptions opérationnelles minimales relatives aux indicateurs de vitesse de giration Articles 3.01 Accès à l'indicateur de vitesse de giration 3.02 Indication de la vitesse de giration 3.03 Domaines de mesure 3.04 Précision de la vitesse de giration indiquée 3.05 Sensibilité 3.06 Contrôle de fonctionnement 3.07 Insensibilité à d'autres mouvements typiques du bateau 3.08 Insensibilité aux champs magnétiques 3.09 Appareils répétiteurs Chapitre 4: Prescriptions techniques minimales relatives aux indicateurs de vitesse de giration Articles 4.01 Exploitation 4.02 Dispositifs d'amortissement 4.03 Raccordement d'appareils supplémentaires Chapitre 5: Conditions et procédure d'essai des indicateurs de vitesse de giration Articles 5.01 Sécurité, capacité de charge et diffusion de parasites 5.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 5.03 Procédure d'essai Appendice Limites de tolérance des erreurs d'indication des indicateurs de vitesse de giration CHAPITRE 1 GÉNÉRALITES Article 1.01 Domaine d'application Les présentes prescriptions définissent les exigences minimales techniques et opérationnelles relatives aux indicateurs de vitesse de giration pour la navigation intérieure, ainsi que les conditions d'essais selon lesquelles la conformité avec ces exigences minimales est vérifiée.
Article 1.03 Essai préalable à l'agrément Les indicateurs de vitesse de giration ne peuvent être installés à bord des bateaux que s'il a été prouvé par un essai de type qu'ils satisfont aux exigences minimales définies dans les présentes prescriptions.
Ces documents et les données relevées lors de l'essai sont conservés par l'autorité compétente chargée des essais. 4.
L'autorité compétente signale immédiatement au comité le numéro attribué.
Article 1.07 Déclaration du constructeur Avec chaque appareil doit être fournie une déclaration du constructeur certifiant que l'appareil satisfait aux exigences minimales existantes et correspond sans restriction à celui qui a fait l'objet de l'essai.
Pour autant que rien de particulier ne soit prescrit par l'annexe II de la présente directive ou dans les présentes prescriptions, les exigences et les méthodes de mesure relatives à l'alimentation électrique, la sécurité, l'influence réciproque des appareils de bord, la distance de protection du compas, la résistance aux agents climatiques, la résistance mécanique, l'influence sur l'environnement, l'émission de bruit et le marquage du matériel, qui sont fixées dans la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment General Requirements", sont applicables.
Toutes les conditions des présentes prescriptions doivent être remplies pour des températures ambiantes aux appareils comprises entre 0 °C et +40 °C.
Article 2.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 1.
Dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz, l'intensité du champ des parasites émis ne doit pas dépasser 500 microvolt/m.
Les appareils doivent satisfaire aux exigences minimales pour des intensités de champ électromagnétique jusqu'à 15 V/m aux abords immédiats du spécimen dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz.
Ils doivent être disposés de manière à éviter autant que possible toute fausse manœuvre.
Elle doit être disponible en allemand, en anglais, en français et en néerlandais et contenir au moins les informations suivantes: a) mise en service et exploitation; b) entretien et maintenance; c) prescriptions générales de sécurité.
Article 2.05 Montage et contrôle du fonctionnement 1.
Le montage, le remplacement et le contrôle du fonctionnement doivent être conformes à la partie V. 2.
L'indicateur de vitesse de giration doit être en état de fonctionnement au plus tard 4 minutes après sa mise en marche et fonctionner dans les limites de précision exigées. 2.
Article 3.05 Sensibilité Le seuil de fonctionnement doit être inférieur ou égal à la modification de vitesse angulaire correspondant à 1 % de la valeur indiquée.
Article 3.09 Appareils répétiteurs Les appareils répétiteurs doivent satisfaire à toutes les exigences applicables aux indicateurs de vitesse de giration.
Ils doivent en outre avoir un déclic nettement perceptible.
La constante d'amortissement (63 % de la valeur limite) ne doit pas dépasser 0,4 seconde. 2.
Article 4.03 Raccordement d'appareils supplémentaires 1.
CHAPITRE 5 CONDITIONS ET PROCÉDURE D'ESSAI DES INDICATEURS DE VITESSE DE GIRATION Article 5.01 Sécurité, capacité de charge et diffusion de parasites Les essais relatifs à l'alimentation électrique, la sécurité, l'influence réciproque de l'installation et des appareils de bord, la distance de protection des compas, la résistance aux agents climatiques, la résistance mécanique, l'influence sur l'environnement et l'émission de bruit sont effectués conformément à la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment General Requirements".
Article 5.02 Émission de parasites et compatibilité électromagnétique 1.
Les mesures des parasites émis sont effectuées conformément à la publication "CEI 945 Marine Navigational Equipment Interference" dans le domaine de fréquences de 30 MHz à 2000 MHz.
Article 5.03 Procédure d'essai 1.
Appendice Limites de tolérance des erreurs d'indication des indicateurs de vitesse de giration +++++ TIFF +++++ PARTIE V PRESCRIPTIONS RELATIVES À L'INSTALLATION ET AU CONTRÔLE DE FONCTIONNEMENT D'APPAREILS RADAR DE NAVIGATION ET D'INDICATEURS DE VITESSE DE GIRATION POUR BATEAUX DE LA NAVIGATION INTÉRIEURE TABLE DES MATIÈRES Article premier Objectif des présentes prescriptions Article 2 Agrément des appareils Article 3 Sociétés spécialisées agréées Article 4 Prescriptions applicables à l'alimentation électrique à bord Article 5 Montage de l'antenne radar Article 6 Montage de l'appareil d'affichage et du bloc de commande Article 7 Montage de l'indicateur de vitesse de giration Article 8 Installation du détecteur de position Article 9 Contrôle du montage et du fonctionnement Article 10 Attestation relative au montage et au fonctionnement Appendice: Modèle d'attestation relative au montage et au fonctionnement de l'appareil radar et de l'indicateur de vitesse de giration Article premier Objectif des présentes prescriptions Les présentes prescriptions visent à assurer dans l'intérêt de la sécurité et du bon ordre de la navigation au radar sur les voies d'eau intérieures de la Communauté que les appareils radar de navigation et les indicateurs de vitesse de giration sont installés de manière optimale sur les plans technique et ergonomique et que leur installation est suivie d'un contrôle de montage.
Article 2 Agrément des appareils Pour la navigation au radar sur les voies d'eau intérieures de la Communauté, seul est autorisé le montage d'appareils qui font l'objet d'un agrément prévu par les prescriptions en vigueur de la présente directive ou de la Commission centrale pour la navigation du Rhin, et qui portent le numéro d'agrément.
Le montage ou le remplacement ainsi que la réparation ou la maintenance des appareils radar et des indicateurs de vitesse de giration doit être effectué par les seules sociétés spécialisées agréées par les autorités compétentes conformément à l'article 1er. 2.
Article 6 Montage de l'appareil d'affichage et du bloc de commande 1.
Cela ne s'applique pas aux appareils radar agréés avant le 1er janvier 1990; g) les appareils d'affichage, les indicateurs de giration et les blocs de commande doivent être disposés de façon ergonomique et favorable; h) la ligne de foi de l'appareil radar ne doit pas s'écarter de plus d'un degré de l'axe longitudinal du bateau; i) la précision de la représentation de la distance et de la définition azimutale doit répondre aux exigences (mesure à l'aide d'objectifs connus); k) la linéarité dans les zones proches (pushing et pulling) doit être satisfaisante; l) la distance minimale pouvant être représentée doit être de 15 m ou moins; m) le centre de l'image doit être visible et son diamètre n'excède pas 1 mm; n) de faux échos provoqués par des réflexions et d'ombres indésirables sur la ligne de foi ne doivent pas se présenter ou entraver la sécurité de la navigation; o) les dispositifs atténuateurs des échos provoqués par les vagues et la pluie (STC- et FTC-Preset) et leurs dispositifs de mise en marche doivent être en état de fonctionner; p) le réglage de l'amplification doit être en état de fonctionner; q) la netteté de l'image et le pouvoir discriminateur doivent être corrects; r) la direction de giration du bateau doit correspondre à l'affichage par l'indicateur de giration et la position zéro lors de la navigation en ligne droite doit être correcte; s) l'appareil radar ne doit pas présenter de sensibilités aux émissions de l'appareil radiotéléphonique à bord ou aux perturbations provoquées par d'autres sources à bord; t) aucune entrave ne doit être apportée à d'autres appareils à bord par l'appareil radar et/ou l'indicateur de vitesse de giration.
APPAREILS RADAR AGRÉÉS en vertu de l'article 1.06, paragraphe 4, de la partie IV +++++ TIFF +++++ C.
INDICATEURS DE VITESSE DE GIRATION AGRÉÉS en vertu de l'article 1.06, paragraphe 4, de la partie IV +++++ TIFF +++++ D.
SOCIÉTÉS AGRÉÉES POUR LE MONTAGE OU LE REMPLACEMENT DES APPAREILS RADAR ET DES INDICATEURS DE VITESSE DE GIRATION en vertu de l'article 3 de la partie V +++++ TIFF +++++ [1] La tension et la fréquence nominales sont celles qui sont indiquées par le fabricant.Des domaines de tension et de fréquence peuvent également être indiqués. [2] Avant la mesure des valeurs de début de l'essai, les lampes doivent préalablement avoir été en service 60 minutes. [3] Ces limites doivent être respectées dans le domaine s'étendant à 30° de part et d'autre de l'horizontale passant par le centre géométrique du corps du fanal, la lampe tournant de 360° autour de son axe. [4] Valeurs fondamentales de la série E-12-CEI: 1,0; 1,2; 1,5; 1,8; 2,2; 2,7; 3,3; 3,9; 4,7; 5,6; 6,8; 8,2. -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
INTRODUCTION En décembre 1997, la Commission a soumis une proposition de directive du Conseil modifiant la directive 82/714/CEE du 4 octobre 1982 établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure.
Alors que les règles de la Commission centrale pour la navigation du Rhin (CCNR) excluaient précédemment cette possibilité, la situation a changé après que la CCNR a approuvé, le 27 novembre 2002, une modification de l'acte de Mannheim (protocole additionnel no 7), qui a instauré une base juridique autorisant la navigation sur le Rhin pour des bateaux munis de certificats délivrés par des entités autres que la CCNR, par exemple la Communauté européenne.
Après mise au point de l'ensemble du texte par les juristes linguistes, le Conseil a arrêté sa position commune le 23 février 2006.
