Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 158 voix pour, 4 voix contre et 3 abstentions. 1.
Par conséquent, les systèmes de surveillance de l'activité de réassurance varient fortement d'un État membre à l'autre. 1.2 C'est dans ce contexte que la Commission a présenté, le 21 avril 2004, la proposition de directive concernant la réassurance et modifiant les directives 73/239/CEE et 92/49/CEE du Conseil ainsi que les directives 98/78/CE et 2002/83/CE.
Propositions de la Commission 2.1 La directive vise à instaurer un cadre prudentiel harmonisé applicable aux entreprises de réassurance et aux captives [1] de réassurance dans l'Union européenne. 2.2 La proposition de directive énonce les conditions minimales à remplir pour obtenir l'agrément.
En 2002, le total des primes versées aux 40 réassureurs les plus importants s'élevait à 138601200000 dollars, dont 58544000000 dollars revenaient aux réassureurs de l'UE. 3.3 La réassurance concerne avant tout une relation entre un assureur et un réassureur.
Ce calcul de solvabilité est basé sur deux éléments: 3‰ des capitaux sous risque et 4 % des provisions mathématiques.
Exigences de marge de solvabilité pour les activités de réassurance non-vie (articles 37, 55) 5.1 La proposition de directive prévoit que les dispositions relatives au calcul de la marge de solvabilité des entreprises d'assurance non-vie sont applicables au secteur de la réassurance non-vie.
Dans ce contexte, ces exigences devraient pouvoir faire l'objet d'un relèvement allant jusqu'à 50 % dans le cadre de la procédure Lamfalussy. 5.2 Le Comité juge approprié d'appliquer telles quelles au réassureur non-vie les dispositions relatives à la solvabilité de l'assureur non-vie dans le cadre de l'approche accélérée.
Le Comité émet toutefois d'importantes réserves quant à l'extension de la procédure Lamfalussy aux exigences de solvabilité. 5.3 La proposition de directive à l'examen a été conçue comme un projet accéléré et non comme une directive-cadre relevant de la procédure Lamfalussy.
Règles relatives aux placements (article 34) 7.1 Le Comité accepte le principe des règles prudentielles qualitatives (principe du bon père de famille) inscrit à l'article 34.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Une captive de réassurance est une entreprise de réassurance détenue par une entreprise ou un groupe d'entreprises qui n'exercent pas leurs activités en tant qu'assureurs directs ou réassureurs.
La mission d'une captive se limite à la fourniture de produits de réassurance couvrant les risques de l'entreprise ou du groupe d'entreprises dont elle fait partie. --------------------------------------------------
