Conclusions du Conseil concernant l'laboration du programme de la politique extrieure de l'aviation de la Communaut Conclusions du Conseil concernant l'élaboration du programme de la politique extérieure de l'aviation de la Communauté (2005/C 173/01) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu la communication de la Commission intitulée "Développer l'agenda de la politique extérieure de l'aviation de la Communauté" (COM(2005) 79 final), En ce qui concerne les questions d'ordre général 1.
SOULIGNE qu'il est important pour les entreprises et les consommateurs de l'Union européenne que les États membres puissent continuer à négocier les droits de trafic et les questions commerciales correspondantes avec les pays tiers, parallèlement aux négociations menées au niveau communautaire, au cours de la période de transition devant aboutir à la conclusion d'accords d'espace aérien ouvert et d'autres types d'accords, et souligne à cet égard qu'il importe que la Commission applique, conformément au droit communautaire, les articles 1er et 4 du règlement (CE) no 847/2004, en tenant compte de la nécessité pour les États membres de négocier les droits de trafic supplémentaires et les questions commerciales correspondantes; 14.
INVITE INSTAMMENT la Commission à mener à bien, dans les meilleurs délais, les négociations actuelles avec les États-Unis en parvenant à un accord fructueux et mutuellement satisfaisant, compte tenu des discussions qui ont eu lieu au Conseil "Transports, télécommunications et énergie" lors des sessions de juin 2004, d'octobre 2004 et d'avril 2005; 16.
