Avis d'ouverture d'un r%eacute%examen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de feuilles en poly%eacute%thyl%egrave%ne t%eacute%r%eacute%phtalate originaires de l'Inde Avis d'ouverture d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de feuilles en polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde (2006/C 197/02) À la suite de la publication d'un avis d'expiration prochaine [1] des mesures antidumping applicables aux importations de feuilles de polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde (ci-après dénommée "le pays concerné"), la Commission a été saisie d'une demande de réexamen de ces mesures, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé "le règlement de base") [2], modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 du Conseil [3]. 1.
Demande de réexamen La demande a été déposée le 23 mai 2006 au nom de producteurs représentant une proportion importante, en l'occurrence plus de 50 %, de la production communautaire totale de feuilles en polyéthylène téréphtalate. 2.
Afin de permettre à la Commission de déterminer la composition de l'échantillon, tous les producteurs communautaires sont invités à fournir, dans le délai fixé au point 6 b) i), les informations suivantes sur leur(s) société(s): - les nom, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex, ainsi que le nom d'une personne à contacter; - le chiffre d'affaire total, en euros, réalisé par la société au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006; - les activités précises de la société en relation avec la fabrication du produit concerné et le volume, en tonnes, de produit concerné fabriqué au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006, - la valeur, en euros, des ventes du produit concerné réalisées sur le marché de la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006; - le volume, en tonnes, des ventes du produit concerné réalisées sur le marché de la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006; - le volume de production, en tonnes, du produit concerné au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006; - les noms et les activités précises de toutes les sociétés liées [5] participant à la production et/ou la vente du produit concerné; - toute autre information susceptible d'aider la Commission à déterminer la composition de l'échantillon; - en communiquant les informations ci-dessus, la société accepte d'être éventuellement incluse dans l'échantillon.
En cas de défaut de coopération, la Commission pourra établir ses conclusions sur la base des données disponibles, conformément à l'article 17, paragraphe 4, et à l'article 18 du règlement de base.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Les parties souhaitant demander un réexamen de ce type, qui serait mené indépendamment du réexamen au titre de l'expiration des mesures visé par le présent avis, peuvent prendre contact avec la Commission à l'adresse figurant ci-dessus. [1] JO C 321 du 16.12.2005, p. 4. [2] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [3] JO L 340 du 23.12.2005, p. 17. [4] JO L 68 du 8.3.2006, p. 6. [5] Pour une définition des sociétés liées, se référer à l'article 143 du règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire (JO L 253 du 11.10.1993, p. 1). [6] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
