Décret sur la radiodiffusion […] Art. 4. § 1er Après avoir pris l'avis du CSA, le Gouvernement peut arrêter une liste des évènements qu'il juge d'intérêt majeur pour le public de la Communauté française.
Art. 4. § 3 Un service de radiodiffusion télévisuelle est considéré comme étant à accès libre lorsqu'il est diffusé en langue française et peut être capté par 90 % des foyers équipés d'une installation de réception de services de radiodiffusion télévisuelle, situés dans la région de langue française et dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale.
Article 2 L'éditeur de services de radiodiffusion télévisuelle relevant de la Communauté française qui entend exercer un droit exclusif de retransmission qu'il a acquis sur un événement d'intérêt majeur est tenu de diffuser celui-ci à l'aide d'un programme d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre et conformément à l'annexe au présent arrêté.
Article 4 Le présent arrêté ne crée aucune obligation de diffusion dans le chef de la RTBF et des éditeurs de services de radiodiffusion télévisuelle de la Communauté française.
Article 5 Le Ministre qui a l'audiovisuel dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 8 juin 2004.
La Coupe de Belgique de football, équipes masculines, la finale, en direct et en intégralité; 3.
La Coupe du Monde de football, équipes masculines, le tour final, en direct et en intégralité; 5.
La Champion's League, les matches impliquant les clubs belges, en direct et en intégralité; 7.
La Coupe de l'UEFA, les matches impliquant les clubs belges, en direct et en intégralité; 8.
Liège-Bastogne-Liège, en direct et par extraits; 10.
L'Amstel Gold Race, en direct et par extraits; 11.
Le Tour des Flandres, en direct et par extraits; 12.
Paris-Roubaix, en direct et par extraits; 13.
Milan-San Remo, en direct et par extraits; 14.
Le Championnat de Belgique de cyclisme professionnel sur route, hommes, en direct et par extraits; 15.
Le Championnat du Monde de cyclisme professionnel sur route, hommes, en direct et par extraits; 16.
Le Mémorial Ivo Van Damme, en direct et en intégralité; 17.
Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Roland Garros et Wimbledon, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge, en direct et en intégralité; 19.
La Coupe Davis et la Fed Cup, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant l'équipe belge, en direct et en intégralité; 20.
Les épreuves du Championnat du Monde d'athlétisme lorsque des athlètes belges y participent, en direct et en intégralité; Vu pour être annexé à l'arrêté du 8 juin 2004.
Le Ministre qui à l'Audiovisuel dans ses attributions, O.
Chastel COMMUNAUTÉ FLAMANDE 1.
Décret du 25 janvier 1995 Art. 76 § 1er Le Gouvernement flamand établit la liste des événements qui sont censés être d'un grand intérêt pour le public, et qui, pour cette raison, ne peuvent être diffusés sur base d'exclusivité d'une manière telle qu'une partie importante du public en Communauté flamande ne puisse suivre ces événements à la télévision non payante, ni en direct ni en différé.
Art. 76 § 2 Les télévisions de la Communauté flamande ou agréées par elle ne peuvent exercer les droits exclusifs qu'elles ont acquis de telle manière qu'une grande partie du public dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ne sait suivre les événements indiqués par cet autre Etat membre à la télévision sans péage par retransmission totalement ou partiellement en direct, ou, s'il est nécessaire ou approprié pour des raisons objectives d'intérêt général, par retransmission totalement ou partiellement en différé, tel qu'il est prévu par cet autre Etat membre. 2.
Art. 2 Les droits exclusifs sur les événements mentionnés à l'article 1er, § 1er, ne peuvent être exercés de manière à empêcher une partie importante de la population de suivre ces événements à la télévision non payante.
Une partie importante de la population de la Communauté flamande est censée pouvoir suivre un événement de grand intérêt pour la société à la télévision non payante lorsque l'événement est diffusé par une télévision émettant en néerlandais et dont la réception est assurée pour au moins 90 % de la population sans paiement en sus du prix de l'abonnement de télédistribution.
Art. 3. § 1 Les télévisions qui ne satisfont pas aux dispositions de l'article 2 et qui acquièrent des droits d'émission exclusifs en région de langue néerlandaise et en région bilingue de Bruxelles-Capitale pour les événements visés à l'article 1er, § 1er, ne peuvent exercer ces droits à moins qu'elles ne puissent garantir, par des contrats conclus, qu'une grande partie de la population ne sera pas empêchée de suivre ces événements à la télévision non payante comme prévu aux articles 1er, § 2 et 2.
Art. 4 Le Ministre flamand ayant la politique des médias dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 28 mai 2004.
Somers Le Ministre flamand de l'Habitat, des Médias et des Sports, M.
La finale de la Coupe de Belgique de football, équipes masculines Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 3.
Le tour final de la Coupe du Monde de football, équipes masculines Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 5.
Le tour final du Championnat d'Europe de football, équipes masculines Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 6.
La Coupe de l'UEFA, les matches impliquant les clubs belges Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 8.
Liège-Bastogne-Liège Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 10.
L'Amstel Gold Race Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 11.
Paris-Roubaix Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 13.
Milan-San Remo Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 14.
Le Championnat de Belgique de cyclisme professionnel sur route, hommes Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 15.
Le Championnat du Monde de cyclisme professionnel sur route, hommes Communauté flamande: en direct et par extraits Communauté française: en direct et par extraits 16.
Le Mémorial Ivo Van Damme Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 17.
Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Roland Garros et Wimbledon, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 19.
La Coupe Davis et la Fed Cup, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant l'équipe belge Communauté flamande: en direct et en intégralité Communauté française: en direct et en intégralité 20.
La Flèche wallonne: en direct et par extraits. 2.
Les Jeux olympiques d'hiver: en direct et par extraits. 3.
Les épreuves du Championnat du Monde d'athlétisme lorsque des athlètes belges y participent: en direct et en intégralité.
Les championnats belges et mondiaux de Cyclocross, hommes, professionnels: en direct et en intégralité. 5.
Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Australian Open et Us Open, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge, en direct et en intégralité. --------------------------------------------------
