CONTEXTE Transmission de la proposition au Conseil et au Parlement européen(COM(2004)341 final - 2004/0117(COD))conformément à l'article 157, paragraphe 1, du traité CE 7 mai 2004 Avis du Comité économique et social européen 9 février 2005 Avis du Comité des Régions néant Avis du Parlement européen - première lecture 7 septembre 2005 2.
La Commission peut accepter en principe l'amendement 31, sous réserve de la suppression du membre de phrase suivant : « à l'aide de protocoles comme la PICS (Platform for Internet Content Selection) », car il n'est pas opportun de mentionner des protocoles particuliers qui peuvent devenir obsolètes après un certain temps.
Le texte (complet) que la Commission estimerait acceptable serait le suivant : « ANNEXE 1 Objectif: introduire dans la législation ou la pratique nationale des États membres des mesures afin de garantir le droit de réponse ou des mesures équivalentes en matière de médias en ligne, dans le respect des dispositions juridiques nationales, constitutionnelles et sans préjudice de la possibilité d'adapter l'exercice de ce droit afin de prendre en compte les spécificités de chaque média.
