A la date de son entrée en vigueur, le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté européenne et la République Gabonaise relatif à la pêche au large de la côte gabonaise entré en vigueur le 3 décembre 1998.
Le Protocole et son annexe fixant les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE a été conclu pour la période de six ans à partir du 3 décembre 2005.
Ils sont applicables à partir du 3 décembre 2005.
La contrepartie financière est fixée à 860 000 € par an.
Les possibilités de pêche prévues dans l’accord ont été fixées selon deux catégories : 1) pour la catégorie de pêche « thoniers senneurs congélateurs » : 24 navires; 2) pour la catégorie de pêche « palangriers de surface » : 16 navires.
Les redevances des armateurs ont été fixées pour chaque catégorie et pourraient globalement contribuer pour un revenu additionnel annuel d’environ 142 000 € en faveur du Gabon.
Article 2 L’Accord est appliqué à titre provisoire à partir du 03 décembre 2005.
Article 3 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'Accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: Catégorie de pêche | Type de navire | Etat membre | Licences ou quota | Pêche thonière | Palangriers de surface | Espagne | 13 | Portugal | 3 | Pêche thonière | Thoniers senneurs congélateurs | Espagne | 12 | France | 12 | Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 4 Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent Accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche Gabonaise selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) nº 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer[2].
Article 5 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'Accord sous forme d'échanges de lettres à l'effet d'engager la Communauté.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président Annexe Accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté Economique Européenne et la République du Gabon concernant la pêche au large du Gabon pour la période du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011 A.
Lettre de la Communauté européenne Monsieur, J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit: « Me référant au protocole, paraphé le vendredi 28 octobre 2005, fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière pour la période du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011, j'ai l'honneur de vous informer que le Gabon est prêt à appliquer ce protocole à titre provisoire, à partir du 3 décembre 2005, en attendant son entrée en vigueur conformément à son article 13, pourvu que la Communauté européenne soit disposée à faire de même.
Il est entendu que, dans ce cas, le versement de la première tranche de la contrepartie financière fixée à l'article 2 du protocole doit être effectué avant le 30 septembre 2006. » J'ai l'honneur de vous confirmer l'accord de la Communauté européenne sur une telle application provisoire.
Il est entendu que, dans ce cas, le versement de la première tranche de la contrepartie financière fixée à l'article 2 du protocole doit être effectué avant le 30 septembre 2006.
Pour le gouvernement du Gabon Protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté européenne et la République Gabonaise concernant la pêche au large du Gabon pour la période allant du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011 Article premier Période d’application et Possibilités de pêche 1.
A partir du 3 décembre 2005 et pour une période de 6 ans, les possibilités de pêche accordées au titre de l’article 5 de l’Accord sont fixées comme suit :Espèces hautement migratoires (espèces listées en annexe 1 de la Convention des Nations unies de 1982) - thoniers senneurs congélateurs: 24 navires, - palangriers de surface: 16 navires, 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
Les navires battant pavillon d’un Etat Membre de la Communauté Européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche du Gabon que s’ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l’Annexe au présent Protocole.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
La contrepartie financière visée à l’article 7 de l’Accord se compose, d’une part pour la période visée à l’article 1er, d’un montant de 715 000 euros par an équivalent à un tonnage de référence de 11 000 t par an, et d’autre part d’un montant spécifique de 145 000 euros par an affecté à l’appui et à la mise en œuvre d’initiatives prises dans le cadre de la politique sectorielle des pêches gabonaises.
Ce montant spécifique fait partie intégrante de la contrepartie financière unique définie à l’article 7 de l’Accord. 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5 et 7 du présent protocole. 3.
Si la quantité globale des captures effectuées par les navires communautaires dans les eaux gabonaises dépasse les 11 000 tonnes par an, le montant de 715 000 euros de la contrepartie financière annuelle sera augmentée de 65 Euros pour chaque tonne supplémentaire capturée.
Toutefois, le montant annuel total payé par la Communauté ne peut excéder le double du montant indiqué au paragraphe 3 (1 430 000 euros).
Le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 intervient au plus tard le 30 septembre 2006 pour la première année et au plus tard le 30 juin 2007, 2008, 2009, 2010 et 2011 pour les années suivantes. 6.
La contrepartie financière est versée au Trésor Public du Gabon sur le compte « Pêche maritime », numéro 47069 X.
Article 3 Coopération pour une pêche responsable - Réunion scientifique 1.
Pendant la durée de ce protocole, la Communauté et les autorités du Gabon s’efforceront de suivre l’évolution de l’état des ressources dans la zone de pêche du Gabon; 3.
Conformément à l’article 4 de l’accord et sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la Commission Internationale pour la Conservation des Thonidés de l’Atlantique (CICTA) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, les Parties se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’accord pour adopter, le cas échéant après une réunion scientifique éventuellement au niveau de la sous-région, et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques affectant les activités des navires communautaires.
Article 4 Révision d’un commun accord des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l’article 1er peuvent être augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique visée au paragraphe 4 de l’article 3, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources du Gabon.
Dans un tel cas, la contrepartie financière de 715 000 euros visée au paragraphe 1 de l’article 2 est augmentée proportionnellement et prorata temporis .
Lorsque les quantités capturées annuellement par les navires communautaires excèdent le double de 11 000 t (soit 22 000 tonnes), le montant dû pour la quantité excédant cette limite, est payé l’année suivante. 2.
Au cas où, en revanche, les parties s’accordent sur l’adoption d’une réduction des possibilités de pêche visées à l’article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et prorata temporis . 3.
La distribution des possibilités de pêche entre différentes catégories de navires peut également être soumise à révision après consultation et d’un commun accord entre les parties, dans le respect de toute recommandation éventuelle de la réunion scientifique visée à l’article 3 quant à la gestion des stocks qui pourraient se voir affectés par cette redistribution.
Article 5 Nouvelles possibilités de pêche 1.
Le cas échéant, les Parties s’accordent sur les conditions applicables à ces nouvelles possibilités de pêche et, si nécessaire, apportent des amendements au présent Protocole et à son Annexe. 2.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière en cas de circonstances anormales 1.
Article 7 Promotion d’une pêche responsable dans les eaux du Gabon 1.
Soixante pour cent (60%) du montant total de la contrepartie financière fixé à l’article 2 contribue annuellement à l’appui et la mise en œuvre des initiatives prises dans le cadre de la politique sectorielle des pêches définie par le gouvernement gabonais.
La gestion par le Gabon du montant correspondant est fondée sur l’identification par les deux parties d’un commun accord, et conformément aux priorités actuelles de la politique des pêches du Gabon en vue d’assurer une gestion durable et responsable du secteur, des objectifs à réaliser et de la programmation annuelle et pluriannuelle y afférente, conformément au paragraphe 2 ci-après. 2.
Au cas où l’évaluation annuelle des résultats de la mise en œuvre du Programme Sectoriel Multi-annuel le justifie, la Communauté européenne pourra demander un réajustement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole pour adapter à ces résultats le montant effectif des fonds affectés à la mise en œuvre du Programme.
Article 8 Différends – suspension de l’application du protocole 1.
Tout différend entre les parties quant à l’interprétation des dispositions de ce protocole et quant à l’application qui en est faite doit faire l’objet d’une consultation entre les parties au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Sans préjudice des dispositions de l’article 9, l’application du protocole peut être suspendue à l’initiative d’une partie lorsque le différend opposant les deux parties est considéré grave et que les consultations menées au sein de la Commission Mixte conformément au paragraphe 1 n’ont pas permis d’y mettre fin à l’amiable. 3.
Article 10 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux du Gabon sont régies par la législation applicable au Gabon, sauf si l’Accord, le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 11 Clause de révision Pendant la quatrième année d’application de ce Protocole, de son Annexe et ses appendices, les Parties peuvent revoir les dispositions du Protocole, de l’Annexe et des appendices et, le cas échéant, apporter des amendements.
Article 12 Abrogation L'annexe de l'Accord entre la Communauté économique européenne et la République Gabonaise relatif à la pêche au large du Gabon est abrogée et remplacée par l'annexe du présent protocole.
Article 13 Entrée en vigueur 1.
Ils sont applicables à partir du 3 décembre 2005.
ANNEXE CONDITIONS DE L’EXERCICE DE LA PÊCHE DANS LA ZONE DE PÊCHE DU GABON PAR LES NAVIRES DE LA COMMUNAUTÉ CHAPITRE I - FORMALITÉS APPLICABLES A LA DEMANDE ET A LA DÉLIVRANCE DES LICENCES Section 1 Délivrance des licences 1.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent au ministère chargé des pêches du Gabon, une demande pour chaque navire qui désire pêcher en vertu de l'accord, au moins 15 jours ouvrables avant la date de début de validité demandée. 5.
Les demandes sont présentées au ministère chargé des pêches conformément aux formulaires dont le modèle figure en appendice I. 6.
Chaque demande de licence est accompagnée des documents suivants : - la preuve du paiement de l’avance forfaitaire pour la période de sa validité. - tout autre document ou attestation requis en vertu des dispositions particulières applicables selon le type de navire en vertu du présent protocole. 7.
Le paiement de la redevance est effectué au compte indiqué par les autorités du Gabon conformément à l’article 2 paragraphe 7 du protocole. 8.
Les licences pour tous les navires sont délivrées, dans un délai de 15 jours ouvrables après réception de l’ensemble de la documentation visée au point 6 ci-dessus, par le ministère chargé des pêches du Gabon, aux armateurs ou à leurs représentants par l'intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne au Gabon. 10.
Toutefois, sur demande de la Communauté européenne et dans le cas de force majeure démontrée, la licence d'un navire est remplacée par une nouvelle licence établie au nom d'un autre navire de même catégorie à celles du navire à remplacer tel que visé dans l’article 1er du Protocole, sans qu’une nouvelle redevance soit due.
L'armateur du navire à remplacer, ou son représentant, remet la licence annulée au ministère chargé des pêches du Gabon par l’intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne. 14.
La licence doit être détenue à bord à tout moment sans préjudice de ce qui est prévu au paragraphe 2 du chapitre VIII de la présente annexe.
Section 2 Conditions de licence – redevances et avances 1.
La redevance est fixée à 35 euros par tonne pêchée dans la zone de pêche du Gabon pour les thoniers senneurs et les palangriers de surface. 3.
Les licences sont délivrées après versement auprès des autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 4 550 euros par thoniers senneur, équivalent aux redevances dues pour 130 tonnes d’espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an ; - 2 030 euros par palangrier de surface, équivalent aux redevances dues pour 58 tonnes d’espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an. 4.
Les Etats membres communiquent à la Commission européenne avec copie à la Délégation de la Commission européenne et aux autorités gabonaises, au plus tard le 15 mai de chaque année, les tonnages de captures relatifs à l’année écoulée, tel que confirmé par les Instituts scientifiques visés au point 5 ci-après. 5.
Le décompte final des redevances dues au titre de l’année n est arrêté par la Commission européenne au plus tard le 30 juin de l’année n+1, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et confirmées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures dans les Etats membres, tels que l’IRD (Institut de Recherche pour le Développement), l’IEO (Instituto Español de Oceanografia), l’IPIMAR (Instituto Português de Investigaçao Maritima), par l’intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne. 6.
Chaque éventuel paiement additionnel sera effectué par les armateurs aux autorités nationales compétentes du Gabon au plus tard le 31 juillet de l'année n+1, au compte visé au paragraphe 7 de la Section 1 du présent chapitre. 8.
CHAPITRE II – ZONES DE PÊCHE 1.
Les navires de la Communauté pourront exercer leurs activités de pêche dans les eaux situées au-delà des 12 milles marins à partir des lignes de base pour les thoniers senneurs et les palangriers de surface. 2.
CHAPITRE III – RÉGIME DE DÉCLARATION DES CAPTURES 1.
La durée de la marée d’un navire communautaire aux fins de la présente annexe est définie comme suit: - soit la période qui s’écoule entre une entrée et une sortie de la zone de pêche du Gabon; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans la zone de pêche du Gabon et un transbordement; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans la zone de pêche du Gabon et un débarquement au Gabon; 2.
Tous les navires autorisés à pêcher dans les eaux du Gabon dans le cadre de l'accord doivent communiquer leurs captures au ministère chargé des pêches du Gabon afin que ces autorités puissent contrôler les quantités capturées qui sont validées par les instituts scientifiques compétents conformément à la procédure visée au chapitre I section 2, pt 4 de la présente annexe.
Les originaux sur support physique des déclarations sont communiqués au ministère chargé des pêches du Gabon dans les 45 jours suivant la fin de la dernière marée effectuée pendant ladite période.
Des copies sont simultanément communiquées par voie électronique ou par télécopie à l’Etat membre de pavillon et au ministère chargé des pêches du Gabon. 2.2 Les navires déclarent leurs captures au moyen du formulaire correspondant au journal de bord dont le modèle figure en appendice 2.
Pour les périodes pour lesquelles le navire ne s'est pas trouvé dans la zone de pêche du Gabon, il est tenu de remplir le journal de bord avec la mention «Hors zone de pêche du Gabon». 2.3 Les formulaires sont remplis lisiblement et sont signés par le capitaine du navire ou son représentant légal. 3.
CHAPITRE IV – TRANSBORDEMENT ET DÉBARQUEMENTS Les deux parties coopèrent en vue d’améliorer les possibilités de transbordement et de débarquement dans les ports Gabonais. 1.
Une réduction supplémentaire de 5 euros est accordée dans le cas d’une vente des produits de pêche dans une usine de transformation gabonaise.
Ce mécanisme s’appliquera, pour tout navire communautaire, jusqu’à hauteur de 50% maximum du décompte final des captures (tel que défini au chapitre III de l’Annexe) dès la première année du présent protocole. 2.
CHAPITRE V – EMBARQUEMENT DE MARINS 1.
CHAPITRE VII – OBSERVATEURS 1.
Les navires autorisés à pêcher dans les eaux du Gabon dans le cadre de l'accord embarquent des observateurs désignés par l’organisation régionale compétente dans les conditions établies ci-après : 1.1 Les navires communautaires prennent à bord un observateur désigné par l’organisation régionale compétente, qui a pour mission de vérifier les captures effectuées dans les eaux du Gabon. 1.2 L’autorité régionale compétente établit la liste des navires désignés pour embarquer un observateur, ainsi que la liste d’observateurs désignés pour être placés à bord.
Cette demande est formulée par l’autorité régionale compétente lors de la communication du nom de l’observateur désigné pour embarquer sur le navire concerné. 3.
Les conditions d’embarquement de l’observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités régionales compétentes. 4.
Lorsque le navire opère dans les eaux du Gabon, il accomplit les tâches suivantes : 8.1 observer les activités de pêche des navires ; 8.2 vérifier la position des navires engagés dans des opérations de pêche ; 8.3 procéder à des opérations d’échantillonnage biologique dans le cadre de programmes scientifiques ; 8.4 faire le relevé des engins de pêche utilisés ; 8.5 vérifier les données des captures effectuées dans les eaux de pêche du Gabon figurant dans le journal de bord ; 8.6 vérifier les pourcentages des captures accessoires et faire une estimation du volume des rejets des espèces de poissons commercialisables; 8.7 communiquer par radio les données de pêche y compris le volume à bord des captures principales et accessoires. 9.
CHAPITRE VIII - CONTRÔLE 1.
Entrée et sortie de zone : 3.1 Les navires communautaires notifient, au moins 3 heures par avance, aux autorités compétentes du Gabon chargées du contrôle de la pêche leur intention d’entrer ou de sortir de la zone de pêche du Gabon, ils déclarent également les quantités globales et les espèces à bord. 3.2 Lors de la notification de sa sortie, chaque navire communique également sa position.
Ces communications seront effectuées en priorité par fax (+241-76 46 02), et, à défaut, par radio (Code d’appel DGPA-6241 MH2) ou e-mail (dgpa@internetgabon.com). 3.3 Un navire surpris en action de pêche sans avoir averti l’autorité compétente du Gabon est considéré comme un navire en infraction. 3.4 Les numéros du fax, du téléphone ainsi que l’adresse e-mail sont communiqués aussi au moment de la délivrance de la licence de pêche. 4.
Contrôle par satellite 5.1 Tous les navires communautaires pêchant dans le cadre de cet accord feront l’objet d’un suivi par satellite selon les dispositions reprises à l’appendice 4.
Arraisonnement 6.1 Les autorités compétentes du Gabon informent l’Etat du pavillon et la Commission européenne, dans un délai maximum de 24 heures, de tout arraisonnement et de toute application de sanction d’un navire communautaire, intervenu dans les eaux de pêche du Gabon. 6.2 L’Etat de pavillon et la Commission européenne reçoivent en même temps un rapport succinct sur les circonstances et les raisons qui ont conduit à cet arraisonnement. 7.
Procès-verbal d’arraisonnement 7.1 Le capitaine du navire doit, après le constat consigné dans le procès-verbal dressé par l’autorité compétente du Gabon, signer ce document. 7.2 Cette signature ne préjuge pas les droits et les moyens de défense que le capitaine peut faire valoir à l’encontre de l’infraction qui lui est reprochée. 7.3 Le capitaine doit conduire son navire au port indiqué par les autorités du Gabon.
L'armateur, ou son représentant, est informé du résultat de cette concertation ainsi que de toutes mesures qui peuvent découler de l'arraisonnement. 9.
Règlement de l’arraisonnement 9.1.
Cette procédure se termine au plus tard trois jours ouvrables après l'arraisonnement. 9.2.
La mainlevée du navire est obtenue pour le navire, et son équipage est autorisé à quitter le port : - soit dès l’accomplissement des obligations découlant de la procédure transactionnelle; - soit dès le dépôt de la caution bancaire visée au point 9.3 ci-dessus et son acceptation par les autorités compétentes du Gabon, en attendant l’accomplissement de la procédure judiciaire. 10.
Les armateurs de ces navires doivent notifier aux autorités compétentes du Gabon, au moins 24 heures à l’avance, les informations suivantes : - le nom des navires de pêche devant transborder ; - le nom du cargo transporteur ; - le tonnage par espèces à transborder ; - le jour du transbordement ; 10.3.
Nom de l’armateur : 2.
Adresse de l’armateur : 3.
Nom du représentant ou agent : 4.
Adresse du représentant ou agent local de l’armateur : ……………………………………………………………………………………….. 5.
Nom du capitaine : 6.
Nom du bateau : 7.
Numéro de matricule : 8.
Nationalité du pavillon : 13.
Port d’enregistrement : 14.
Port d’armement : 15.
Engins de pêche : 23.
Système de communication : 25.
Lieu de débarquement : 29.
Zones de pêche : 30.
Il faut indiquer le poids réel au moment du débarquement. | 2 - Au terme de chaque sortie, transmettez une copie du journal à votre correspondant ou à la CICTA, Calle Corazón de María, 8, 28002 Madrid.
Veillez à indiquer N/S et E/O. | 6 - Toutes les informations ci-incluses resteront strictement confidentielles. | Appendice 3 Dispositions relatives au suivi par satellite des navires de pêche de la Communauté pêchant dans la ZEE gabonaise et sur la base de l’accord de pêche CE/GABON 1.
Les autorités gabonaises transmettront ces informations sous format informatique exprimées en degrés décimales (WGS 84). 3.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs Centres de Contrôle conformément aux conditions établies aux points 5 et 7.
Les messages visés au point 5 sont transmis par voie électronique dans le format X.25, ou tout autre protocole sécurisé.
Ces messages sont communiqués en temps réel, conformément au format du tableau II. 7.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile au Centre de Contrôle de l'État de pavillon et au FMC gabonais par fax les informations prévues au point 5.
Ce rapport de position global inclura les rapports de position tels qu’enregistrés par le capitaine du navire sur une base de 2 heures selon les conditions prévues au point 5.
Passé ce délai, le navire en question devra sortir de la ZEE gabonaise. 8.
Si le FMC gabonais établit que le FMC de l’État de pavillon ne communique pas les informations prévues au point 5, les services compétents du FMC de l’Etat du pavillon en seront immédiatement informés ainsi que les services de la Commission européenne. 10.
Tout litige concernant l'interprétation ou l'application des présentes dispositions fait l'objet de consultation entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord. 14.
COMMUNICATION DES MESSAGES VMS AU GABON RAPPORT DE POSITION Donnée | Code | Obligatoire/ Facultatif | Observations | Début de l’enregistrement | SR | O | Donnée relative au système – indique le début de l’enregistrement | Destinataire | AD | O | Donnée relative au message – destinataire.
Code ISO Alpha 3 du pays | Expéditeur | FR | O | Donnée relative au message – expéditeur.
Code ISO Alpha 3 du pays | Etat du pavillon | FS | F | Type de message | TM | O | Donnée relative au message – type de message «POS» | Indicatif d’appel radio | RC | O | Donnée relative au navire – indicatif international d’appel radio du navire | Numéro de référence interne à la Partie contractante | IR | F | Donnée relative au navire – numéro unique de la partie contractante (code ISO-3 de l’État du pavillon suivi d’un numéro) | Numéro d’immatriculation externe | XR | O | Donnée relative au navire – numéro figurant sur le flanc du navire | Latitude | LA | O | Donnée relative à la position du navire – position en degrés et minutes N/S DDMM (WGS -84) | Longitude | LO | O | Donnée relative à la position du navire – position en degrés et minutes E/W DDDMM (WGS-84) | Cap | CO | O | Route du navire à l’échelle de 360° | Vitesse | SP | O | Vitesse du navire en dixièmes de nœuds | Date | DA | O | Donnée relative à la position du navire – date d'enregistrement de la position TUC (AAAAMMJJ) | Heure | TI | O | Donnée relative à la position du navire – heure d'enregistrement de la position TUC (HHMM) | Fin de l’enregistrement | ER | O | Donnée relative au système - indique la fin de l’enregistrement | Jeu de caractères: ISO 8859.1 Une transmission de données est structurée de la manière suivante: - une double barre oblique (//) et un code marquent le début de la transmission, - une simple barre oblique (/) marque la séparation entre le code et la donnée.
