Article 5 L'autorité compétente informe les autorités compétentes des autres États membres et la Commission de toute autorisation accordée en vertu des articles 3 et 4.
Sans préjudice des règles applicables en matière de communication d'informations, de confidentialité et de secret professionnel, ni des dispositions de l'article 284 du Traité, les personnes physiques et morales, les entités et les organismes: a) fournissent immédiatement toute information susceptible de favoriser le respect du présent règlement, concernant notamment les comptes et montants gelés en vertu de l'article 2, aux autorités compétentes des États membres dans lesquels ils résident ou sont établis, qui sont énumérées dans l'annexe II, et transmettent cette information à la Commission, directement ou par l'intermédiaire de ces autorités; b) coopèrent avec les autorités compétentes énumérées à l'annexe II afin de vérifier, le cas échéant, cette information. 2.
Article 8 Le gel des fonds et ressources économiques ou le refus d'en autoriser la disposition, pour autant qu'ils soient décidés de bonne foi au motif qu'une telle action est conforme aux dispositions du présent règlement, n'entraînent, pour la personne morale ou physique ou l'entité qui y procède, sa direction ou ses employés, aucune responsabilité de quelque nature que ce soit, à moins qu'il soit établi que le gel de ces fonds et ressources économiques résulte d'une négligence.
Article 9 La Commission et les États membres s'informent sans délai des mesures prises en application du présent règlement et se communiquent toute autre information utile dont ils disposent concernant le règlement, et notamment les violations du présent règlement, les problèmes rencontrés dans sa mise en œuvre et les jugements rendus par les juridictions nationales.
Article 10 La Commission est habilitée à: a) modifier l'annexe I sur la base de décisions du Conseil de sécurité des Nations unies ou du Comité des sanctions, et b) modifier l'annexe II sur la base des informations fournies par les États membres.
Article 11 Les États membres arrêtent le régime des sanctions à appliquer en cas d'infraction aux dispositions du présent règlement et prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir leur mise en œuvre.
Article 12 Le présent règlement s'applique: a) au territoire de la Communauté, y compris à son espace aérien; b) à bord de tout aéronef ou de tout navire relevant de la juridiction d'un État membre; c) à tout ressortissant d'un État membre, à l'intérieur ou à l'extérieur du territoire de la Communauté; d) à toute personne morale, à tout groupe ou à toute entité, établis ou constitués selon la législation d'un État membre; e) à toute personne morale, à tout groupe ou à toute entité exerçant une activité dans la Communauté.
Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE I Liste des personnes physiques et morales, des organismes et des entités visés à l'article 2 ANNEXE II Liste des autorités compétentes visées aux articles 3, 4, 5, 6 et 7 (à compléter par les États membres) BELGIQUE RÉPUBLIQUE TCHÈQUE DANEMARK ALLEMAGNE ESTONIE GRÈCE ESPAGNE FRANCE IRLANDE ITALIE CHYPRE LETTONIE LITUANIE LUXEMBOURG HONGRIE MALTE PAYS-BAS AUTRICHE POLOGNE PORTUGAL SLOVÉNIE SLOVAQUIE FINLANDE SUÈDE ROYAUME-UNI COMMUNAUTÉ EUROPEENNE Commission des Communautés européennes Direction générale «Relations extérieures» Direction PESC Unité A.2: Questions juridiques et institutionnelles pour les relations extérieures - Sanctions CHAR 12/163 B - 1049 Bruxelles/Brussel Tél.: (32-2) 295 81 48, 296 25 56 Télécopie: (32 -2) 296 75 63 [1] JO L [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p.[…]
