Autorisation des aides d'%Eacute%tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE %mdash% Cas %agrave% l'%eacute%gard desquels la Commission ne soul%egrave%ve pas d'objection (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2006/C 9/03) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption de la décision : 3.8.2004 État membre : Pays-Bas No de l'aide : N 127/2004 Titre : Actions de promotion en faveur de la plie Objectif : Financement d'actions de promotion au profit de la plie par le biais de taxes parafiscales Base juridique - Instellingsverordening Productschap Vis - Wet op de bedrijfsorganisatie - Verordening instelling van een fonds voor scholpromotie en verordening financiering scholpromotie 2004 Budget : 200000 EUR par an Durée : Illimitée (le régime sera notifié à nouveau à la Commission dix ans au plus tard à compter de son entrée en vigueur) Forme et intensité de l'intervention : Dans les limites des montants définis par les lignes directrices pour l'examen des aides d'État dans le secteur de la pêche et de l'aquaculture (JO C 19 du 20.1.2001, p. 7) Autres informations : Rapport annuel Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 7.10.2005 État Membre : Espagne (Principado de Asturias) Numéro de l'aide : N 173/2005 Intitulé dans la langue d'origine : Proyecto de ayudas para la ejecución de proyectos de investigación del Plan I+D+I de Asturias.
Prolongación y modificación de la ayuda N 716/2001.
Objectif : Soutien à la production de films Base juridique a) Zákon č. 523/2004 Z.z.
december 1999 om de nærmere regler og betingelser for Fællesskabets strukturforanstaltninger for fiskeriet Budget : 27 millions EUR Durée : années 2000-2006 Forme et intensité de l'intervention : Dans les limites des montants définis par le règlement (CE) no 2792/1999 Autres informations : Rapport annuel Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 23.11.2005 Numéro d'aide : N 465/2005 État membre : Royaume des Pays-Bas Titre : Ondersteunende maatregelen om de omschakeling te vergemakkelijken van een aanbod- naar een vraagfinanciering voor schoolbegeleidingsdiensten en rechtstreekse betaling van het geoormerkt gedeelte van de begroting voor schoolbegeleidingsdiensten aan deze diensten.
Modification du régime approuvé par la Commission le 19 juin 2002.
Les modifications concernent la forme et l'intensité des aides à la prospection minière dans le but de rendre cette activité plus attractive Intensité ou montant de l'aide : Aides à la prospection: subvention à fonds perdu couvrant jusqu'à 20 % des coûts éligibles (30 % dans les cas des PME) et/ou avance remboursable sans intérêts couvrant jusqu'à 60 % des coûts éligibles (70 % dans le cas des PME) Durée : 31 décembre 2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 20.4.2005 État membre : Allemagne Numéro d'aide : NN 44/2004 Titre : Aide au sauvetage en faveur de SVZ Schwarze Pumpe Objectif : Aide au sauvetage Base juridique : §2(3) Förderbankgesetz Budget : 21,028 millions d'EUR Durée : Jusqu'au 31.5.2005 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
