Projet de D%eacute%cision du Comit%eacute% mixte de l'EEE modifiant l'annexe XIII (Transports) de l'accord EEE - Projet de position commune de la Communaut%eacute% /* SEC/2006/0998 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 25.7.2006 SEC(2006) 998 final Projet de DÉCISION DU COMITÉ MIXTE DE L’EEE modifiant l'annexe XIII (Transports) de l'accord EEE - Projet de position commune de la Communauté -(présenté par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
La décision concerne l'acte suivant: 32006 R 0336 : Règlement (CE) n° 336/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 février 2006 relatif à l'application du code international de gestion de la sécurité dans la Communauté et abrogeant le règlement (CE) n° 3051/95 du Conseil (JO L 64 du 4 mars 2006, p. 1). 3.
Le règlement (CE) n° 336/2006 ne s’applique pas toutefois aux navires à passagers, autres que les transbordeurs rouliers de passagers, dans les zones maritimes des classes C et D.
Le point suivant est ajouté après le point 56t (directive 2005/65/CE du Parlement européen et du Conseil): «56u. 32006 R 0336 : Règlement (CE) n° 336/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 février 2006 relatif à l'application du code international de gestion de la sécurité dans la Communauté et abrogeant le règlement (CE) n° 3051/95 du Conseil (JO L 64 du 4.3.2006, p. 1).
Aux fins du présent accord, les dispositions du présent règlement sont adaptées comme suit: En ce qui concerne la Norvège, l’article 3, paragraphe 2, point e, est libellé comme suit: «navires à passagers, autres que i) les transbordeurs rouliers de passagers, et ii) les navires à passagers transportant plus de 100 passagers, battant pavillon norvégien, dans les zones maritimes des classes C et D, telles qu’elles sont définies à l’article 4 de la directive 98/18/CE».» 2.
Article 2 Les textes du règlement (CE) n° 336/2006 en langues islandaise et norvégienne, à publier dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne , font foi.
Article 3 La présente décision entre en vigueur le […], pour autant que toutes les notifications prévues à l'article 103, paragraphe 1, de l'accord aient été faites au Comité mixte de l'EEE*.
Article 4 La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Comité mixte de l'EEE Le président Les Secrétaires du Comité mixte de l'EEE [1] JO L … [2] JO L 64 du 4.3.2006, p. 1. * [Pas d'obligations constitutionnelles signalées.] [Obligations constitutionnelles signalées.]
