Communication de la Commission au Conseil relative &agrave; la gestion des risques et des crises dans le secteur agricole {SEC(2005) 320} /* COM/2005/0074 final */ Bruxelles, le 09.03.2005 COM(2005) 74 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL relative à la gestion des risques et des crises dans le secteur agricole {SEC(2005) 320} 1.
La présidence espagnole a étudié la question de l'assurance agricole comme outil de gestion des risques dans le domaine de l'agriculture et de l'élevage et soumis un mémorandum en mars 2002, puis organisé une conférence internationale sur «les assurances agricoles et la garantie des revenus», qui s'est tenue à Madrid les 13 et 14 mai 2002.
Au mois de mai 2003, la présidence grecque a présenté au Conseil un mémorandum relatif aux risques naturels et aux assurances dans le secteur agricole, et le 6 juin 2003, un séminaire s'est tenu à Thessalonique afin d'examiner les mesures possibles pour faire face aux catastrophes naturelles dans le secteur agricole.
Plus récemment, les 15 et 16 décembre 2004, la présidence néerlandaise a organisé une conférence sur les coûts matériels et immatériels de la lutte contre les maladies animales.
La réforme de la PAC décidée à Luxembourg au mois de juin 2003 prévoit un système modifié d'aide au revenu dans le secteur agricole, découplé de la production.
La vaste palette d'outils de gestion des risques disponibles est décrite dans un document des services de la Commission joint à la présente communication.
La Commission a examiné un certain nombre d'options afin d'encourager l'élaboration d'outils de gestion des risques et de mieux réagir en cas de crise.
Enfin, trois options sont décrites, qui pourraient à terme, ensemble ou individuellement, compléter ou partiellement remplacer les mesures d'urgence ad hoc de la Communauté et des États membres.
Ces nouvelles mesures possibles sont présentées au point 3.3. 3.1 Extension du mécanisme de «filet de sécurité» en cas de crise du marché Si la réforme de la PAC a dissocié l'aide au revenu des principaux secteurs de production, il reste un certain nombre d'outils pour influencer la situation du marché et des prix et faire face aux crises éventuelles.
Dans le cadre de la réforme de la PAC de 2003, la modulation réduira progressivement les paiements directs sur une base obligatoire à l'échelle communautaire, de 3 % en 2005, de 4 % en 2006 et de 5 % dans les années 2007 à 2012.
Enfin, afin de garantir une concurrence loyale, la possibilité de recourir à des aides d'État ou à des mesures de soutien complémentaires dans ce contexte devrait être soigneusement évaluée par la Commission. [1] «Risk Management Tools for EU Agriculture» - Document de travail (en anglais) de la DG Agriculture: http//europa.eu.int/comm/agriculture/publi/insurance/index_en.htm [2] JO C 34 du 7.2.2004, p. 2. [3] Article 38 du règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil (JO L 160 du 26.6.1999, p. 21).
