Proposition de D%eacute%cision du Conseil approuvant l'adh%eacute%sion de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne %agrave% l'acte de Gen%egrave%ve de l'arrangement de La Haye concernant l'enregistrement international des dessins et mod%egrave%les industriels, adopt%eacute% %agrave% Gen%egrave%ve le 2 juillet 1999 {SEC(2005)1748} /* COM/2005/0687 final - CNS 2005/0273 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.12.2005 COM(2005)687 final 2005/0273 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL approuvant l'adhésion de la Communauté européenne à l'acte de Genève de l'arrangement de La Haye concernant l'enregistrement international des dessins et modèles industriels, adopté à Genève le 2 juillet 1999 {SEC(2005)1748} (présentée par la Commission) EXP OSÉ DES MOTIFS 1.
Le 1er janvier 2003, l'Office a accepté les demandes d'enregistrement de dessins ou modèles communautaires en accordant la première date de dépôt le 1er avril 2003.
Le 23 décembre 2003, l'acte de Genève de l'arrangement de La Haye concernant l'enregistrement international des dessins et modèles industriels, adopté à Genève le 2 juillet 1999 (ci-après dénommé «l'acte de Genève») est entré en vigueur.
Ce lien permettra aux créateurs de déposer une demande internationale unique auprès du Bureau international de l'OMPI désignant, parmi d'autres parties contractantes, la Communauté européenne afin d'obtenir la protection en vertu du système des dessins ou modèles communautaires. 2.
Procédure d'adhésion de la Communauté européenne à l'acte de Genève Conformément à l'article 27.1)ii) de l'acte de Genève, une organisation intergouvernementale peut devenir partie si elle remplit les conditions suivantes: - au moins l'un des États membres de l'organisation intergouvernementale est membre de l'OMPI; - l'organisation gère un office auprès duquel la protection des dessins et modèles industriels peut être obtenue avec effet sur le territoire où s'applique le traité constitutif de l'organisation intergouvernementale; - l'office d'une telle organisation n'a pas fait l'objet d'une notification en vertu de l'article 19 de l'acte de Genève.
L'article 12 du règlement communautaire sur les dessins ou modèles prévoit une durée maximale de protection de 25 ans.
Article 2 L'article 2, paragraphe 1, dispose qu'après l'adoption de la proposition, le président du Conseil déposera l'instrument d'adhésion auprès du directeur général de l'OMPI, conformément à l'article 27 de l'acte de Genève.
Article 3 Par l'adhésion à l'acte de Genève, la Communauté européenne deviendra membre de l'assemblée de l'union de La Haye (articles 20 et 21 de l'acte de Genève).
Conformément à l'article 300 du traité, c'est la Commission européenne qui représentera la Communauté européenne à l'assemblée de l'union de La Haye.
Compte tenu de ce qui précède et dans le but d'éviter des procédures inutilement compliquées chaque fois que l'assemblée de l'union de La Haye se réunira, l'article 3, paragraphe 1, de la proposition dispose que le Conseil autorise la Commission européenne à représenter la Communauté européenne lors des futures réunions de l'assemblée de l'union de La Haye et à négocier en son nom pour toutes les questions relevant des compétences dévolues à l'assemblée par l'article 21 de l'acte de Genève.
Conclusions Sur la base de ce qui précède, le Conseil est invité à adopter la décision ci-annexée laquelle approuve l'acte de Genève au nom de la Communauté européenne, autorise le président du Conseil à déposer l'instrument d'adhésion à l'acte de Genève auprès du directeur général de l'OMPI, et autorise la Commission européenne à représenter la Communauté européenne lors des réunions de l'assemblée de l'union de La Haye se tenant sous les auspices de l'OMPI ainsi qu'à négocier et à donner son accord, au nom de la Communauté européenne, pour toutes les questions relevant de la compétence de l'assemblée. 2005/0273 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL approuvant l'adhésion de la Communauté européenne à l'acte de Genève de l'arrangement de La Haye concernant l'enregistrement international des dessins et modèles industriels, adopté à Genève le 2 juillet 1999 LE CONSEIL DE L 'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 308, en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième phrase, et l'article 300, paragraphe 3, premier alinéa, vu la proposition de la Commission[11], vu l'avis du Parlement européen[12], vu l'avis du Comité économique et social européen[13], considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) n° 6/2002 du Conseil, du 12 décembre 2001, sur les dessins ou modèles communautaires[14], fondé sur l'article 308 du traité, vise à créer et assurer le bon fonctionnement d'un marché offrant des conditions analogues à celles qui existent dans un marché national.
Pour permettre la réalisation d'un tel marché et le renforcement de son unité, ledit règlement a institué le système communautaire des dessins ou modèles qui confère aux entreprises le droit d'acquérir, selon une procédure unique, des dessins ou modèles communautaires qui jouissent d'une protection uniforme et produisent leurs effets sur tout le territoire de la Communauté. (2) Au terme des travaux préparatoires engagés par l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI), avec la participation des États membres parties à l'union de La Haye, des États membres qui ne sont pas parties à l'union de La Haye et de la Communauté européenne, la conférence diplomatique réunie à cet effet à Genève a adopté, le 2 juillet 1999, l'acte de Genève de l'arrangement de La Haye concernant l'enregistrement international des dessins et modèles industriels (ci-après dénommé «l'acte de Genève»). (3) L'acte de Genève a été adopté pour introduire un certain nombre d'éléments nouveaux dans le système d'enregistrement international des dessins et modèles industriels mis en place par l'acte de Londres du 2 juin 1934 et l'acte de La Haye du 28 novembre 1960. (4) L'acte de Genève a pour objectif d'étendre le système de l'enregistrement international de La Haye aux nouveaux membres et de renforcer l'attrait du système pour les déposants.
Par rapport à l'acte de Londres et à l'acte de La Haye, l'une des principales innovations est de donner la possibilité à une organisation intergouvernementale possédant un office aux fins de l'enregistrement de dessins et modèles ayant effet sur le territoire de l'organisation de devenir partie à l'acte de Genève. (5) La possibilité donnée à une organisation intergouvernementale possédant un office régional aux fins de l'enregistrement de dessins et modèles de devenir partie à l'acte de Genève a notamment été introduite pour permettre à la Communauté européenne d'adhérer audit acte et, partant, à l'union de La Haye. (6) L'acte de Genève est entré en vigueur le 23 décembre 2003 et il est devenu opérationnel le 1er avril 2004.
Le 1er janvier 2003, l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) a accepté les demandes d'enregistrement de dessins ou modèles communautaires en accordant la première date de dépôt le 1er avril 2003. (7) Le système des dessins ou modèles communautaires et le système d'enregistrement international institués par l'acte de Genève sont complémentaires.
CHAPITRE PREMIER DEMANDE INTERNATIONALE ET ENREGISTREMENT INTERNATIONAL Article 3 Droit de déposer une demande internationale Est habilité à déposer une demande internationale tout ressortissant d'un État qui est une Partie contractante ou d'un État membre d'une organisation intergouvernementale qui est une Partie contractante, ou toute personne ayant son domicile, sa résidence habituelle ou un établissement industriel ou commercial effectif et sérieux sur le territoire d'une Partie contractante.
Dans ce cas, le règlement d'exécution prescrit à quel moment, au plus tard, cette déclaration peut être effectuée. 2) [ Demande internationale servant de base à une revendication de priorité ] À compter de sa date de dépôt, la demande internationale a la valeur d'un dépôt régulier au sens de l'article 4 de la Convention de Paris, quel que soit son sort ultérieur.
Article 7 Taxes de désignation 1) [ Taxe de désignation prescrite ] Les taxes prescrites comprennent, sous réserve de l'alinéa 2), une taxe de désignation pour chaque Partie contractante désignée. 2) [ Taxe de désignation individuelle ] Toute Partie contractante dont l'office est un office procédant à un examen et toute Partie contractante qui est une organisation intergouvernementale peut, dans une déclaration, notifier au Directeur général que, pour toute demande internationale dans laquelle elle est désignée, ainsi que pour le renouvellement de tout enregistrement international découlant d'une telle demande internationale, la taxe de désignation prescrite visée à l'alinéa 1) est remplacée par une taxe de désignation individuelle dont le montant est indiqué dans la déclaration et peut être modifié dans des déclarations ultérieures.
Article 9 Date de dépôt de la demande internationale 1) [ Demande internationale déposée directement ] Lorsque la demande internationale est déposée directement auprès du Bureau international, la date de dépôt est, sous réserve de l'alinéa 3), la date à laquelle le Bureau international reçoit la demande internationale. 2) [ Demande internationale déposée indirectement ] Lorsque la demande internationale est déposée par l'intermédiaire de l'office de la Partie contractante du déposant, la date de dépôt est déterminée de la manière prescrite. 3) [ Demande internationale comportant certaines irrégularités ] Lorsque, à la date à laquelle elle est reçue par le Bureau international, la demande internationale comporte une irrégularité qui est prescrite comme une irrégularité entraînant le report de la date de dépôt de la demande internationale, la date de dépôt est la date à laquelle la correction de cette irrégularité est reçue par le Bureau international.
Article 10[15] Enregistrement international, date de l'enregistrement international, publication et copies confidentielles de l'enregistrement international 1) [ Enregistrement international ] Le Bureau international enregistre chaque dessin ou modèle industriel qui fait l'objet de la demande internationale dès qu'il la reçoit ou, lorsque le déposant est invité à régulariser la demande en vertu de l'article 8, dès réception des éléments nécessaires à la régularisation.
Article 13 Exigences spéciales concernant l'unité de dessin ou modèle 1) [ Notification des exigences spéciales ] Toute Partie contractante dont la législation, au moment où elle devient partie au présent Acte, exige que les dessins ou modèles faisant l'objet d'une même demande satisfassent à une règle d'unité de conception, d'unité de production ou d'unité d'utilisation ou appartiennent au même ensemble d'articles ou à la même composition d'articles, ou qu'un seul dessin ou modèle indépendant et distinct puisse être revendiqué dans une même demande, peut notifier cette exigence au Directeur général dans une déclaration.
Article 15 Invalidation 1) [ Possibilité pour le titulaire de faire valoir ses droits ] L'invalidation partielle ou totale, par les autorités compétentes d'une Partie contractante désignée, des effets de l'enregistrement international sur le territoire de cette Partie contractante ne peut pas être prononcée sans que le titulaire ait été mis en mesure de faire valoir ses droits en temps utile. 2) [ Notification de l'invalidation ] L'office de la Partie contractante sur le territoire de laquelle les effets de l'enregistrement international ont été invalidés notifie l'invalidation, lorsqu'il en a connaissance, au Bureau international.
Article 18 Informations relatives aux enregistrements internationaux publiés 1) [ Accès à l'information ] Le Bureau international fournit à toute personne qui en fait la demande, moyennant le paiement de la taxe prescrite, des extraits du registre international, ou des informations sur le contenu du registre international, pour ce qui concerne tout enregistrement international publié. 2) [ Dispense de légalisation ] Les extraits du registre international fournis par le Bureau international sont dispensés de toute exigence de légalisation dans chaque Partie contractante.
CHAPITRE II DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES Article 19 Office commun à plusieurs États 1) [ Notification relative à un office commun ] Si plusieurs États ayant l'intention de devenir parties au présent Acte ont réalisé, ou si plusieurs États parties au présent Acte conviennent de réaliser, l'unification de leurs lois nationales sur les dessins et modèles industriels, ils peuvent notifier au Directeur général i) qu'un office commun se substituera à l'office national de chacun d'eux, et ii) que l'ensemble de leurs territoires respectifs auxquels s'applique la loi unifiée devra être considéré comme une seule Partie contractante pour l'application des articles premier, 3 à 18 et 31 du présent Acte. 2) [ Moment auquel la notification doit être faite ] La notification visée à l'alinéa 1) est faite, i) s'agissant d'États ayant l'intention de devenir parties au présent Acte, au moment du dépôt des instruments visés à l'article 27.2); ii) s'agissant d'États parties au présent Acte, à tout moment après l'unification de leurs lois nationales. 3) [ Date de prise d'effet de la notification ] La notification visée aux alinéas 1) et 2) prend effet, i) s'agissant d'États ayant l'intention de devenir parties au présent Acte, au moment où ces États deviennent liés par le présent Acte; ii) s'agissant d'États parties au présent Acte, trois mois après la date de la communication qui en est faite par le Directeur général aux autres Parties contractantes ou à toute date ultérieure indiquée dans la notification.
Article 24 Règlement d'exécution 1) [ Objet ] Le règlement d'exécution régit les modalités d'application du présent Acte.
CHAPITRE III RÉVISION ET MODIFICATION Article 25 Révision du présent Acte 1) [ Conférences de révision ] Le présent Acte peut être révisé par une conférence des Parties contractantes. 2) [ Révision ou modification de certains articles ] Les articles 21, 22, 23 et 26 peuvent être modifiés soit par une conférence de révision, soit par l'Assemblée conformément aux dispositions de l'article 26.
Article 30 Déclarations faites par les Parties contractantes 1) [ Moment auquel les déclarations peuvent être faites ] Toute déclaration selon l'article 4.1)b), 5.2)a), 7.2), 11.1), 13.1), 14.3), 16.2) ou 17.3)c) peut être faite i) au moment du dépôt d'un instrument visé à l'article 27.2), auquel cas elle prend effet à la date à laquelle l'État ou l'organisation intergouvernementale ayant fait la déclaration devient lié par le présent Acte, ou ii) après le dépôt d'un instrument visé à l'article 27.2), auquel cas elle prend effet trois mois après la date de sa réception par le Directeur général ou à toute date ultérieure qui y est indiquée mais ne s'applique qu'aux enregistrements internationaux dont la date est identique ou postérieure à la date à laquelle elle a pris effet. 2) [ Déclarations d'États ayant un office commun ] Nonobstant l'alinéa 1), toute déclaration visée dans ledit alinéa qui a été faite par un État ayant, en même temps qu'un ou plusieurs autres États, notifié au Directeur général, en vertu de l'article 19.1), la substitution d'un office commun à leurs offices nationaux ne prend effet que si cet autre État ou ces autres États font une déclaration correspondante. 3) [ Retrait de déclarations ] Toute déclaration visée à l'alinéa 1) peut être retirée en tout temps par notification adressée au Directeur général.
Article 31 Applicabilité des Actes de 1934 et de 1960 1) [ Relations entre les États parties à la fois au présent Acte et à l'Acte de 1934 ou à celui de 1960 ] Seul le présent Acte lie, dans leurs relations mutuelles, les États parties à la fois au présent Acte et à l'Acte de 1934 ou à l'Acte de 1960.
Article 32 Dénonciation du présent Acte 1) [ Notification ] Toute Partie contractante peut dénoncer le présent Acte par notification adressée au Directeur général. 2) [ Prise d'effet ] La dénonciation prend effet un an après la date à laquelle le Directeur général a reçu la notification ou à toute date ultérieure indiquée dans la notification.
Article 34 Dépositaire Le Directeur général est le dépositaire du présent Acte.
LIGNES BUDGÉTAIRE(S) + INTITULÉ(S) 2.
DONNÉES CHIFFRÉES GLOBALES 2.1.
Enveloppe totale de l'action (partie B): Mio€ en CE Sans objet 2.2.
point 6.1.2) Néant c) Incidence financière globale des ressources humaines et autres dépenses de fonctionnement (cf.
CARACT ÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 5 | 4.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Ce lien permettra aux créateurs de déposer une seule demande internationale unique auprès du Bureau international de l'OMPI désignant, parmi d'autres parties contractantes, la Communauté européenne afin d'obtenir la protection en vertu du système des dessins ou modèles communautaires. 5.1.2.
En 2004, la Commission a lancé une consultation des parties intéressées (États membres, organisations sectorielles et professionnelles et entreprises privées) sur l'impact économique éventuel de l'adhésion de la Communauté au système de La Haye.
Dispositions prises à la suite de l'évaluation ex post Sans objet 5.2.
INCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Incidence financière totale sur la partie B (pour toute la période de programmation) Sans objet 6.2.
Calcul des coûts par mesure envisagée en partie B (pour toute la période de programmation) Sans objet 7.
I ncidence sur les ressources humaines Types d'emplois | Effectifs à affecter à la gestion de l'action par utilisation des ressources existantes et/ou supplémentaires | Total | Description des tâches découlant de l'action | Nombre d'emplois permanents | Nombre d'emplois temporaires | Fonctionnaires ou agents temporaires | A B C | 0,5 A | 0 | 0,5 A | Si nécessaire, une description plus complète des tâches peut être annexée.
Préparation et participation aux réunions de l'union de La Haye et coordination des positions vis-à-vis des États membres. | Autres ressources humaines | 0 | 0 | 0 | Total | 0,5 | 0 | 0,5 | 7.2.
Incidence financière globale des ressources humaines Type de ressources humaines | Montants (€) | Mode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 54 000 | Coût annuel par fonctionnaire: 108 000 € | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | Total | 54 000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 7.3.
Total annuel (7.2 + 7.3) II.
Durée de l'action III.
Coût total de l'action (I x II) | 54 000 € 2006-2011 324 000 € | 8.
SUIVI ET ÉVALUATION 8.1.
Système de suivi Sans objet 8.2.
MESURES ANTI-FRAUDE Aucun concours financier n'est prévu. [1] JO L 3 du 5.1.2002, p. 1. [2] L'OHMI a été institué par le règlement (CE) n° 40/94 du Conseil, du 20 décembre 1993, sur la marque communautaire, JO L 11 du 14.1.1994, p. 1. [3] Belgique, Estonie, France, Allemagne, Grèce, Hongrie, Italie, Lettonie, Luxembourg, Pays-Bas, Slovénie, Espagne.
Les mises à jour seront publiées sur le site Internet de l'OMPI: www.wipo.int. [4] JO L 296 du 14.11.2003, p. 20. [5] Cette disposition concerne les pays qui partagent un office commun, tels que les pays Benelux. [6] À cet égard, l'acte de Genève diffère du protocole relatif à l'arrangement de Madrid concernant l'enregistrement international des marques qui dispose, à l'article 2.2, que la demande d'enregistrement international doit être déposée auprès du Bureau international par l'intermédiaire de l'office auprès duquel la demande de base a été déposée ou par lequel l'enregistrement de base a été effectué, selon le cas. [7] Le total des taxes dues en liaison avec une demande internationale comprennent i) une taxe de base, ii) la taxe de désignation standard ou une taxe de désignation individuelle, iii) une taxe de publication.
Voir la règle 12 du règlement d'exécution. [8] Ces questions concernent l'ajournement de la publication (article 11), l'unité de dessin ou modèle (article 13), les vues exigées du dessin ou modèle (règle 9), les exigences spéciales concernant le déposant (règle 8), le contrôle de sécurité (règle 13), l'interdiction de l'auto-désignation (article 14), le contenu obligatoire de la demande internationale (article 5 et règle 7), la prolongation du délai de notification du refus et de la date à partir de laquelle le dessin ou modèle industriel est protégé (règle 18), les offices communs à plusieurs États (article 19) et, indirectement, le régime linguistique des communications entre l'office national et le Bureau international (règle 6). [9] JO L 341 du 17.12.2002, p. 28. [10] JO L 341 du 17.12.2002, p. 54. [11] JO C du, p. [12] JO C du, p. [13] JO C du, p. [14] JO L 3 du 5.1.2002, p. 1.
