Actions visant à assurer un niveau commun élevéde protection des consommateurs 4 2.1.
Action 3: suivi et évaluation de l'évolution des marchés ayant un impact sur les intérêts économiques et autres intérêts des consommateurs 5 2.4.
Action 4: collecte et échange de données et d'informations fournissant une base de connaissances pour élaborer une politique des consommateurs et intégrer les intérêts des consommateurs dans les autres politiques communautaires 6 3.
Actions visant à assurer l'application effective des régles de protection des consommateurs 6 3.1.
Action 5: coordination des actions de suivi et d'application de la législation 6 3.2.
Action 7: suivi et évaluation de la sécurité des produits non alimentaires et des services 6 3.3.
Action 8: examen des systèmes extrajudiciaires de règlement des litiges 7 3.4.
Action 9: (action conjointe) contributions financières à des organismes publics ou sans but lucratif constituant des réseaux communautaires qui fournissent information et assistance aux consommateurs 7 3.5.
Action 10: (action conjointe) contribution financière aux activités communes spécifiques de suivi et d'exécution 8 4.
Actions visant à associer judicieusement les organisations de consommateurs aux politiques communautaires 8 4.1.
INTRODUCTION La décision n° 20/2004/CE du 8 décembre 2003 établit un cadre général pour les actions à mener à l'appui de la politique des consommateurs pendant les années 2004 à 2007.
Les crédits d'engagement annuels (incluant la contribution des pays de l'AELE) se sont élevés à quelque 20,6 millions EUR (environ 19,5 millions EUR de crédits opérationnels et 1,1 million EUR de crédits administratifs) en 2004 et en 2005.
La Commission a adopté le programme de travail pour 2004, conformément à l'article 11 de la décision, le 31 mars 2004 et elle l'a modifié en décembre 2004.
Le programme pour 2005 a été adopté le 5 avril 2005 et modifié le 17 février 2006.
Le comité consultatif des États membres a été consulté sur les programmes de travail annuels et sur la mise en œuvre des actions 9, 10, 16, 17 et 18. 2.
Ce montant a servi à la convocation de 137 réunions qui ont débouché sur l'adoption de 55 rapports et avis scientifiques.
Les résultats seront disponibles à l'automne 2006.
En novembre 2005, le nouveau réseau de hauts fonctionnaires pour la politique des consommateurs a débattu des options stratégiques de la politique des consommateurs pour la période 2007-2013 (21 000 EUR). 2.3.
Action 4: collecte et échange de données et d'informations fournissant une base de connaissances pour élaborer une politique des consommateurs et intégrer les intérêts des consommateurs dans les autres politiques communautaires Afin de soutenir l'élaboration d'une politique et de contribuer à une meilleure prise en considération du consommateur dans les grands domaines d'intervention communautaires ayant une incidence sur les intérêts des consommateurs, quelque 2,1 millions EUR ont été destinés à la réalisation d'enquêtes sur les avis des consommateurs concernant les services financiers, les services d'intérêt général (SIG) et les droits des passagers.
Une analyse des règles et de la jurisprudence nationales concernant les pratiques commerciales déloyales dans les nouveaux États membres a été commandée (coût: 90 000 EUR) afin de compléter les études antérieures.
Les avis émis sur les SIG ont servi à la rédaction du rapport 2005 sur l'évaluation des performances des industries de réseaux prestataires de services d’intérêt général.
Les données des enquêtes des années précédentes ont été compilées et publiées dans "Les consommateurs en Europe: faits et chiffres" (coût: 56 000 EUR).
Les résultats ont été présentés aux États membres et le développement du système a débuté en 2006. 3.2.
L'inventaire sera achevé en 2006 et contiendra une comparaison des stratégies d'évaluation des risques que présentent les produits de consommation pour la santé et la sécurité, telles qu'elles sont appliquées par les autorités de surveillance et d'application de la législation et par les organismes d'essai et de certification des pays de l'UE et de l'EEE.
L'application de base sera testée début 2006 et devrait être totalement opérationnelle plus tard dans le courant de l'année.
La réalisation d'un inventaire et d'une analyse comparative des mesures nationales de transposition de la directive 2001/95/CE relative à la sécurité générale des produits et de leur application pratique a été entreprise et représente un coût de 200 000 EUR.
En 2005, une action conjointe rassemblant quinze États membres a été cofinancée à hauteur de plus d'un million EUR; cette action vise à définir les meilleures pratiques dans divers secteurs de la surveillance des marchés.
Les premiers résultats sont attendus début 2007. 4.
Action 14: activités d'information sur les droits des consommateurs Un montant de presque 2 millions EUR a été consacré à une campagne d'information sur les droits des consommateurs et de promotion des associations de consommateurs en Pologne; cette campagne a été lancée le 16 mai 2005 à Varsovie par la commissaire européenne Danuta Hübner.
Environ 50 000 EUR ont été affectés à la réalisation d'une analyse des besoins de création de masters européens intégrés pour les questions de consommation. 4.4.
Actions 16 et 17: contribution financière au fonctionnement des associations européennes de consommateurs.
Par rapport aux années antérieures, ces subventions ont augmenté pour permettre l'intégration des associations de consommateurs des nouveaux États membres au niveau de l'Union européenne. 5.
Action 18: contributions financières à des projets spécifiques réalisés au niveau communautaire ou national à l'appui de la politique des consommateurs À la suite de l'appel de propositions 2004, quinze projets spécifiques ont été cofinancés pour un montant total d'environ 2,3 millions EUR.
Quatre projets ont été sélectionnés en vue d'un cofinancement total estimé à environ 2,35 millions EUR.
Donnant suite aux recommandations de l'assemblée des associations de consommateurs, un groupe de travail ad hoc désigné par le groupe consultatif européen des consommateurs s’est réuni en février 2005 et a examiné les moyens d'améliorer des projets spécifiques (4 000 EUR). 5.2.
En 2005, un montant de 230 000 EUR a servi à financer une évaluation du Journal du consommateur européen et une évaluation de l'incidence de la stratégie européenne pour la politique des consommateurs 2002-2006 sur les politiques nationales des consommateurs.
Aucun financement n'a été accordé au titre des actions 6, 11 et 12. 6.
La fusion des centres européens des consommateurs a entraîné une amélioration du rapport coût-efficacité et sa réalisation au travers d'actions conjointes menées avec les États membres a doté le réseau d'une base financière plus stable.
