Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil en mati%egrave%re de publicit%eacute% trompeuse et de publicit%eacute% comparative (version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0222 final - COD 2006/0070 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 19.05.2006 COM(2006) 222 final 2006/0070(COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative (version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification , le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
Lorsque les articles ont été renumérotés, la corrélation entre l'ancienne et la nouvelle numérotation est exposée dans un tableau de correspondance qui figure à l'annexe II de la directive codifiée. ê 97/55/CE art. 1, pt. 1 2006/0070(COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) ê 84/450/CEE (adapté) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article Ö 95 Õ, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen[5], statuant selon la procédure prévue à l'article 251 du traité[6], considérant ce qui suit: ê 1.
Il convient, dans un souci de clarté et de rationalité, de procéder à la codification de ladite directive. ê 84/450/CEE Considérant 1 (adapté) 2.
La publicité dépasse les frontières des différents États membres et elle a, par conséquent, une incidence directe sur le Ö bon Õ fonctionnement du marché Ö intérieur Õ. ê 84/450/CEE Considérant 2 (adapté) 3.
La publicité trompeuse Ö et la publicité comparative illicite peuvent Õ entraîner une distorsion de la concurrence au sein du marché Ö intérieur Õ. ê 84/450/CEE Considérant 3 (adapté) 4.
La publicité, qu'elle conduise ou non à la conclusion d'un contrat, affecte la situation économique des consommateurs Ö et des professionnels Õ. ê 84/450/CEE Considérant 4 (adapté) 5.
Les disparités entre les législations des États membres Ö sur la publicité trompeuse pour les entreprises Õ entravent la réalisation de campagnes publicitaires par delà les frontières nationales et ainsi affectent la libre circulation des marchandises et des prestations de services. ê 97/55/CE Considérant 2 (adapté) 6.
La publicité comparative peut aussi stimuler la concurrence entre les fournisseurs de biens et de services dans l'intérêt des consommateurs. ê 84/450/CEE Considérant 7 (adapté) 7.
Il faudrait fixer des critères minimaux et objectifs permettant de déterminer si une publicité Ö d’entreprise à entreprise Õ est trompeuse. ê 97/55/CE Considérants 5 et 6 (adapté) 8.
La publicité comparative, quand elle compare des caractéristiques essentielles, pertinentes, vérifiables et représentatives et qu’elle n’est pas trompeuse, peut être un moyen légitime d’informer les consommateurs de leur intérêt. Ö Il est souhaitable de fournir une notion large de la publicité comparative pour couvrir tous les types de publicité comparative. Õ ê 97/55/CE Considérant 7 9.
Ces conditions de licéité de la publicité doivent inclure des critères de comparaison objective des caractéristiques des biens et des services. ê 97/55/CE Considérant 10 10.
Les conventions internationales sur le droit d’auteur ainsi que les dispositions nationales sur la responsabilité contractuelle et extra-contractuelle doivent s’appliquer lors de la mention ou de la reproduction dans la publicité comparative, des résultats d’essais comparatifs effectués par des tiers. ê 97/55/CE Considérant 11 11.
Toutefois, il peut être indispensable, afin de rendre la publicité comparative effective, d’identifier les produits ou services d’un concurrent en faisant référence à une marque dont ce dernier est titulaire ou à son nom commercial. ê 97/55/CE Considérant 15 15.
Une telle utilisation de la marque, du nom commercial ou d’autres signes distinctifs d’autrui n’enfreint pas ce droit exclusif, dans les cas où elle est faite dans le respect des conditions établies par la présente directive, le but visé étant uniquement de les distinguer et, donc, de mettre les différences objectivement en relief. ê 84/450/CEE Considérant 9 (adapté) 16.
Les personnes ou organisations ayant, selon la législation nationale, un intérêt légitime en la matière, doivent avoir la possibilité d’introduire un recours contre toute publicité trompeuse Ö ou toute publicité comparative illicite Õ soit devant un tribunal, soit devant un organe administratif qui est compétent pour statuer sur les plaintes ou pour engager les poursuites judiciaires appropriées. ê 84/450/CEE Considérants 11 et 12 (adaptés) (adapté) 17.
Toutefois, ceci n’implique nullement que les Etats membres soient tenus d’instituer une réglementation qui prévoit le contrôle systématique préalable de la publicité. Õ ê 84/450/CEE Considérant 16 (adapté) 18.
Les contrôles volontaires exercés par des organismes autonomes pour supprimer la publicité trompeuse Ö ou la publicité comparative illicite Õ peuvent éviter le recours à une action administrative ou judiciaire et devraient donc être encouragés. ê 97/55/CE Considérant 17 19.
Les organismes autonomes nationaux peuvent coordonner leurs travaux par l’intermédiaire d’associations ou d’organisations établies au niveau communautaire et, entre autres, examiner les réclamations transfrontalières. ê 2005/29/CE Considérant 21 (adapté) 20.
Il appartient à chaque Etat membre de décider laquelle des procédures visées au paragraphe 1, deuxième alinéa, sera retenue et s’il convient que les tribunaux ou les autorités administratives puissent exiger le recours préalable à d’autres voies établies de règlement des plaintes, y compris celles mentionnées à l’article 6.
Les organes administratifs visés au paragraphe 1, deuxième alinéa, point b) doivent: a) être composés de manière à ne pas mettre en doute leur impartialité; b) avoir des pouvoirs adéquats pour permettre de surveiller et d'imposer de façon efficace l'observation de leurs décisions lorsqu'ils statuent sur les plaintes; c) en principe motiver leurs décisions. 6.
Lorsque les compétences visées aux paragraphes 3 et 4 sont exercées uniquement par un organe administratif, les décisions doivent être motivées dans tous les cas.
Article 11 La présente directive entre en vigueur le 12 décembre 2007. ê 84/450/CEE Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président […] […] é ANNEXE I Partie A Directive abrogée avec s es modifications successives (visées à l'article 10) Directive 84/450/CEE du Conseil (JO L 250 du 19.9.1984, p. 17) | Directive 97/55/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 290 du 23.10.1997, p. 18) | Directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22) | seulement article 14 | Partie B Délais de transposition en droit national et d’application (visés à l'article 10) Directive | Date limite de transposition | Date d’application | 84/450/CEE | 1er octobre 1986 | - | 97/55/CE | 23 avril 2000 | - | 2005/29/CE | 12 juin 2007 | 12 décembre 2007 | _____________ ANNEXE II Tableau de correspondance Directive 84/450/CEE | Présente directive | Article 1er | Article 1er | Article 2, mots introductifs | Article 2, mots introductifs | Article 2, point 1 | Article 2, point a) | Article 2, point 2 | Article 2, point b) | Article 2, point 2 bis | Article 2, point c) | Article 2, point 3 | Article 2, point d) | Article 2, point 4 | Article 2, point e) | Article 3 | Article 3 | Article 3 bis, paragraphe 1 | Article 4 | Article 4, paragraphe 1, premier alinéa, première phrase | Article 5, paragraphe 1, premier alinéa | Article 4, paragraphe 1, premier alinéa, deuxième phrase | Article 5, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 4, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 2, premier alinéa | Article 4, paragraphe 1, troisième alinéa | Article 5, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa, mots introductifs | Article 5, paragraphe 3, premier alinéa, mots introductifs | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa, premier tiret | Article 5, paragraphe 3, premier alinéa, point a) | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième tiret | Article 5, paragraphe 3, premier alinéa, point b) | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa, mots finaux | Article 5, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 4, paragraphe 2, deuxième alinéa, mots introductifs | Article 5, paragraphe 3, troisième alinéa | Article 4, paragraphe 2, deuxième alinéa, premier tiret | Article 5, paragraphe 3, troisième alinéa | Article 4, paragraphe 2, second tiret | Article 5, paragraphe 3, troisième alinéa | Article 4, paragraphe 2, deuxième alinéa, mots finaux | Article 5, paragraphe 3, troisième alinéa | Article 4, paragraphe 2, troisième alinéa, mots introductifs | Article 5, paragraphe 4, mots introductifs | Article 4, paragraphe 2, troisième alinéa, premier tiret | Article 5, paragraphe 4, point a) | Article 4, paragraphe 2, troisième alinéa, deuxième tiret | Article 5, paragraphe 4, point b) | Article 4, paragraphe 3, premier alinéa | Article 5, paragraphe 5 | Article 4, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 6 | Article 5 | Article 6 | Article 6 | Article 7 | Article 7, paragraphe 1 | Article 8, paragraphe 1, premier alinéa | Article 7, paragraphe 2 | Article 8, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 7, paragraphe 3 | Article 8, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 4 | Article 8, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 5 | Article 8, paragraphe 4 | Article 8, premier alinéa | _______ | Article 8, deuxième alinéa | Article 9 | _______ | Article 10 | _______ | Article 11 | Article 9 | Article 12 | _______ | Annexe I | _______ | Annexe II | _____________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Voir l'annexe 3 de la partie A desdites conclusions. [3] Effectuée conformément à la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil - Codification de l'acquis communautaire, COM(2001) 645 final. [4] Annexe I, partie A, de la présente proposition. [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO L 250 du 19.9.1984, p. 17.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22). [8] Voir annexe I, partie A. [9] JO L 208 du 24.7.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [10] JO L 40 du 11.2.1989, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 92/10/CEE (JO L 6 du 11.1.1992, p. 35). [11] JO L 149 du 11.6.2005, p. 22.
