estime que la Commission devrait accorder un plus haut degré de priorité au développement d'une politique régionale crédible destinée à tous les États membres; estime que les Fonds structurels et le Fonds de cohésion devraient contribuer positivement à réduire les disparités régionales, à moderniser l'économie européenne et à assurer la cohésion régionale et sociale; 14.
invite la Commission à présenter de nouvelles propositions visant à renforcer Europol et Eurojust, tout en assurant une responsabilité parlementaire totale et le respect des normes en matière de protection des données; 19.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission. [1] Textes adoptés de cette date, P6_TA(2004)0064. [2] Textes adoptés de cette date, P6_TA(2004)0063. --------------------------------------------------
