Une mesure législative qui porterait atteinte à la protection garantie par le droit communautaire et, plus particulièrement, par la jurisprudence de la Cour de justice et de la Cour européenne des droits de l'homme est non seulement inacceptable, mais également illégale.
La proposition a une incidence directe sur la protection garantie par l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (ci-après dénommée %quot%la CEDH%quot%).
Au point précédent, il a été montré que, selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, l'obligation de conserver des données relève de l'article 8 de la CEDH et doit être étayée par des arguments impérieux qui respectent le critère de l'arrêt Dudgeon.
De plus, la proposition a une incidence considérable sur les principes de la protection des données reconnus par le droit communautaire: - la durée de conservation des données est bien plus longue que celles qui sont habituellement prévues pour les fournisseurs de services de communications électroniques accessibles au public ou d'un réseau public de communications (ci-après dénommés, pour ces deux services, %quot%les fournisseurs%quot%), - conformément à la directive 2002/58/CE, et plus précisément à son article 6, des données ne peuvent être collectées et stockées que pour des motifs directement liés à la communication elle-même, y compris les fins de facturation [7].
On peut ainsi penser à l'utilisation commerciale des données ou à leur utilisation pour des opérations de recherche aléatoire d'informations ou de fouille de données menées par les services répressifs ou les services de sécurité nationaux. 12.
Selon le CEPD, les considérations susmentionnées du groupe de travail %quot%Article 29%quot% devraient servir de point de départ pour l'appréciation de la proposition.
La Commission et la présidence du Conseil accordent de l'importance à une étude réalisée par la police du Royaume-Uni [8] selon laquelle, bien que 85 % des données relatives au trafic réclamées par la police datent de moins de six mois, des données datant d'entre six mois et un an ont été utilisées dans des enquêtes complexes sur des infractions graves.
La durée de conservation figurant dans la proposition — un an pour les données téléphoniques — correspond à ces pratiques des services répressifs. 17.
En deuxième lieu, si la directive 2002/58/CE prévoit déjà la possibilité, pour les fournisseurs, de conserver des données relatives au trafic à des fins de facturation, cette possibilité n'est pas toujours utilisée, puisque, de plus en plus souvent, les données ne font l'objet d'absolument aucune conservation à des fins de facturation (cartes prépayées pour les communications de téléphonie mobile, abonnement forfaitaire, etc.).
Si le CEPD admet que la conjoncture a évolué, il n'est pas, à l'heure actuelle, convaincu de la nécessité, énoncée dans la proposition, de conserver des données relatives au trafic et des données de localisation à des fins répressives.
La proportionnalité 24.
La conservation des données n'est pertinente et efficace que dans la mesure où des moteurs de recherche efficaces existent. 27.
Cette quantité doit correspondre aux besoins établis des services répressifs, et il convient de veiller à ce qu'il soit impossible d'accéder aux données relatives au contenu, - prévoir des mesures de sécurité satisfaisantes permettant de limiter l'accès aux données et leur utilisation ultérieure, de garantir la sécurité des données et de faire en sorte que les personnes concernées elles-mêmes puissent exercer leurs droits. 28.
Ce besoin d'harmonisation sera développé dans la section IV.
En premier lieu, la proposition devra veiller à ce que ces données ne puissent être accessibles et utilisables ultérieurement que dans des circonstances bien précises et à des fins bien précises et d'un nombre limité. 31.
En ce qui concerne l'accès des services de renseignement aux données, le CEPD note que, conformément à l'article 33 du traité UE et à l'article 64 du traité CE, les interventions dans des domaines relevant des premier et troisième piliers ne portent pas atteinte à l'exercice des responsabilités qui incombent aux États membres pour le maintien de l'ordre public et la sauvegarde de la sécurité intérieure.
Les garanties devraient également s'appliquer en cas d'accès aux données relatives au trafic et d'utilisation ultérieure de ces données par les autorités d'autres États membres. 35.
Selon le CEPD, ce cadre juridique exige des garanties supplémentaires et ne saurait se limiter à une réaffirmation des principes généraux de la protection des données prévus pour le premier pilier [9]. 36.
Ils pourraient par exemple être indemnisés pour les frais supplémentaires induits par des mesures de sécurité appropriées. 37.
La base juridique et le projet de décision-cadre 38.
Une intervention de la Communauté fondée sur l'article 95 du traité CE (marché intérieur) doit avoir pour objet principal l'élimination des entraves aux échanges commerciaux.
Cependant, un acte communautaire peut imposer aux États membres des conditions applicables à la désignation des autorités compétentes, au contrôle juridictionnel ou à l'accès des citoyens à la justice.
Le besoin d'harmonisation 43.
En ce qui concerne le fonctionnement du marché intérieur, l'harmonisation des obligations en matière de conservation des données justifie le choix de la base juridique de la proposition (article 95 du traité CE).
Permettre l'existence de différences fondamentales entre les législations des différents États membres ne supprimerait certes pas les perturbations qui existent déjà dans le fonctionnement du marché intérieur des communications électroniques et qui sont dues notamment à l'adoption (imminente) de mesures législatives dans les États membres au titre de l'article 15 de la directive 2002/58/CE (voir le point 19 du présent avis). 46.
L'échange d'informations entre les autorités des États membres pourrait s'en trouver entravé. 48.
Enfin, le CEPD souligne — en renvoyant à la responsabilité qui lui incombe aux termes de l'article 41 du règlement (CE) no 45/2001 — que l'harmonisation pleine et entière des principaux éléments figurant dans la proposition est indispensable au respect de la CEDH et des principes de la protection des données.
Observations sur les articles de la proposition Article 3: obligation de conservation de données 49.
L'article 3 est la disposition clé de la proposition.
Les données conservées peuvent uniquement être transmises: - aux autorités nationales compétentes, - dans des cas précis, - à des fins de prévention, de recherche, de détection et de poursuite des infractions pénales graves, comme les actes terroristes et la criminalité organisée.
Le CEPD recommande d'ajouter au texte une disposition garantissant que personne en dehors des autorités compétentes n'ait accès aux données.
Le texte de la proposition devrait néanmoins préciser que des données ne peuvent être transmises que si cela s'avère nécessaire en considération d'une infraction pénale particulière. 54.
La pratique ne sera pas la même dans tous les États membres.
Le CEPD a souligné, dans la section IV du présent avis, la nécessité d'une harmonisation pleine et entière des principaux éléments qui figurent dans la proposition.
Il recommande en conséquence de limiter la disposition en question à certaines infractions pénales graves. 55.
Il devrait en outre être précisé que, dans des cas précis, l'accès devrait être soumis à un contrôle juridictionnel dans les États membres. 57.
Article 4: catégories de données à conserver 59.
Le CEPD recommande les modifications suivantes: - le second alinéa de l'article 4 devrait comporter des critères plus concrets garantissant l'exclusion des données relatives au contenu.
Il conviendrait d'ajouter la phrase suivante: %quot%l'annexe ne peut inclure des données indiquant le contenu d'une communication%quot%, - l'article 5 offre la possibilité d'une révision de l'annexe par une directive de la Commission (%quot%procédure de comité%quot%).
De l'avis du CEPD, il serait préférable que les révisions de l'annexe ayant une incidence significative sur la protection des données soient opérées par voie de directive, selon la procédure de codécision [10].
Article 7: durées de conservation 61.
Il devrait être précisé dans le texte que: - les durées de conservation de six mois et un an respectivement sont des durées maximales, - les données sont effacées au terme du délai de conservation.
L'article 8 et l'article 3, paragraphe 2, présupposent que les données demandées sont transmises par les fournisseurs aux autorités et que celles-ci n'ont pas directement accès aux bases de données.
Le CEPD recommande de formuler explicitement ce sous-entendu. 64.
La disposition devrait être plus précise et indiquer que: - les données demandées sont transmises par les fournisseurs aux autorités (voir le point 63), - les fournisseurs doivent installer l'architecture technique nécessaire, y compris les moteurs de recherche, pour faciliter l'accès ciblé aux données indiquées, - les fournisseurs doivent veiller à ce que seuls ceux de leurs employés qui exercent des responsabilités techniques précises aient accès aux bases de données pour des raisons techniques et à ce que ces employés soient conscients du caractère sensible des données et soumis, dans l'exercice de leurs fonctions, à de strictes règles internes de confidentialité, - la transmission des données ne doit pas seulement avoir lieu sans délai, mais également sans que soient révélées des données relatives au trafic ou des données de localisation autres que celles qui sont nécessaires aux fins de la demande.
Article 9: statistiques 65.
Selon le CEPD, cette obligation met en œuvre le principe de transparence.
Article 10: coûts 67.
Le CEPD estime donc que l'article 10 — qui prévoit le remboursement aux fournisseurs des surcoûts qu'ils justifient avoir supportés — constitue une disposition importante susceptible d'inciter les fournisseurs à investir dans l'infrastructure technique. 68.
Pour un grand fournisseur de réseaux et de services, ce coût pourrait dépasser les 150 millions EUR pour une durée de conservation de douze mois, avec un coût annuel de fonctionnement avoisinant les 50 millions EUR [12].
De plus, la proposition devrait fixer, pour les mesures de sécurité que les fournisseurs doivent prendre, des normes minimales conditionnant leur remboursement par un État membre.
Selon le CEPD, l'établissement de ces normes ne devrait pas être totalement laissé à l'appréciation des États membres.
Article 11: modification de la directive 2002/58/CE 71.
Article 12: évaluation 72.
Conclusions Conditions préalables 74.
Une mesure législative qui porterait atteinte à la protection garantie par le droit communautaire et, plus particulièrement, par la jurisprudence de la Cour de justice et de la Cour européenne des droits de l'homme est non seulement inacceptable, mais également illégale. 75.
En ce qui concerne la nécessité: si le CEPD admet que la conjoncture a évolué, il n'est pas, à l'heure actuelle, convaincu de la nécessité, énoncée dans la proposition, de conserver des données relatives au trafic et des données de localisation à des fins répressives. 77.
Le CEPD expose néanmoins, dans le présent avis, son point de vue sur la proportionnalité de la proposition.
Il estime en premier lieu que la seule conservation des données relatives au trafic et des données de localisation n'est pas en soi une réponse pertinente ni efficace.
Des mesures supplémentaires s'imposent pour permettre aux autorités d'avoir un accès ciblé et rapide aux données dont elles ont besoin dans un cas précis.
Celles-ci doivent correspondre aux besoins des services répressifs, - limiter la quantité de données à stocker.
Cette quantité doit correspondre aux besoins des services répressifs et garantir l'impossibilité d'accéder aux données relatives au contenu, - prévoir des mesures de sécurité satisfaisantes.
Le CEPD estime qu'il est essentiel de prendre les mesures suivantes pour que la proposition soit acceptable du point de vue de la protection des données: - ajouter à la proposition des dispositions portant spécifiquement sur l'accès aux données relatives au trafic et aux données de localisation par les autorités compétentes et sur l'utilisation ultérieure de ces données, en tant que partie intégrante et indissociable du sujet traité, - ajouter à la proposition des garanties supplémentaires pour la protection des données (sans se contenter d'une simple référence aux garanties prévues par la législation en vigueur, plus précisément par les directives 95/46/CE et 2002/58/CE), notamment pour garantir l'exercice des droits des personnes concernées, - ajouter à la proposition de nouvelles dispositions incitant les fournisseurs à investir dans une infrastructure technique appropriée, en particulier des incitations financières.
En ce qui concerne l'article 3, paragraphe 2: - ajouter une disposition garantissant que personne en dehors des autorités compétentes n'ait accès aux données.
Cette disposition pourrait être formulée comme suit: %quot%l'accès aux données et leur traitement ne sont autorisés que pour la finalité visée à l'article 3, paragraphe 2%quot% ou %quot%les fournisseurs garantissent de façon effective que l'accès est uniquement accordé aux autorités compétentes%quot%, - préciser que des données ne peuvent être transmises que si cela s'avère nécessaire en considération d'une infraction pénale particulière, - limiter la disposition en question à certaines infractions pénales graves, - ajouter à la proposition un ou plusieurs articles concernant l'accès des autorités compétentes aux données relatives au trafic et aux données de localisation et à l'utilisation ultérieure de ces données, et introduire une disposition prévoyant que, dans certains cas précis, l'accès devrait être soumis à un contrôle juridictionnel dans les États membres, - inclure une partie sur la protection des données. 82.
En ce qui concerne les articles 4 et 5: - ajouter au second alinéa de l'article 4 la phrase suivante: %quot%l'annexe ne peut inclure des données indiquant le contenu d'une communication%quot%, - préciser qu'il serait préférable que les révisions de l'annexe ayant une incidence significative sur la protection des données soient opérées par voie de directive, selon la procédure de codécision. 83.
En ce qui concerne l'article 7, il conviendrait de préciser dans le texte que: - les durées de conservation de six mois et un an respectivement sont des durées maximales, - les données sont effacées au terme du délai de conservation.
En ce qui concerne l'article 8, il conviendrait de préciser dans le texte que: - les données demandées sont transmises par les fournisseurs aux autorités, - les fournisseurs doivent installer l'architecture technique nécessaire, y compris les moteurs de recherche, pour faciliter l'accès ciblé aux données indiquées, - les fournisseurs doivent veiller à ce que seuls ceux de leurs employés qui exercent des responsabilités techniques précises aient accès aux bases de données pour des raisons techniques et à ce que ces employés soient conscients du caractère sensible des données et soumis, dans l'exercice de leurs fonctions, à de strictes règles internes de confidentialité, - la transmission des données ne doit pas seulement avoir lieu sans délai, mais également sans que soient révélées des données relatives au trafic ou des données de localisation autres que celles qui sont nécessaires aux fins de la demande. 85.
En ce qui concerne l'article 10: - expliciter dans le libellé de cette disposition le lien entre le caractère approprié des mesures de sécurité et leur coût, - prévoir, pour les mesures de sécurité que les fournisseurs doivent prendre, des normes minimales conditionnant leur remboursement par un État membre, - préciser dans l'exposé des motifs les conséquences financières de la proposition. 87.
En ce qui concerne l'article 11: - modifier l'article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/CE en supprimant les références aux articles 6 et 9 (de la même directive), ou du moins en modifiant, afin de bien montrer que les États membres ne sont plus compétents pour adopter des textes législatifs ayant trait à des infractions pénales, en complément de ce qui est prévu par la présente proposition. 88.
En ce qui concerne l'article 12, modifier les dispositions relatives à l'évaluation: - l'évaluation devrait comprendre une analyse de l'efficacité de la mise en œuvre de la directive, - elle devrait avoir lieu à intervalles réguliers (au moins tous les deux ans), - la Commission devrait être tenue, le cas échéant, de soumettre des propositions de modification de la proposition (comme le prévoit l'article 18 de la directive 2002/58/CE).
Fait à Bruxelles, le 26 septembre 2005.
Peter Hustinx Contrôleur européen de la protection des données [1] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. [2] JO L 201 du 31.7.2002, p. 37. [3] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. [4] Arrêt de la CDH du 16 février 2000 dans l'affaire Amann, Recueil 2000-II, requête no 27798/95. [5] Arrêt de la CDH du 2 août 1984 dans l'affaire Malone, série A no 82, requête no 8691/79. [6] Arrêt de la CDH du 22 octobre 1981 dans l'affaire Dudgeon, série A no 45, requête no 7525/76. [7] Voir également le point 3 du présent avis. [8] %quot%Liberty and security, striking the right balance%quot%.
Document de la présidence britannique de l'Union européenne daté du 7 septembre 2005. [9] Voir, à cet égard, le document de synthèse sur les services répressifs et l'échange d'informations au sein de l'UE, adopté lors de la conférence de printemps des autorités européennes de protection des données, qui s'est tenue à Cracovie les 25 et 26 avril 2005. [10] Voir, à cet égard, l'avis du CEPD du 23 mars 2005 sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le système d'information sur les visas (VIS) et l'échange de données entre les États membres sur les visas de court séjour (point 3.12). [11] Voir, à cet égard, l'avis du CEPD du 23 mars 2005 sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le système d'information sur les visas (VIS) et l'échange de données entre les États membres sur les visas de court séjour (point 3.9). [12] La Commission cite les chiffres de l'ETNO (Association européenne des exploitants de réseaux de télécommunications) ainsi qu'un rapport du député européen Alvaro sur le projet de décision-cadre. --------------------------------------------------
