Communication de la Commission au Parlement europ&eacute;en conform&eacute;ment &agrave; l'article 251, paragraphe 2, deuxi&egrave;me alin&eacute;a, du trait&eacute; CE concernant la position commune arr&ecirc;t&eacute;e par le Conseil en vue de l&rsquo;adoption d'une Directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil concernant la brevetabilit&eacute; des inventions mises en &oelig;uvre par ordinateur /* COM/2005/0083 final - COD 2002/0047 */ Bruxelles, le 09.03.2005 COM(2005) 83 final 2002/0047 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil concernant la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur 2002/0047 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil concernant la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur 1- HISTORIQUE Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2002)[92] final – [2002/[0047]COD)[1]: | 20 février 2002 | Date de l'avis du Comité économique et social européen[2]: | 19 septembre 2002 | Date de l'avis du Parlement européen, première lecture[3]: | 24 septembre 2002 | Date de l'adoption de la position commune[4]: | 7 mars 2005 | 2- OBJET DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION La proposition de directive concernant la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur vise à harmoniser les dispositions du droit national des brevets en ce qui concerne les inventions dont l'exécution implique l'utilisation d'un ordinateur.
Comme l’exprimait la Commission dans une déclaration à faire figurer au procès-verbal du Conseil adoptant la position commune (voir ci-dessous), l'article 6, lu en liaison avec le considérant 22, permet tous les actes décrits aux articles 5 et 6 de la Directive 91/250/EEC sur la protection légale des programmes d’ordinateur par copyright, y compris tout acte nécessaire pour assurer l'interopérabilité, sans nécessité d'autorisation du titulaire du droit de brevet.
En outre, le considérant 21 rappelle qu'un fournisseur dominant qui refuse de permettre l'utilisation d'une technique brevetée pour réaliser l'interopérabilité, est sujet à l'application des règles de concurrence et en particulier des articles 81 et 82 du Traité.
L'application de ces articles contribue donc à atteindre les objectifs présentés ci-dessus, bien qu'il soit naturellement important de noter que le droit de la concurrence seul ne peut pas résoudre tous les problèmes potentiels dans ce secteur. 3.2 Réponse aux amendements adoptés par le Parlement en première lecture Amendements acceptés dans leur intégralité: 1, 2, 3, 34 (=115), 7, 8, 11, 12, 13, 15, 16, 71, 92, 23, 26, 27.
Amendements acceptés sous réserve de modifications mineures: 85, 9, 86, 17, 19, 25.
Considérants 12 et 13 Le Conseil a déplacé la première partie du considérant 11 de la proposition de la Commission vers le considérant 12 de la proposition de la Commission.
Considérant 13 de la proposition de la Commission (supprimé) Le Conseil a accepté l'amendement 34 (=115) du Parlement.
Considérant 14 Le Conseil a accepté l'amendement 85 du Parlement.
Considérant 15 Le Conseil a accepté l'amendement 7 du Parlement.
Considérant 16 Le Conseil a accepté l'amendement 8 du Parlement.
Considérant 17 Le Conseil a accepté l'amendement 9 du Parlement.
Considérant 18 Le Conseil a accepté l'amendement 86 du Parlement sous réserve d'une modification mineure destinée à assurer la conformité avec les articles et la terminologie type en matière de brevets ("évidentes ou non techniques" remplace "triviales").
Considérant 20 Le Conseil a accepté l'amendement 11 du Parlement.
Considérant 22 Le Conseil a accepté l'amendement 13 du Parlement.
Article 3 de la proposition de la Commission (supprimé) Le Conseil a accepté l'amendement 15 du Parlement.
Article 3 Le Conseil a réaffirmé et condensé l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la proposition de la Commission en un paragraphe unique conformément à l'amendement 16 du Parlement et a transféré la substance de l'article 4, paragraphe 3, de la proposition de la Commission à l'article 2, point b), comme mentionné ci-dessus.
Article 6 Le Conseil a modifié l'article 6 conformément à l'amendement 19 du Parlement tout en précisant également les articles pertinents de la directive 91/250/CEE qui sont applicables dans ce contexte.
Article 7 Le Conseil a accepté l'amendement 71 du Parlement.
Article 9 Le Conseil a accepté l'amendement 27 du Parlement.
Considérant 21 La Commission soutient la nouvelle formulation étant donné qu'elle reconfirme qu’une façon appropriée de traiter les questions potentielles de concurrence entre les entreprises passe par les règles de concurrence établies.
L'application des articles 81 et 82 contribue donc à atteindre des objectifs sous-jacents de la présente directive.
La Commission peut également accepter la clarification au paragraphe 2.
Article 6 La référence aux dispositions pertinentes relatives à l'interopérabilité est logique de sorte que la Commission est en faveur de cet ajout de clarification.
Article 10 Même si la Commission aurait préféré la transposition plus rapide envisagée par le Parlement, elle peut accepter le délai de mise en œuvre de vingt-quatre mois. 4- CONCLUSION La Commission considère que la position commune du Conseil préserve l'équilibre visé dans la proposition initiale et peut donc l'accepter.
