R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur le Bangladesh P6_TA(2005)0136 Bangladesh Résolution du Parlement européen sur le Bangladesh Le Parlement européen, - vu l'accord de coopération entre la Communauté européenne et la République populaire du Bangladesh en matière de partenariat et de développement [1], - vu les critiques croissantes relatives à un grand nombre d'abus de plus en plus graves des Droits de l'homme commis par les forces de l'ordre et les organisations religieuses fondamentalistes, telles qu'elles ont été formulées par le Conseil économique et social des Nations unies en février 2005 (E/CN.4/2005/NGO/32), le département d'État américain, également en février 2005 (Country Report on Human Rights Practices in Bangladesh 2004) et Amnesty International (Urgent Action 061/2005 notamment) - vu la déclaration de la Présidence effectuée au nom de l'UE concernant les attaques qui ont eu lieu le 29 janvier 2005 à Habiganj, au Bangladesh, - vu l'article 115, paragraphe 5, de son règlement, A.
préoccupé par les multiples attentats à la bombe dirigés contre des figures-clés de l'opposition, des groupes religieux minoritaires, des journalistes et des représentants d'ONG, et notamment les deux attentats à la grenade perpétrés récemment contre deux importantes figures de l'opposition, le Cheik Hasina, dirigeant de la ligue Awami et ancien premier ministre, le 21 août 2004, et le Chah Kibria, ancien ministre des finances, le 27 janvier 2005, qui a été assassiné, B.
préoccupé par l'incapacité du gouvernement bangladais de traduire en justice les auteurs de ces attentats et par la détérioration générale, au cours de l'année dernière, de l'ordre public au Bangladesh; faisant toutefois remarquer que, le 22 février 2005, le gouvernement bangladais a interdit les activités et gelé les actifs de deux organisations criminelles musulmanes, H.
soulignant que l'accord de coopération entre la CE et le Bangladesh se fonde sur le respect des Droits de l'homme et des principes démocratiques, et que la violation de son article 1 est de nature à mettre en péril le maintien en vigueur de l'accord, I.
