R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur l'initiative du Royaume des Pays-Bas en vue de l'adoption d'une d&eacute;cision du Conseil concernant l'approche de la criminalit&eacute; li&eacute;e aux v&eacute;hicules ayant des incidences transfronti&egrave;res (5450/2004, 5216/2004 &ndash; C5-0056/2004 &ndash; 2004/0803(CNS)) P6_TA(2004)0097 Criminalité liée aux véhicules ayant des incidences transfrontières * Résolution législative du Parlement européen sur l'initiative du Royaume des Pays-Bas en vue de l'adoption d'une décision du Conseil concernant l'approche de la criminalité liée aux véhicules ayant des incidences transfrontières (5450/2004, 5216/2004 - C5-0056/2004 - 2004/0803(CNS)) (Procédure de consultation) Le Parlement européen, - vu l'initiative du Royaume des Pays-Bas (5450/2004, 5216/2004) [1], - vu l'article 34, paragraphe 2, du traité UE, - vu l'article 39, paragraphe 1, du traité UE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C5-0056/2004), - vu le protocole intégrant l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, conformément auquel il a été consulté par le Conseil, - vu les articles 93 et 51 de son règlement, - vu le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et l'avis de la commission des transports et du tourisme (A6-0052/2004); 1.
Le programme doit contenir un aperçu des divers actes législatifs indispensables pour s'attaquer au problème. | Amendement 9 Article 2, paragraphe 2 2.
Une attention particulière est accordée au rapport entre le vol et le trafic de véhicules et d'autres formes de criminalité telles que le trafic de stupéfiants et d'armes à feu et la traite des êtres humains, le vol qualifié et le vol du chargement d'un véhicule. | Amendement 10 Article 3, alinéa 1 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour renforcer la coopération mutuelle entre les autorités nationales compétentes (services de police, de douane et d'immatriculation des véhicules) afin d'appuyer la lutte contre la criminalité transfrontière liée aux véhicules, notamment au moyen d'accords de coopération. | Les États membres prennent les mesures nécessaires pour renforcer la coopération mutuelle entre les autorités nationales compétentes afin d'appuyer la lutte contre la criminalité transfrontalière liée aux véhicules, notamment au moyen d'accords de coopération. | Amendement 12 Article 5, paragraphe 2 2.
Ces échanges n'incluent pas d'échanges de données personnelles. | Amendement 13 Article 5, paragraphe 3 3.
Les informations relatives aux points de contact nationaux désignés, y compris des modifications ultérieures, sont communiquées au Conseil afin d'être publiées au Journal officiel de l'Union européenne. | Amendement 14 Article 6, paragraphe 1 1.
Dès la déclaration de vol d'un véhicule, les services répressifs des États membres signalent le véhicule en question dans le Système d'Information Schengen (SIS) et, si possible, dans le système de recherche automatique (ASF/Stolen Motor Vehicle) d'Interpol. | Supprimé. | Amendement 15 Article 6, paragraphe 2 2.
L'État membre qui a introduit le signalement retire celui-ci du registre de recherche dès qu'il perd sa raison d'être ou dès que le propriétaire du véhicule a retiré sa déclaration de vol. | Supprimé. | Amendement 16 Article 6, paragraphe 3 3.
Dès la déclaration de vol de certificats d'immatriculation vierges, les services répressifs des États membres signalent le vol en question dans le SIS. | Supprimé. | Amendement 17 Article 7 Article 7 Immatriculation 1.
Afin de prévenir l'utilisation frauduleuse de documents d'immatriculation de véhicules, chaque État membre veille à ce que ses autorités nationales compétentes prennent les mesures nécessaires, conformément au droit national, pour se faire remettre le certificat d'immatriculation par le propriétaire et/ou détenteur du véhicule lorsque celui-ci a été gravement endommagé lors d'un accident (sinistre total). | Amendement 19 Article 9 Article 9 Europol Dans le cadre du mandat et de la mission d'Europol, les services répressifs communiquent à celui-ci des informations sur les (groupements criminels) auteurs d'infractions liées aux véhicules. | Supprimé. | Amendement 20 Article 12 Article 12 Accords avec des pays tiers 1.
Si un pays tiers adresse à un État membre une demande de renseignements concernant des véhicules, cet État membre consulte le Système d'information Schengen national, ainsi que son service d'immatriculation. | Supprimé. | [1] JO C 34 du 7.2.2004, p. 18. --------------------------------------------------
