Secteurs concernés : Entreprises de pêche maritime et d'aquaculture Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Liguria Dipartimento Agricoltura e Turismo Ufficio Allevamento, Caccia, Pesca Via D'Annunzio, 113 I-16121 Genova Site internet : www.regione.liguria.it No de l'aide : XF 9/2005 État membre : Italie Région : Région des Pouilles Intitulé du régime d'aide : Appel à la présentation de demandes d'aide pour la promotion des activités de la pêche et la valorisation des produits de la pêche conformément aux dispositions légales régissant les mesures régionalisées du VIè Plan triennal pour la pêche et l'aquaculture — Promotion Base juridique : Legge 17 febbraio 1982 n. 41, modificata dalla Legge 10 febbraio 1992 n. 165 Decreto legislativo n. 154/2004 D.M. 25.5.2000 recante l'attuazione del VI Piano Nazionale della Pesca e acquicoltura Dépense annuelle prévue dans le cadre du régime d'aide ou montant total annuel de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Le montant de la dépense annuelle pour le régime concerné est estimé à 218355,32 EUR Intensité maximale de l'aide : L'intensité maximale de l'aide est fixée à 100 % des dépenses jugées éligibles.
Le montant maximal éligible pour chaque projet est fixé à 145000 EUR Date de mise en œuvre : Le régime d'aide entre en vigueur après sa publication au Journal officiel de la région et, dans tous les cas, 10 jours ouvrables après l'envoi du présent formulaire, conformément à l'article 16 du règlement (CE) no 1595/2004 Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Deux ans Objectif principal et objectifs secondaires de l'aide : Accroître l'intérêt des consommateurs pour les produits de la pêche et créer une nouvelle culture mieux partagée concernant la pêche et les secteurs d'activité connexes Article invoqué (articles 4 à 12) et coûts éligibles couverts par le régime ou l'aide individuelle 1.
Nom et adresse de l'autorité responsable Cumbria Rural Enterprise Agency Distinctly Cumbrian Rural Enterprise Centre Redhills Penrith CA11 0DT Responsable de l'agence: Pauline Herbert Point de contact central pour les aides d'État dans le secteur de la pêche au Royaume-Unil: Jacinta Vaz Adresse du site Web : www:crea.co.uk Numéro de l'aide : XF 14/2005 État membre : Finlande Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Pro Kala ry Base juridique : Laki valtion tulo- ja menoarviosta (423/1988); tuki myönnetään eduskunnan maa- ja metsätalousministeriölle valtion vuosittaisessa tulo- ja menoarviossa antaman yleisen valtuutuksen perusteella kalatalouden edellytysten edistämiseen tarkoitetusta alamomentista.
Le budget prévoit au titre de cette compensation, un montant de 1445000 EKK (92352 EUR), réparti entre tous les bénéficiaires proportionnellement à la puissance du moteur principal des bateaux de pêche appartenant à ces derniers.
