R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur le Plan d'action europ&eacute;en en faveur de l'environnement et de la sant&eacute; 2004-2010 (2004/2132(INI)) P6_TA(2005)0044 Agence communautaire de contrôle des pêches * Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil instituant une agence communautaire de contrôle des pêches et modifiant le règlement (CEE) no 2847/93 instituant un régime de contrôle applicable à la politique commune de la pêche (COM(2004)0289 — C6-0021/2004 — 2004/0108(CNS)) (Procédure de consultation) Le Parlement européen, - vu la proposition de la Commission au Conseil (COM(2004)0289) [1], - vu l'article 37 du traité CE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C6-0021/2004), - vu l'article 51 de son règlement, - vu le rapport de la commission de la pêche et l'avis de la commission des budgets (A6-0022/2005); 1.
Cette coopération devrait également viser à créer des conditions permettant aux États membres de remplir leurs obligations de la façon la plus efficace possible en termes de coût. | Amendement 3 CONSIDÉRANT 16 (16) Il convient que la Commission et les États membres soient représentés au sein d'un conseil d'administration ayant pour mandat d'assurer le fonctionnement correct et efficace de l'agence. | (16) Il convient que la Commission, les États membres et le secteur de la pêche soient représentés au sein d'un conseil d'administration ayant pour mandat d'assurer le fonctionnement correct et efficace de l'agence. | Amendement 4 CONSIDÉRANT 18 (18) Il importe que les modalités de vote au sein du conseil d'administration tiennent compte de l'intérêt des États membres et de la Commission à l'égard du bon fonctionnement de l'agence.
Ces évaluations sont communiquées sans retard au Parlement européen, à la Commission, aux États membres et au Comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture (CCPA). | Amendement 19 ARTICLE 17, PARAGRAPHE 1 1.
La Commission, l'agence et les autorités compétentes des États membres, ainsi que les pays tiers avec lesquels la Communauté a négocié un accord de pêche comprenant un accord d'application, échangent toutes les informations utiles dont ils disposent en ce qui concerne les activités d'inspection et de contrôle dans les eaux communautaires et les eaux internationales. | Amendement 20 ARTICLE 19, PARAGRAPHE 4 4.
Le siège de l'agence est fixé à [...], en Espagne. | 4.
Le siège de l'agence est fixé à Vigo, en Espagne. | Amendement 21 ARTICLE 19, PARAGRAPHE 4 bis (nouveau) | 4 bis.
L'État membre d'accueil peut apporter une contribution à la mise en place de l'agence, notamment sous forme de locaux, de terrains et d'infrastructures. | Amendement 22 ARTICLE 24, PARAGRAPHE 2, POINT C, ALINÉA 1 c)adopte, avant le 31 octobre de chaque année, et en tenant compte de l'avis de la Commission et des États membres, le programme de travail de l'agence pour l'année à venir et le transmet au Parlement européen, au Conseil, à la Commission et aux États membres. | c)adopte, avant le 31 octobre de chaque année, et en tenant compte de l'avis de la Commission et des États membres, le programme de travail de l'agence pour l'année à venir et le transmet au Parlement européen, au Conseil, à la Commission, aux États membres et au CCPA. | Amendement 23 ARTICLE 25, PARAGRAPHE 1, ALINÉA 1 1.
Le conseil d'administration se compose d'un représentant de chaque État membre dont des navires exercent des activités de pêche portant sur les ressources marines vivantes, de quatre représentants de la Commission ainsi que de quatre représentants du secteur de la pêche nommés par le CCPA. | Amendement 24 ARTICLE 25, PARAGRAPHE 2 2.
Chaque État membre, la Commission et le CCPA nomment leurs membres du conseil d'administration ainsi que des suppléants qui les représentent en cas d'absence. | Amendement 25 ARTICLE 27, PARAGRAPHE 3 3.
Il se réunit en outre soit à l'initiative de son président, soit à la demande de la Commission, d'un tiers des États membres représentés ou de la majorité des représentants du secteur. | Amendement 26 Article 27, paragraphe 4 4.
Les modalités d'application de la présente disposition peuvent être définies dans le règlement intérieur. | Supprimé. | Amendement 27 ARTICLE 28, PARAGRAPHE 2, ALINÉA 1 2.
Le directeur exécutif de l'agence ne prend pas part au vote. | 2.
Le directeur exécutif de l'agence ne prend pas part au vote. | Amendement 28 Article 29, paragraphe 1 1.
Ces déclarations sont faites chaque année par écrit. | 1.
Ces déclarations sont faites chaque année par écrit. | Amendement 29 Article 29, paragraphe 2 2.
Les membres du conseil d'administration déclarent lors de chaque réunion tout intérêt susceptible d'être considéré comme préjudiciable à leur indépendance en ce qui concerne les questions à l'ordre du jour et n'ont pas le droit de voter sur de telles questions. | Amendement 30 Article 30, paragraphe 3, point g bis (nouveau) | g bis)il fait rapport chaque année au Parlement européen sur les activités et le fonctionnement de l'agence. | Amendement 31 ARTICLE 31, PARAGRAPHE 1 1.
Le directeur exécutif est nommé par le conseil d'administration, pour son mérite et pour son expérience confirmée dans le domaine de la politique commune de la pêche et de l'inspection et du contrôle des pêches, sur la base d'une liste de trois candidats proposée par la Commission au terme d'une procédure de sélection, après publication du poste au Journal officiel de l'Union européenne et, dans d'autres sources, d'un appel de manifestations d'intérêt. | Amendement 32 ARTICLE 31, PARAGRAPHE 3 3.
Le conseil d'administration est habilité à révoquer le directeur exécutif, sur proposition de la Commission. | 3.
La décision est adoptée à la majorité des deux tiers de ses membres. | Amendement 33 Article 39, paragraphe 1 1.
La Commission tient à la disposition de l'agence toute information que celle-ci juge pertinente pour entreprendre cette évaluation. | Amendement 34 Article 41Article 34 quater, paragraphe 1, alinéa 1 (règlement (CEE) no 2847/93) 1.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est fixée à 20 jours ouvrables. | [1] Non encore publiée au JO. [2] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. --------------------------------------------------
