FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "PIMIENTO ASADO DEL BIERZO" No CE: ES/00262/ 8.11.2002 AOP ( ) IGP ( X ) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Groupement: 2.1.Nom: | Promotora de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | 2.2.Adresse: | c/ Padre Santalla no 3, 2o Dcha.E-24400 PONFERRADA (León). | Téléphone: | (34) 987 41 19 73 | Télécopieur: | (34) 987 41 42 14 | 2.3.Composition: | producteurs/transformateurs (X) autre ( ) | 3.
La chair est tendre, en raison d'une faible teneur en fibres alimentaires, qui doit être inférieure à 3 %.
Pour 100 grammes de poivrons, on admet jusqu'à 1,5 cm2 de fragments de peau brûlée et jusqu'à dix graines.
Elle comprend les communes suivantes: Arganza, Bembibre, Borrenes, Cabañas Raras, Cacabelos, Camponaraya, Carracedelo, Carucedo, Castropodame, Congosto, Cubillos del Sil, Molinaseca, Ponferrada, Priaranza, Sobrado, Villadecanes-Toral de los Vados et Villafranca del Bierzo. 1.
Les tests consistent en une analyse physico-chimique, morphologique et organoleptique. 7.
L'emballage est réalisé dans des récipients en verre ou en métal, d'une contenance nette maximale de 780 grammes de poivrons, entiers ou en morceaux.
La première fabrique de conserves artisanales voit le jour en 1818 à Villafranca del Bierzo et débute son activité par la fabrication de fruits confits.
La zone de culture est irriguée par le fleuve Sil et ses affluents, le Cúa et le Burbia.
Ils ont des valeurs pH légèrement acides, comprises entre 5,5 et 7,0.
La période des gelées, comprise entre le 11 novembre et le 4 avril, permet en général de planter les poivrons au début du mois de mai et de les récolter entre la fin du mois d'août et le début du mois de novembre.
Nom: | Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | Adresse: | C/ Ave María, 29, 1o, oficina 8.E-24400 PONFERRADA (León). | Téléphone: | (34) 987 41 10 60 | Courriel: | pimientobierzo@terra.es | Structure de contrôle: Le Conseil de réglementation de l'indication géographique protégée "Pimiento Asado del Bierzo" est l'organe de contrôle chargé de garantir le respect du cahier des charges, de son règlement et des normes établies.
