Un meilleur environnement pour le capital-risque 4 3.
Davantage de capitaux d’emprunt pour les PME 7 4.
La contribution communautaire au financement des PME 9 5.
Conclusions 12 1.
De plus, les conclusions du Conseil européen du printemps 2006 ont souligné qu’un marché financier pleinement intégré et un accès au financement suffisant sont des éléments extrêmement important pour la croissance des PME.
Cette amélioration est nécessaire malgré le fait que, dans de nombreux États membres, le financement des PME bénéficie déjà d’un environnement de premier ordre.
Cette simplification concernant l’accès au financement via les bourses de croissance offriraient de réelles opportunités aux entreprises qui souhaitent élargir leur capital à des conditions concurrentielles.
La Commission a lancé des enquêtes dans le secteur des services financiers pour examiner si la concurrence fonctionnait dans ces marchés.
Les garanties peuvent également être contracycliques, permettant de maintenir le volume des prêts bancaires en période de basse conjoncture.
La Commission identifiera les bonnes pratiques en matière d'utilisation des instruments hybrides.
La Commission invite les États membres à examiner les possibilités d’une taxation plus neutre des différentes formes de financement.
Le PIC encouragera l’adoption de technologies environnementales, en particulier par le biais d’un cofinancement des fonds de capital-risque qui mettent des capitaux à la disposition des sociétés investissant dans l’éco-innovation.
Entre 2007 et 2013, la BEI accordera, sur ses propres moyens, un mandat de capital-risque à hauteur d’un milliard d’euros au FEI.
Pour augmenter les capitaux de pré-amorçage et d’amorçage, la Commission encouragera également la coopération entre des activités qu’elle finance comme «Europe INNOVA» et «PRO-INNO Europe» et des réseaux comme le Réseau européen des «Business Angels» (EBAN).
L’entreprise ayant passé le stade du démarrage, elle a bénéficié en 1999 d’un financement assuré par un grand fonds de capital-risque soutenu par des fonds communautaires.
Les États membres sont invités à mettre en œuvre des programmes de ce type, en collaboration avec des organisations locales comme des réseaux d'investisseurs et de conseillers qui disposent d'une expertise qui pourrait être plus largement mise à profit.
En leur garantissant un meilleur accès aux capitaux d’emprunt et aux capitaux propres, on aidera toutes les PME à exploiter pleinement leur potentiel.
