Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la conclusion de la proc%eacute%dure de consultation avec la R%eacute%publique Islamique de Mauritanie au titre de l'article 96 de l'Accord de Cotonou r%eacute%vis%eacute% /* COM/2006/0166 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 10.4.2006 COM(2006) 166 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de la procédure de consultation avec la République Islamique de Mauritanie au titre de l'article 96 de l'Accord de Cotonou révisé (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS L’Union européenne avait décidé, en date du 29 novembre 2005, d’ouvrir des consultations avec la République Islamique de Mauritanie au titre de l’article 96 de l’Accord de Cotonou révisé.
Des contacts préalables ayant eu lieu entre les différentes parties concernées, il a été possible de tenir les consultations dès le 30 novembre 2005.
La partie mauritanienne a eu l’occasion de présenter l’évolution de la situation dans le pays depuis le coup d’Etat du 3 août ainsi que le programme des autorités pour la période de transition.
Au cours de la réunion, la partie mauritanienne a pris 23 engagements dans les domaines du respect des principes démocratiques, des droits et libertés fondamentaux et de l’Etat de droit ainsi que de la bonne gestion des affaires publiques.
Elle veillera au respect de ceux-ci et, en particulier, à l’adoption des mesures garantissant la transparence et le fondement démocratique des élections législatives et présidentielles prévues pour respectivement novembre 2006 et mars 2007.
A la lumière de ce qui précède et conformément aux articles 9 et 96 de l’Accord de Cotonou révisé, la Commission propose au Conseil de conclure les consultations engagées avec la République Islamique de Mauritanie et d’adopter la décision ci-jointe.
Article 2 Les mesures précisées dans la lettre figurant en annexe sont adoptées au titre des mesures appropriées visées à l’article 96, paragraphe 2(c), de l’Accord de Cotonou.
Article 3 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Dans cet esprit, la partie européenne a rappelé dans ses déclarations du 3 août 2005 au sujet du coup d’état perpétré en Mauritanie sa condamnation de toutes les tentatives de prise de pouvoir par la force et appelé au respect de la démocratie et du cadre constitutionnel légal.
En application de l’article 96 de l’Accord de Cotonou révisé, et considérant que le coup d'Etat du 3 août 2005 constitue une violation de certains éléments essentiels décrits dans cet article, l’UE a invité la Mauritanie à des consultations en vue, comme le prévoit l’Accord, d’examiner de façon approfondie la situation et, le cas échéant, d’y remédier.
Au cours de la réunion, la partie mauritanienne a plus particulièrement pris 23 engagements spécifiques, tels qu’indiqués en annexe, dans les domaines du respect des principes démocratiques, des droits et libertés fondamentaux et de l’Etat de droit ainsi que de la bonne gestion des affaires publiques.
Pendant une période de suivi de dix huit mois, un dialogue politique renforcé dans le cadre de l’article 8 de l’Accord de Cotonou sera maintenu avec votre gouvernement en vue de rétablir la démocratie et l’Etat de droit, en particulier par la tenue d’élections locales, législatives, sénatoriales et présidentielles libres et transparentes, ainsi que de renforcer le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Elles s'engagent par la suite à fournir des rapports réguliers trimestriels sur l’évolution de la situation et la mise en œuvre [1] JO L 317 du 15.12.2000, p.3 [2] JO L 287 du 28.10.2005, p.4 [3] JO L 317 du 15.12.2000, p.376
