Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 172/03) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption de la décision: 16.3.2004 État membre: Italie — Région Abruzzo Numéro de l'aide: N 30/04 Titre: Aide à la formation à Finmek Objectif: Formation Base juridique: Decreto della giunta regionale del 7.3.2003 n. 143 e decreto della giunta regionale del 29.12.2003 Budget: 4672953 EUR Intensité ou montant de l'aide: L'intensité des aides en faveur de projets de formation spécifique est de 25 % et de formation générale de 50 %.
L 177 om teknologioverførsel ved offentlige forskningsinstitutter Intensité ou montant de l'aide: 5 millions DKK par société ou jusqu'à 3 % du chiffre d'affaires de l'établissement consacré à la R D, pour un maximum prévu de 10 sociétés.
