Même si l'on atteint tous les objectifs ambitieux de la recherche-développement au cours des prochaines décennies, la part de l'aviation dans l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre représentera toujours environ 50 % du taux de croissance annuel du trafic aérien.
Motivation B.1 Bien que la contribution au changement climatique des émissions provenant de l'aviation soit relativement faible (environ 3 %), elle est appelée à se développer sous l'effet de l'accroissement de la demande, à cause de l'absence de carburants de remplacement et de la relative maturité des technologies actuellement disponibles dans l'industrie aérienne.
B.3 Le problème est de dimension mondiale et exige par conséquent une solution globale.
Si cette croissance se poursuit de la même manière, les émissions provenant des vols internationaux à partir des aéroports de l'UE auront augmenté en 2012 de 150 % par rapport à 1990.
Des propositions législatives sont donc attendues pour fin 2006. 3.
Les pays responsables d'une grande partie des émissions mondiales de gaz à effet de serre, tels que les États-Unis et la Chine, ont adopté une approche mettant principalement l'accent sur des mesures innovatrices à la source, notamment, et ont récemment conclu des accords internationaux à ce sujet. 3.2 Le protocole de Kyoto, signé en 1997 et ratifié non seulement par l'UE, mais aussi, entre autres, par la Russie et le Canada, prévoit pour l'UE l'obligation d'atteindre, entre 2008 et 2012, une réduction moyenne de 8 % des gaz à effet de serre par rapport à 1990, les pourcentages de réduction variant d'un État membre à l'autre.
Bruxelles, le 21 avril 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] L'aviation est l'un des modes de transport les plus propres et les plus économiques.
Les émissions dues aux transports représentent 22 % de l'ensemble des émissions de CO2 générées dans le monde par l'utilisation de carburants fossiles.
Les émissions de l'aviation ne représentent que 12 % des émissions totales des transports.
Par conséquent, l'aviation n'est responsable que de 2 % à 3 % de l'ensemble des émissions de CO2 générées dans le monde (12 % de 22 %). --------------------------------------------------
