Le protocole 31 de l'accord EEE comporte des dispositions spécifiques relatives à la coopération entre la Communauté et les États de l'AELE membres de l'EEE en dehors des quatre libertés. 2.
Le projet ci-joint de décision du Comité mixte de l'EEE (concernant la décision n° 1554/2005/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005), vise à modifier le protocole 31 afin d'étendre la coopération dans le domaine de la politique sociale.
Il modifie la décision 2001/51/CE du Conseil établissant un programme d'action communautaire en matière d'égalité entre les femmes et les hommes (2001-2005), déjà intégrée à l’accord, à compter du 1er janvier 2006. 3.
Article 3 La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne .
