Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% signature au nom de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, et %agrave% l%rsquo%application provisoire de l%rsquo%accord sous forme d%rsquo%%eacute%change de lettres relatif %agrave% la prorogation du protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues dans l'accord entre la Communaut%eacute% %eacute%conomique europ%eacute%enne et le gouvernement de la R%eacute%publique de Guin%eacute%e-Bissau concernant la p%ecirc%che au large de Guin%eacute%e-Bissau pour la p%eacute%riode allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 /* COM/2006/0183 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.4.2006 COM(2006) 183 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à signature au nom de la Communauté européenne, et à l’application provisoire de l’accord sous forme d’échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau concernant la pêche au large de Guinée-Bissau pour la période allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole annexé à l'accord de pêche entre la CE et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau arrive à échéance le 15 juin 2006.
La présente proposition de décision du Conseil vise l’application provisoire de la prorogation du protocole d’une année jusqu’au 15 juin 2007.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à signature au nom de la Communauté européenne, et à l’application provisoire de l’accord sous forme d’échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau concernant la pêche au large de Guinée-Bissau pour la période allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 300 paragraphe 2, vu la proposition de la Commission[1], considérant ce qui suit : 1.
Par cet échange de lettres, les pêcheurs de la Communauté détiennent des possibilités de pêche dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction de Guinée-Bissau pour la période du 16 juin 2006 au 15 juin 2007; 4.
Article 2 L’accord est appliqué à titre provisoire à partir du 16 juin 2006.
Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les Etats membres selon la clé suivante: a) pêche crevettière : Italie | 1776 TJB | Espagne | 1421 TJB | Portugal | 1066 TJB | Grèce | 137 TJB | b) pêche poissons/céphalopodes : Espagne | 3143 TJB | Italie | 786 TJB | Grèce | 471 TJB | c) thoniers senneurs: Espagne | 20 navires | France | 19 navires | Italie | 1 navire | d) canneurs et palangriers de surface: Espagne | 21 navires | France | 5 navires | Portugal | 4 navires | 2.
Si les demandes de licence des Etats membres visés au paragraphe 1 n’épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre Etat membre.
Article 4 Les Etats membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche de Guinée-Bissau selon les modalités prévues par le Règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission[5].
Article 5 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord sous forme d'échange de lettres au nom de la Communauté, sous réserve de sa conclusion.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ACCORD sous forme d’échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau concernant la pêche au large de la Guinée-Bissau, pour la période allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 A.
A partir du 16 juin 2006 et pour une période allant jusqu’au 15 juin 2007, le régime applicable depuis le 16 juin 2004 est reconduit.
Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 décembre 2006. 2.
Pendant cette période, des licences de pêche seront accordées dans les limites fixées à l’article 1 du protocole révisé actuellement en application, moyennant des redevances ou avances qui correspondront à celles fixées au point 1 de l’annexe au protocole.
A partir du 16 juin 2006 et pour une période allant jusqu’au 15 juin 2007, le régime applicable depuis le 16 juin 2004 est reconduit.
Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 décembre 2006. 2.
Pour le Gouvernement de la République de Guinée-Bissau. [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO n° L 226, du 29.8.1980, p. 34 [3] JO L 47 du 19.2.2002, p. 2. [4] JO L 127, du 29.4.2004, p. 25. [5] JO n° L 73 du 15.3.2001, p. 8.
