Proposition de D%eacute%cision du Conseil concernant la conclusion de l%rsquo%accord sous forme d%rsquo%%eacute%change de lettres relatif %agrave% l%rsquo%application provisoire de l%rsquo%accord de partenariat en mati%egrave%re de p%ecirc%che entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, d%rsquo%une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland, d%rsquo%autre part /* COM/2006/0727 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 27.11.2006 COM(2006) 727 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la conclusion de l’accord sous forme d’échange de lettres relatif à l’application provisoire de l’accord de partenariat en matière de pêche entre la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland, d’autre part (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La Communauté européenne et le Groenland entretiennent des relations de pêche depuis longtemps.
Le premier pilier, relatif au dispositif de coopération étendue, prendra la forme d’une décision du Conseil et d’une déclaration commune, en vertu desquelles jusqu’à 25 millions EUR seront versés chaque année au Groenland au titre de la coopération dans des domaines autres que la pêche.
La contrepartie financière est fixée à 15 847 244 EUR par an; ce montant comprend une réserve de 1 540 000 EUR, qui sera utilisée si la Communauté se voit attribuer des possibilités de pêche pour le cabillaud et/ou le capelan en sus des quotas déjà établis à l’annexe.
La contrepartie financière relative aux possibilités de pêche dans le cadre du premier protocole afférent au nouvel accord de partenariat en matière de pêche a été fixée sur la base des modifications suivantes du quatrième protocole modifié relatif à l’accord de pêche de 1985: - réduction des quotas de sébaste, de flétan noir pêché à l’est et de crabe des neiges conformément aux avis scientifiques, - augmentation des quotas de flétan noir pêché à l’ouest et de crevette pêchée à l’est, de 1 000 et 1 325 tonnes respectivement, - suppression de la pêche directe du grenadier de roche conformément aux avis scientifiques et sous-utilisation grâce à la limitation des captures aux seules prises accessoires pour cette espèce, - introduction d’un quota de cabillaud de 1 000 tonnes en 2007, qui sera porté à 3 500 tonnes à compter de 2008, - augmentation du quota de prises accessoires en raison de l’introduction du quota de cabillaud et des exigences du Groenland en matière de quotas de prises accessoires.
Article 2 Les possibilités de pêche, licences y comprises, obtenues en vertu de l’accord visé à l’article 1er, sont attribuées conformément à l’article 20 du règlement (CE) n° 2371/2002.
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l’accord sous forme d’échanges de lettres à l’effet d’engager la Communauté.
Lettre du gouvernement du Danemark et du gouvernement local du Groenland Monsieur, Me référant à l’accord de partenariat en matière de pêche entre la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland, d’autre part, paraphé le 2 juin 2006, ainsi qu’au protocole et aux annexes y relatifs, établissant les possibilités de pêche et la contrepartie financière pour la période allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2012, j’ai l’honneur de vous informer que le gouvernement local du Groenland est prêt à appliquer l’accord à titre provisoire à compter du 1er janvier 2007, dans l’attente de son entrée en vigueur conformément à son article 7, pour autant que la Communauté européenne soit disposée à faire de même.
Il est entendu que, dans ce cas, le versement de la première tranche de la contrepartie financière fixée à l’article 2 du protocole sera effectué avant le 30 juin 2007.
Il est entendu que, dans ce cas, le versement de la première tranche de la contrepartie financière fixée à l’article 2 du protocole sera effectué avant le 30 juin 2007.
Article 5 – Accès aux pêcheries de la ZEE groenlandaise 1.
Les autorités groenlandaises octroient aux navires désignés par la Communauté un nombre de licences émises au titre du protocole correspondant aux possibilités de pêche accordées en vertu de ce dernier. 2.
Les autorités groenlandaises notifient à l’avance et en temps utile aux autorités communautaires toute modification des lois et règlements concernés. 4.
Article 7 – Contrepartie financière 1.
La composante de la contrepartie financière mentionnée au paragraphe 1, point b), est gérée par les autorités groenlandaises en fonction des objectifs définis d’un commun accord par les parties conformément aux dispositions du protocole, objectifs à réaliser dans le cadre de la politique groenlandaise de la pêche et de la programmation annuelle et pluriannuelle afférente à sa mise en œuvre. 3.
Article 8 – Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques et de la société civile 1.
Article 10 – Commission mixte 1.
Article 11 – Zone géographique d’application Le présent accord s’applique, d’une part, aux territoires où s’applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d’autre part, au territoire du Groenland et à la ZEE groenlandaise.
Article 12 – Durée et dénonciation de l’accord 1.
Le présent accord s’applique pour une durée de 6 ans à compter de son entrée en vigueur; il est reconduit tacitement par périodes supplémentaires de six ans, sauf dénonciation conformément aux dispositions des paragraphes 2 et 3. 2.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 et les possibilités de pêche visées à l’article 5 sont réduits proportionnellement, en fonction de la durée de la suspension.
Article 14 Le protocole, l’annexe et ses appendices font partie intégrante du présent accord.
Article 16 – Langue et entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l’accomplissement de leurs procédures d’adoption.
Les possibilités de pêche indiquées au chapitre I de l’annexe peuvent être revues par la commission mixte. 2.
Au plus tard le 1er décembre de l’année 2007 et des années suivantes, la commission mixte établit, pour l’année à venir, les possibilités de pêche relatives aux espèces mentionnées au chapitre I de l’annexe, en tenant compte des avis scientifiques disponibles, de l’approche de précaution et des besoins du secteur de la pêche, et notamment des quantités indiquées au paragraphe 7 du présent article.
Les activités de pêche des navires communautaires sont soumises aux mêmes conditions que celles qui sont fixées dans la licence délivrée aux armateurs groenlandais, sous réserve des dispositions du chapitre III de l’annexe. 4.
Lorsque les parties considèrent que les campagnes expérimentales ont donné des résultats probants, les autorités groenlandaises attribuent à la flotte communautaire 50 % des possibilités de pêche de nouvelles espèces jusqu’à l’expiration du présent protocole, la part de la contrepartie financière visée à l’article 2 étant augmentée en conséquence. 6.
Les quantités minimales applicables pour le maintien des activités de pêche groenlandaises sont fixées chaque année comme suit: Espèce (en tonnes) | Stock occidental (OPANO 0/1) | Stock oriental (CIEM XIV/V) | Crabe des neiges | 4 000 | Cabillaud | 30 000[4] | Sébaste | 2 500 | 5 000 | Flétan noir | 4 700 | 4 000 | Crevette | 25 000 | 1 500 | 8.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
La contrepartie financière visée à l’article 7 de l’accord est fixée, pour la période visée à l’article 1er du présent protocole, à 85 843 464 EUR[5].
Elle est complétée par une réserve financière de 9 240 000 EUR; les paiements sont effectués selon les modalités décrites au paragraphe 3 ci-dessous pour les quantités de cabillaud et de capelan effectivement mises à disposition par le Groenland en sus de celles prévues au chapitre I de l’annexe. 2.
Le montant total de la contrepartie financière versée par la Communauté européenne ne peut pas excéder le double du montant indiqué à l’article 2, paragraphe 1. 3.
Sans préjudice de l’article 1er, paragraphes 2, 5 et 6, du présent protocole, la contrepartie financière visée au paragraphe 1 ci-dessus est payée par la Communauté à raison de 14 307 244 EUR par an pendant la période d’application du présent protocole.
La Communauté paye le montant annuel de la contrepartie financière au plus tard le 30 juin 2007 la première année et au plus tard le 1er mars les années suivantes ainsi que le montant annuel de la réserve financière relative au cabillaud et au capelan pour lesdites dates ou bien dès que possible après ces dates, une fois notifiée la disponibilité des quantités concernées. 5.
Sous réserve des dispositions de l’article 4 du présent protocole, l’affectation de cette contrepartie et de cette réserve financières relève de la compétence exclusive des autorités groenlandaises, sauf pour ce qui concerne les montants annuels de 500 000 et 100 000 EUR, destinés respectivement à l’institut des ressources naturelles du Groenland et à la formation des responsables de la pêche, et, en 2007, un montant de 186 022 EUR devant servir au financement d’études sur le plan de gestion des stocks de cabillaud. 6.
En cas de circonstances graves, à l’exclusion des phénomènes naturels, empêchant l’exercice des activités de pêche dans la ZEE groenlandaise, le paiement de la contrepartie financière prévue à l’article 2, paragraphe 1, du présent protocole peut être suspendu par la Communauté européenne à la suite, si possible, de consultations entre les deux parties et à condition que la Communauté ait payé tout montant dû au moment de la suspension. 2.
La validité des licences accordées aux navires communautaires en vertu de l’article 5 de l’accord est prolongée d’une durée égale à la période de suspension des activités de pêche.
Article 4 Appui à l’instauration durable d’une pêche responsable dans la ZEE groenlandaise 1.
Article 5 Différends – Suspension de l’application du protocole 1.
Article 6 Suspension de l’application du protocole pour défaut de paiement Si la Communauté omet d’effectuer les paiements prévus à l’article 2 du présent protocole, l’application de ce dernier peut être suspendue dans les conditions suivantes: a) les autorités compétentes du Groenland adressent aux autorités communautaires une notification indiquant l’absence de paiement.
ANNEXE CONDITIONS RÉGISSANT LES ACTIVITÉS DE PÊCHE DES NAVIRES COMMUNAUTAIRES DANS LA ZEE GROENLANDAISE CHAPITRE I – POSSIBILITÉS DE CAPTURE INDICATIVES POUR LA PÉRIODE 2007-2012 ET PRISES ACCESSOIRES 1.
Niveau des possibilités de pêche octroyées par le Groenland Espèce | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Cabillaud (OPANO 0/1)[6] | 1 000 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | Sébaste pélagique (CIEM XIV/V)[7] | 10 838 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | Flétan noir (OPANO 0/1) – Au sud de 68° | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | Flétan noir (CIEM XIV/V)[8] | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | Crevette (OPANO 0/1) | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | Crevette (CIEM XIV/V) | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | Flétan de l’Atlantique (OPANO 0/1) | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | Flétan de l’Atlantique (CIEM XIV/V)[9] | 1 200 | 1 200 | 1 200 | 1 200 | 1 200 | 1 200 | Capelan (CIEM XIV/V) | 55 000[10] | 55 00010 | 55 00010 | 55 00010 | 55 00010 | 55 00010 | Crabe des neiges (OPANO 0/1) | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | Prises accessoires (OPANO 0/1)[11] | 2 600 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2.
Les formalités relatives aux demandes et à la délivrance de licences de pêche, visées à l’article 1er, paragraphe 3, de l’accord sont décrites dans l’arrangement administratif de l’appendice 1.
CHAPITRE III – ZONES DE PÊCHE Les activités de pêche sont exercées dans la zone de pêche correspondant à la zone économique exclusive groenlandaise, définie dans le règlement n° 1020 du 15 octobre 2004 conformément à l’arrêté royal n° 1005 du 15 octobre 2004 relatif à l’entrée en vigueur de la loi sur les zones économiques exclusives du Groenland, par lequel la loi n° 411 du 22 mai 1996 concernant les zones économiques exclusives a été mise en application.
CHAPITRE IV – POSSIBILITÉS DE CAPTURE SUPPLÉMENTAIRES Conformément à l’article 1er, paragraphe 6, du protocole, les autorités groenlandaises proposent aux autorités communautaires les possibilités de pêche supplémentaires visées à l’article 7 de l’accord.
Les capitaines des navires de pêche communautaires conservent à bord un journal de bord dans lequel ils consignent leurs activités conformément aux règles prévues par la loi groenlandaise. 3.
CHAPITRE VI – VMS Les conditions relatives au système VMS sont fixées à l’appendice 2.
CHAPITRE VII – ASSOCIATIONS TEMPORAIRES D’ENTREPRISES Les conditions relatives à l’accès des associations temporaires d’entreprises sont fixées à l’appendice 3 aux ressources.
CHAPITRE VIII – PÊCHE EXPÉRIMENTALE Les conditions relatives à la pêche expérimentale sont fixées à l’appendice 4.
Ce droit est calculé conformément aux dispositions de la partie B, point 2, puis triplé. 4.
Toutefois, en cas de force majeure et sur demande de la Commission des Communautés européennes, la licence d’un navire peut être remplacée par une nouvelle licence au nom d’un autre navire présentant des caractéristiques similaires à celles du navire à remplacer.
En ce qui concerne la pêche du capelan, les licences sont délivrées du 20 juin au 31 décembre et du 1er janvier au 30 avril.
Au cas où les dispositions communautaires fixant pour une année donnée les possibilités de pêche des navires communautaires dans des eaux soumises à des limitations de capture n’ont pas été adoptées avant le début de la campagne de pêche, les navires de pêche communautaires autorisés à pêcher le 31 décembre de la campagne de pêche précédente peuvent poursuivre leurs activités au titre de la même licence durant l’année pour laquelle les dispositions n’ont pas été adoptées, sous réserve des avis scientifiques.
Le droit de licence est égal à 5 % du prix converti, à savoir: Espèce | Prix poids vif par tonne | Cabillaud | 1 800 | Sébaste | 1 053 | Flétan noir | 2 571 | Crevette | 1 600 | Flétan de l’Atlantique[12] | 4 348 | Capelan | 100 | Crabe des neiges | 2 410 | 3.
Les droits de licence sont les suivants: Espèce | EUR par tonne | Cabillaud | 90 | Sébaste | 53 | Flétan noir | 129 | Crevette | 80 | Flétan de l’Atlantique[13] | 217 | Capelan | 5 | Crabe des neiges | 120 | Le droit de licence total (quantité maximale autorisée multipliée par le prix par tonne) est augmenté d’une commission de gestion groenlandaise égale à un pour cent du droit de licence.
FORMULAIRE DE DEMANDE DE LICENCE DE PÊCHE DANS LA ZEE GROENLANDAISE 1 | Nationalité | 2 | Nom du navire | 3 | Numéro du fichier flotte communautaire | 4 | Marquage extérieur | 5 | Port d’immatriculation | 6 | Indicatif d’appel radio | 7 | Numéro Inmarsat (téléphone, télex, adresse électronique)[14] | 8 | Année de construction | 9 | Type de navire | 10 | Type d’engin de pêche | 11 | Espèces cibles + quantité | 12 | Zone de pêche (CIEM/OPANO) | 13 | Période de référence de la licence | 14 | Armateurs, adresse, téléphone, télex, adresse électronique | 15 | Exploitant du navire | 16 | Nom du capitaine | 17 | Nombre de membres d’équipage | 18 | Puissance du moteur (kW) | 19 | Longueur (LOA) | 20 | Jauge exprimée en GT | 21 | Représentant au Groenland Nom et adresse | 22 | Adresse à laquelle la licence doit être expédiée, télécopieur | Commission européenne, Direction générale de la pêche Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles, télécopieur +32 2 2962338 | Appendice 2 CONDITIONS RELATIVES AU REPÉRAGE DES NAVIRES DE PÊCHE PAR SATELLITE 1.
Les données sont communiquées sous format électronique et sont exprimées en degrés décimaux dans le datum WGS-84. 3.
La position des navires est déterminée avec une marge d’erreur inférieure à 500 m et avec un intervalle de confiance de 99 %. 5.
Les messages visés aux points 5, 6 et 7 sont transmis sous format électronique et utilisent le protocole X 25 ou d’autres protocoles sécurisés, selon l’accord passé au préalable entre les centres de surveillance des pêches compétents.
Le protocole X 25 est remplacé sans délai par le protocole https ou d’autres protocoles sécurisés dès que la CPANE en a décidé ainsi. 9.
En cas de défaillance technique ou de non-fonctionnement du dispositif de repérage par satellite installé à bord, le capitaine du navire communique en temps utile au centre de surveillance des pêches de l’État du pavillon les informations prévues au point 7.
Au cas où un centre de surveillance des pêches découvre que l’autre partie ne reçoit pas les informations prévues aux points 5, 6 et 7, cette dernière en est informée sans délai.
Les données de repérage communiquées à l’autre partie conformément au présent accord ne sont en aucun cas divulguées à des autorités autres que les autorités de contrôle et de suivi sous une forme permettant l’identification d’un navire. 13.
Chaque partie communique à l’autre partie les informations relatives aux adresses et aux spécifications à utiliser aux fins de la communication électronique entre leurs centres de surveillance des pêches conformément aux points 5, 6 et 7.
Les parties échangent des informations sur les projets présentés en vue de la constitution d’associations temporaires d’entreprises et de sociétés mixtes au sens de l’article 2 de l’accord. 2.
Appendice 4 MODALITÉS DE MISE EN œUVRE DE LA PÊCHE EXPÉRIMENTALE Le gouvernement local du Groenland et la Commission européenne décident conjointement des opérateurs communautaires qui pratiqueront la pêche expérimentale, de la période la plus propice à cette fin ainsi que des conditions applicables.
Le quota relatif à 2007 ne peut être exploité qu'à partir du 1er juin.
Les conditions applicables aux palangriers démersaux sont définies au sein de la commission mixte. [10] Lorsque des captures peuvent être effectuées, la Communauté peut utiliser jusqu'à 7,7 % du TAC relatif au capelan au cours de la campagne allant du 20 juin au 30 avril, la part de la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, du protocole étant augmentée en conséquence. [11] On entend par «prises accessoires» les prises d'espèces autres que les espèces cibles du navire indiquées dans la licence.
