Proposition modifi%eacute%e de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative aux services dans le march%eacute% int%eacute%rieur /* COM/2006/0160 final - COD 2004/0001 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.4.2006 COM(2006) 160 final 2004/0001 (COD) Proposition modifiée de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux services dans le marché intérieur (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La Commission présente une proposition modifiée de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux services dans le marché intérieur.
Le Comité des régions a rendu son avis le 29 septembre 2004 et le Comité économique et social européen a rendu son avis le 9 février 2005.
Le Parlement européen a adopté une résolution législative lors de sa première lecture, le 16 février 2006, et a proposé des amendements à la proposition de la Commission. 2.
La proposition s'inscrit dans le cadre du processus de réforme économique lancé par la Stratégie de Lisbonne.
La proposition établit des obligations légales d'échange d'information et d'assistance mutuelle entre États membres, soutenues par un système d'information électronique opérationnel qui permettra aux autorités compétentes d'identifier aisément leurs interlocuteurs dans un autre État membre et de communiquer avec eux. 3.
Les amendements 13 et 44, ainsi que des éléments des amendements 72 et 289 , qui se rapportent aux articles 1er et 2 et aux considérants correspondants, précisent que les services d’intérêt économique général sont inclus dans le champ d’application de la directive, mais que celle-ci ne prévoit pas leur libéralisation ni la privatisation des organismes publics qui fournissent ces services et qu’elle ne traite pas de leur financement ou des aides d’État.
La Commission accepte l’amendement 44 et les éléments pertinents des amendements 72 et 289.
La Commission accepte également les amendements 13 et 73, en reformulant cependant légèrement le texte de l’amendement 73 (article 2), ainsi que le texte de l'amendement 13 (nouveau considérant 7 bis ) qui explique que, en dehors de l'exclusion explicite de certains secteurs, les services d'intérêt économique général sont inclus dans le champ d'application de la directive en raison de leur nature économique.
L’amendement 78 exclut du champ d’application les services de soins de santé privés et publics, en ajoutant la modification correspondante à l’article 2.
L’ amendement 304 spécifie, au considérant 10 quater, que cette exclusion couvre les services de soins de santé et pharmaceutiques fournis par des professionnels de la santé aux patients pour évaluer, maintenir ou rétablir leur état de santé, lorsque ces professions sont réglementées.
Les amendements 233 et 403 expliquent à l’article 1er que la directive n’affecte pas les services publics de soins de santé ni l’accès au financement public des prestataires de soins de santé.
L’ amendement 305 ajoute un nouveau considérant 10 quinquies expliquant que la directive n’affecte pas le remboursement des soins de santé fournis dans un autre État membre et soulignant que cette question doit être traitée dans un autre instrument juridique afin de parvenir à une plus grande sécurité juridique et à plus de clarté.
La Commission accepte l’exclusion des services de soins de santé du champ d’application et confirme son engagement à présenter une initiative spécifique concernant les soins de santé.
Les amendements 78, 304 et 305 sont donc acceptés.
Les amendements 233 et 403 sur les soins de santé publics sont devenus obsolètes en raison du chevauchement avec la définition de l’article 2.
L’ amendement 292 indique, à l’article 1er, que la directive n’affecte pas les services qui poursuivent un objectif social et l’ amendement 252 , concernant l’article 2, exclut les services sociaux tels que les services de logement social, les services de garde d'enfants et les services aux familles du champ d’application de la directive.
Les amendements 294 et 296 introduisent deux nouveaux considérants qui expliquent la nature des services sociaux et, en particulier, du logement social, de la garde d'enfants et de l’aide aux familles.
L’ amendement 295 introduit un considérant qui précise que la directive ne porte pas sur le financement des logements sociaux ni sur le système d'aides qui y est lié, et qu'elle ne porte pas atteinte aux critères ou conditions fixées par les État membres pour le logement social.
L’ amendement 10 ajoute, dans un autre considérant, que la directive ne concerne pas les exigences concernant l’accès aux fonds publics, par exemple pour les services sociaux.
Par conséquent, la Commission reformule la définition de l’amendement 252 (article 2) et fusionne les amendements 294 et 296 dans un nouveau considérant 10 nonies , afin de spécifier que l’exclusion de la directive concerne seulement les services sociaux en rapport avec le logement social, la garde d'enfants et l’aide aux familles et aux personnes dans le besoin qui, en raison de leur intérêt pour la société, sont fournis soit par l’État, soit par des prestataires mandatés par l’État et qui ont pour objectif d'assister des personnes se trouvant dans une situation de besoin particulière.
L’amendement 292 devient dès lors superflu.
Le texte de l’amendement 295 est reformulé afin de préciser qu’il concerne les services sociaux en général et pas seulement le logement social.
L’ amendement 232 souligne le rôle social spécifique des activités sportives non lucratives.
Les considérants correspondants, ajoutés par les amendements 301 et 303 , soulignent que les règles applicables à ces secteurs doivent être pleinement harmonisées.
L’ amendement 77 exclut les services juridiques dans la mesure où ils sont régis par d’autres instruments communautaires.
Les amendements 79, 80 et 81 , relatifs à l’article 2, et les amendements 16, 17 et 18 , portant sur les considérants correspondants, excluent du champ d’application les services audiovisuels , quel que soit leur mode de production, de distribution et de transmission, les activités de jeux d'argent et les professions liées à l’exercice de l’autorité publique , notamment celle de notaire.
La Commission accepte l’exclusion des services des agences de travail intérimaire et des services de sécurité privée exprimée par les amendements 300 et 302/333.
En ce qui concerne les services audiovisuels, la Commission accepte l’exclusion faisant l’objet de l’amendement 79 et a reformulé l’amendement 19 (nouveau considérant 10 sexies ) pour l’aligner sur l’amendement portant sur l’article et pour préciser que la directive ne s’applique pas aux aides octroyées au secteur audiovisuel qui sont couvertes par les règles communautaires en matière de concurrence.
La Commission accepte également, dans l’esprit, l’exclusion des services de jeux d'argent mais reformule le libellé des amendements 17 et 80 afin de limiter clairement l'exclusion aux jeux d'argent en tant que tels.
La Commission accepte, en partie seulement, les amendements 18 et 81 concernant les professions liées à l’exercice de l’autorité publique et aligne la formulation de l’exclusion sur les limites précises définies par l’article 45 du traité CE, qui prévoit une dérogation à la liberté d’établissement et à la libre prestation des services pour certaines activités impliquant une participation directe et spécifique à l’exercice de l’autorité publique, et non pour des professions entières en tant que telles.
La Commission accepte l’exclusion complète de la fiscalité exprimée par l’ amendement 82 , portant l’article 2, et l’ amendement 19 (considérant 11).
Les amendements 14, 15, 20, 74, 75 et 306 concernent des exclusions sectorielles (à l’article 2 et dans les considérants correspondants), proposées à l’origine pour les services financiers, les services de communication électronique et les services de transport, mais apportent des précisions supplémentaires.
L’ amendement 8 précise que la directive respecte les initiatives communautaires fondées sur l’article 137 du traité concernant la promotion de l’emploi et l’amélioration des conditions de vie et de travail.
Les amendements 290 , concernant l’article 1er, et 291 (considérant) précisent que la directive n'affecte pas les règles du droit pénal .
L’ amendement 7 et une partie de l’ amendement 72 précisent, dans un considérant et dans le texte de l’article 1er, que la directive n’affecte pas les mesures prises par les États membres, conformément au droit communautaire, dans le cadre de la protection ou de la promotion de la diversité culturelle ou linguistique et du pluralisme des médias.
Cependant, afin d’assurer la cohérence juridique du texte et d’améliorer la clarté et la facilité de compréhension, la Commission simplifie le libellé des amendements 297 et 298 pour que le droit du travail soit traité à l’article 1er, paragraphe 6, et que la question des droits fondamentaux, y compris les droits relatifs aux conventions collectives, soit traitée à l’article 1er, paragraphe 7.
En ce qui concerne le droit pénal, la Commission accepte l'amendement 290 indiquant que la directive n’affecte pas les dispositions du droit pénal, ainsi que l’amendement 291 (nouveau considérant 6 sexies ), en le reformulant afin de clarifier que les règles de droit pénal ne doivent pas être utilisées pour contourner les règles de la directive.
Enfin, la Commission accepte, dans son intégralité, l’amendement 8 (nouveau considérant 6 septies ).
Les amendements 83 et 21 abordent cette question à l'article 3 et dans le considérant 13 correspondant.
La Commission accepte les éclaircissements supplémentaires apportés par l'amendement 83, selon lesquels la directive ne supplante pas d'autres instruments communautaires et qu'en cas de conflit avec d'autres instruments communautaires régissant des aspects spécifiques de l'accès à une activité de services ou son exercice, ce sont les dispositions de ces instruments concernant ces aspects spécifiques qui prévalent.
En outre, les amendements 307 et 219 (fusionnés avec l'amendement 83) déclarent que cette directive n'affecte pas le droit international privé, en particulier, le droit international privé régissant les obligations contractuelles et extracontractuelles et explique son incidence sur les règles sur la protection des consommateurs.
Définitions (article 4).
Les amendements 23 à 26, 39, 84 à 90, 308 et 92 à 98 concernent les définitions des termes contenus dans le texte de la directive (voir article 4 et considérants correspondants).
En outre, la Commission accepte en principe les amendements 39, 84, 88 à 90, 95 et 308, mais les a reformulés afin de rendre le texte cohérent avec l'acquis communautaire ou avec le champ d'application de la directive.
La Commission ne peut toutefois pas accepter les amendements 85 et 86.
En outre, s'inspirant des éclaircissements utiles apportés par le Conseil, la Commission a complété le considérant 18 bis ( amendement 25) et le considérant 20 bis et ajouté un nouveau considérant 18 ter .
L' amendement 27 précise que les règles relatives aux procédures administratives ne visent pas à harmoniser le droit administratif national mais à éliminer les éléments qui, en raison de leur lourdeur, entravent la liberté d'établissement.
L' amendement 100 indique, à l'article 5, que les États membres examinent et, le cas échéant, simplifient les procédures et formalités applicables pour accéder à une activité de services et l'exercer.
Il introduit en outre une obligation pour les États membres, "conjointement avec la Commission", d'introduire des formulaires européens harmonisés (l' amendement 29 a le même effet) et ajoute une liste d'actes communautaires existants auxquels les paragraphes1 bis et 2 de l'article 5 ne s'appliquent pas.
L'amendement 100 explique également que le droit des États membres de demander des traductions " non certifiées" des documents dans leurs langues officielles n'est pas affecté.
L' amendement 30 souligne que des exigences de forme, telles que la présentation de documents originaux, y compris des traductions certifiées, ne peuvent être imposées que si elles sont justifiés par une raison impérieuse d'intérêt général.
La Commission accepte les amendements99, 27, 29 et 30 dans leur intégralité et l'amendement 100, dans son principe, sous réserve d'une reformulation nécessaire pour rendre le texte juridiquement cohérent et pour tenir compte des travaux du Conseil.
Guichets uniques (article 6).
L' amendement 102 explique que, si une inscription pro forma est exigée, elle doit pouvoir être effectuée par voie électronique auprès du guichet unique.
L' amendement 104 précise que la création de guichets uniques est sans préjudice de la répartition des fonctions ou des compétences entre autorités au sein de chaque régime national.
L' amendement 310 spécifie qu'il devrait également être possible d'accomplir toutes les procédures et formalités nécessaires au contrôle du respect de la directive 96/71/CE auprès de ces guichets uniques.
La Commission accepte les amendements 309 et 104 et précise en outre dans un nouveau considérant 25 bis , reflétant ainsi les travaux du Conseil, que la redevance dont les guichets uniques peuvent demander l'acquittement devrait être proportionnée au coût des procédures et formalités.
L'amendement 310 ne peut être accepté dans la mesure où la référence au contrôle du respect de la directive 96/71/CE, est inappropriée puisque cette directive n'est pas affectée par la présente proposition.
L' amendement 105 précise que le droit à l'information ne concerne que les voies de recours normalement disponibles.
L' amendement 107 indique que l'information et l'assistance devraient être accessibles, entre autres, à distance et par voie électronique.
L' amendement 108 fixe un délai pour la mise en oeuvre des obligations d'information et l' amendement 109 précise que la disponibilité des informations dans d'autres langues doit être compatible avec la législation des États membres relative à l'emploi des langues.
L' amendement 33 , en introduisant un nouveau considérant, renforce les dispositions de l'article 7.
La Commission accepte les amendements 105-106, 108-110, 31 et 33 et, conformément aux travaux du Conseil, ajoute à l'amendement 31 (considérant 25 quater ), que des questions telles que la responsabilité pour la communication d'informations erronées ou trompeuses r sont à déterminer par les États membres.
L' amendement 111 fixe un nouveau calendrier pour la mise en oeuvre, explique que les procédures et formalités peuvent être aisément accomplies, entre autres, par voie électronique (tout comme l' amendement 32 ) et que les procédures électroniques ne devraient pas s'appliquer aux cas où des documents originaux peuvent être demandés.
La Commission ne peut accepter l'amendement 111, hormis le calendrier révisé, ni l'amendement 32 parce que, comme indiqué ci-dessus, les procédures par voie électronique sont une mesure essentielle de simplification administrative et qu'elles peuvent également être utilisées pour les documents originaux dans la mesure où la preuve d'authenticité peut être fournie par une authentification électronique.
La Commission estime cependant nécessaire de clarifier, sur la base de l'amendement 32 (considérant 26), conformément aux travaux du Conseil, que l'obligation de mettre en place des procédures par voie électronique n'empêche pas les États membres de prévoir, outre les moyens électroniques, d'autres façons d'accomplir ces procédures et formalités. 3.3.
L' amendement 37 indique que des raisons impérieuses d'intérêt général, telles que la santé publique, peuvent justifier l'application de régimes d'autorisation et d'autres restrictions en matière de services sociaux, à condition que les principes de non-discrimination, de nécessité et de proportionnalité soient respectés.
L' amendement 116 (ainsi que l'amendement 209 ) exclut les régimes d'autorisation du processus d'évaluation mutuelle.
En revanche, la Commission ne peut accepter les amendements 116 et 209 parce que l'obligation d'évaluation et de rapport concernant les régimes d'autorisation est une mesure essentielle pour faciliter l'accès aux activités de services et leur exercice.
Cependant, la Commission spécifie, dans un nouveau considérant (27 quinquies ), conformément aux travaux du Conseil, que l'obligation de présenter un rapport concerne seulement l'existence de régimes d'autorisation et non les critères et conditions d'octroi de l'autorisation.
En ce qui concerne les amendements 114, 115 et 117 , qui contiennent essentiellement des modifications techniques, la Commission accepte l'amendement 115 et l'amendement 117, sous réserve d'une reformulation nécessaire pour assurer la cohérence juridique.
Les amendements 34 et 121 précisent que l'autorisation doit normalement couvrir l'ensemble du territoire national, à moins qu'une restriction territoriale ne soit justifiée par une raison impérieuse d'intérêt général, par exemple la protection de l'environnement.
L' amendement 119 ajoute "la transparence" et "l'accessibilité" aux critères auxquels les régimes d'autorisation doivent répondre.
L' amendement 120 précise qu'au moment d'évaluer si les conditions d'octroi d'une autorisation sont équivalentes ou essentiellement comparables à celles auxquelles le prestataire est déjà soumis dans un autre État membre (non-duplication), il convient de prendre en compte, outre leur objectif et leur but, leur effet et leur mise en application effective.
L' amendement 122 exclut les décisions d'octroi d'autorisation de l'obligation de les motiver et de prévoir un recours juridictionnel.
L' amendement 118 supprime le mot "objectivement" de l'expression "justifiés par une raison impérieuse d'intérêt général", à l'article 10.
En ce qui concerne l'amendement 120, l'acceptation est liée à l'insertion d'un nouveau considérant (27 octies ): celui-ci vise à préciser que l'exigence de non-duplication n'empêche pas les États membres d'appliquer leurs propres conditions, mais les oblige à prendre en considération les conditions équivalentes déjà remplies par le prestataire dans un autre État membre.
Les amendements 128 et 36 spécifient que la faculté des États membres de retirer des autorisations, en particulier lorsque les conditions d'octroi ne sont plus remplies, n'est pas affectée.
Les amendements 124 à 127, 129 , 38 et 30 apportent des éclaircissements utiles à l'article 11 et aux considérants correspondants.
L' amendement 130 précise que les États membres peuvent tenir compte, en appliquant leur procédure de sélection, d'un certain nombre de considérations d'intérêt public.
La Commission accepte les amendements 128 et 36 mais uniquement pour les situations où les conditions d'octroi de l'autorisation ne sont plus remplies.
Les amendements 134 et 28 suppriment la règle selon laquelle, en l'absence de réponse dans les délais prescrits, l'autorisation est considérée comme accordée ("autorisation tacite").
L' amendement 135 indique qu'un accusé de réception des demandes d'autorisation ne doit être fourni qu'à la requête de l'intéressé et ne doit pas nécessairement spécifier les voies de recours disponibles.
Toutefois, la Commission précise, dans un nouveau considérant (28 bis ), conformément aux travaux du Conseil, qu'en ce qui concerne l'autorisation tacite, un régime différent peut être prévu pour certaines activités lorsqu'il est objectivement justifié par des raisons impérieuses d'intérêt général.
Exigences interdites (article 14).
L' amendement 138 modifie le titre de cette section.
L' amendement 140 (de même que l' amendement 41 ) clarifie que l'interdiction de l'application au cas par cas d'un test économique ne concerne pas les exigences de programmation qui ne poursuivent pas des buts économiques, mais servent des raisons impérieuses d'intérêt général.
L' amendement 141 clarifie que l'interdiction de l'intervention directe ou indirecte d'opérateurs concurrents dans l'octroi d'autorisations ne s'applique pas à la consultation d'organismes tels que les chambres de commerce sur des questions autres que des demandes d'autorisation individuelles.
L' amendement 40 prévoit que dans certains cas, il peut être justifié d'imposer au prestataire de services d'être présent en personne durant l'exercice de l'activité.
L' amendement 143 clarifie l'exigence d'une inscription préalable.
La Commission accepte l'esprit de l'amendement 142 mais a reformulé la disposition correspondante afin de la rendre cohérente avec le droit communautaire et a apporté une clarification supplémentaire dans un nouveau considérant 32 bis en ligne avec les travaux du Conseil.
En outre, l'amendement 143 apporte des clarifications techniques que la Commission accepte, tout en apportant dans un nouveau considérant (32 ter ) basé sur les travaux du Conseil, une clarification supplémentaire concernant l'interdiction de l'exigence d'inscription préalable.
L' amendement 42 clarifie que le processus d'évaluation mutuelle n'affecte pas la liberté des États membres de fixer, dans leur législation, un niveau élevé de protection de l'intérêt général et que l'évaluation doit tenir compte de la spécificité des services d'intérêt économique général et des objectifs particuliers qui leur sont assignés, qui pourraient justifier certaines restrictions à la liberté d'établissement.
Les amendements 144 et 145 suppriment les exemples d'exigences concernant la forme juridique du prestataire ou la détention du capital d'une société.
Les amendements 147/242 excluent du processus d'évaluation les exigences concernant les ventes à perte et les soldes.
De même, l' amendement 150 exclut les services d'intérêt économique général et les régimes de sécurité sociale de l'article 15, paragraphes 1 à 4.
En outre, l'amendement 150, ensemble avec l' amendement 151 , supprime l'interdiction pour les États membres d'introduire de nouvelles exigences du même type, à moins qu'elles ne satisfassent aux critères de non-discrimination, de nécessité et de proportionnalité, et l'obligation correspondante faite aux États membres de notifier les nouvelles dispositions législatives, réglementaires ou administratives concernées.
La Commission accepte les amendements 42, 147 et 148/149/242.
La Commission accepte également la suppression des exemples dans les articles correspondants comme dans les amendements 144 et 145.
La Commission accepte les amendements 152 et 293/rév. 4 sous réserve d'ajustements mineurs dans la formulation du paragraphe 3 clarifiant que - conformément à la jurisprudence de la Cour de justice, les exigences nationales doivent toujours être non discriminatoires, nécessaires et proportionnées.
L' amendement 400 renomme l'article 17 et spécifie que la disposition sur la libre prestation de services ne s'applique pas aux services d'intérêt économique général fournis dans un autre État membre, notamment aux services postaux, aux services de distribution d'eau, de gaz et d'électricité, aux services d'assainissement et au traitement des déchets.
De plus, l'amendement 165, qui précise la dérogation de l'article 17, point 12, pour le régime d'autorisation prévu aux articles 3 et 4 du règlement (CEE) n° 259/93 du Conseil concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de l'Union européenne, peut également être accepté.
En ce qui concerne les activités des avocats et des notaires , l' amendement 160 supprime la dérogation pour les matières couvertes par la directive 77/249/CE du Conseil visant à faciliter l'exercice effectif de la libre prestation des services pour les avocats et l' amendement 166 supprime la dérogation concernant les actes pour lesquels la loi requiert l'intervention d'un notaire.
En ce qui concerne les exigences qui réservent une activité à une profession particulière, les amendements 162/404 ajoutent une nouvelle dérogation à celle concernant les matières couvertes par le titre II de la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Les amendements 162/404, ainsi que l'amendement 48 qui explique cette nouvelle dérogation dans un considérant (41 quater ), peuvent être acceptés en principe, sous réserve d'une reformulation plus précise.
En ce qui concerne la libre circulation des personnes et leur résidence, l'amendement 163 précise la dérogation relative à la directive 2004/38/CE et peut être accepté.
En ce qui concerne la dérogation concernant les ressortissants de pays tiers qui se déplacent dans un autre État membre dans le cadre d'une prestation de services l'amendement 164 reformule la dérogation contenue à l'article 17, point 11.
De l'avis de la Commission ces amendements sont obsolètes étant donné que l'article 16 accorde désormais aux États membres, de manière plus générale, la possibilité d'imposer des exigences nationales relatives à l'ordre public, la sécurité publique, la santé publique et la protection de l'environnement et que, de ce fait, les dérogations plus spécifiques de l'article 17, points 16 et 17, sont devenues superflues.
En ce qui concerne le remboursement des soins hospitaliers, l'amendement 169 supprime la dérogation pour le régime d'autorisation applicable au remboursement des soins hospitaliers.
En ce qui concerne le droit international privé , l' amendement 170 introduit à l'article 17 une dérogation pour toutes les dispositions du droit international privé, en particulier celles traitant des obligations contractuelles et extracontractuelles, y compris la forme des contrats.
La Commission accepte cet amendement qui est requis à l'article 17 parce que la disposition sur libre prestation de services constitue la seule disposition de cette directive susceptible d'entrer en conflit avec l'application des règles du droit international privé.
Les amendements 171, 172 et 173 suppriment les dérogations concernant les contrats conclus par les consommateurs, la validité formelle des contrats relatifs aux biens immobiliers et la responsabilité non contractuelle du prestataire en cas d'accident qui sont désormais couvertes par une dérogation plus large comprenant l'ensemble des dispositions du droit international privé.
La Commission accepte ces amendements ainsi que les changements correspondants dans les considérants ( amendements 53 et 54 relatifs aux considérants 45 et 46).
Dérogations transitoires (article 18).
L' amendement 174 supprime entièrement l'article 18 contenant des dérogations transitoires au principe initial du pays d'origine.
Dérogations dans des cas individuels (article 19).
L' amendement 176 concerne les conditions dans lesquelles la dérogation peut s'appliquer dans des cas individuels et supprime l'obligation de respecter d'abord la procédure d'assistance mutuelle avant de prendre de telles mesures.
Les dérogations individuelles relatives à la santé publique et à l'ordre public ainsi qu'à l'exercice des professions de santé sont devenues obsolètes du fait de l'exclusion des soins de santé du champ d'application de la directive et parce que l'article 16 autorise désormais les États membres, de manière plus générale, à imposer des exigences relatives à l'ordre public et à la santé publique.
La Commission supprime par conséquent les dérogations individuelles correspondantes et limite l'article 19 à la sécurité des services.
Le reste de l'amendement 55 clarifie le considérant 50 et peut être accepté.
En outre, la Commission ajoute quelques éclaircissements en ligne avec les travaux du Conseil concernant la notion d'aide financière mentionnée à l'article 20 (voir le considérant 48 et le nouveau considérant 48 bis ).
La Commission ne peut pas accepter l'amendement 179 et l'ajout d'un nouvel article 22 bis , étant donné que le rôle et les responsabilités des guichets uniques sont déjà suffisamment précisés dans le chapitre de la directive relatif à la simplification administrative.
Les amendements 56 à 62 et 180/247 suppriment l'article 23, qui traite du remboursement des soins de santé dispensés dans un autre État membre, et les considérants correspondants.
Les amendements 181, 182/248, 63 et 64, 183/249 et 65 et 66 suppriment les dispositions concernant l'élimination des obstacles administratifs et aux obligations faites aux États membres de coopérer en ce qui concerne le détachement de travailleurs et le détachement de ressortissants de pays tiers.
Les amendements 184 et 186 établissent une obligation systématique, pour les prestataires de services, de rendre les informations à communiquer aux destinataires accessibles via les guichets uniques.
La Commission accepte l'amendement 185 sous réserve d'une reformulation mineure.
En revanche, la Commission ne peut pas accepter les amendements 184 et 186 parce qu'ils créeraient des lourdeurs excessives pour les prestataires de services.
La première phrase de l' amendement 187 supprime l'obligation faite aux États membres de veiller à ce que les prestataires dont les services présentent un risque particulier pour la santé ou la sécurité du destinataire ou un risque financier particulier pour le destinataire soient couverts par une assurance responsabilité professionnelle; cette obligation est remplacée par une simple déclaration concernant la possibilité pour les États membres d'exiger une telle couverture.
De plus, l'amendement 67 ajoutant le considérant 63 bis est accepté sous réserve d'ajustements nécessaires reflétant les changements apportés à l'article 27, paragraphe 1.
Le considérant 63 a été ajusté en ce sens.
De plus, sur la base des travaux du Conseil, la Commission précise le texte de l'article 27 et des considérants correspondants, en particulier sur le champ d'application de cet article, et traite de la question du risque d'incapacité du marché de l'assurance en prévoyant la possibilité d'établir une procédure pour faire face aux cas d'incapacité vérifiable du marché de l'assurance.
Garanties après-vente (article 28).
L' amendement 192 supprime la disposition clarifiant que les garanties après-vente prévues dans d'autres instruments communautaires ne sont pas affectées.
De plus, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 192 parce que le lien avec d'autres actes communautaires en matière de garanties après-vente doit être explicitement mentionné.
Communications commerciales (article 29) .
Activités pluridisciplinaires (article 30).
L 'amendement 193 (ainsi que l' amendement 210 ) exclut les activités pluridisciplinaires du processus d'évaluation mutuelle.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 193 et 210 parce que l'obligation d'évaluer et de mentionner dans le rapport prévu les restrictions concernant les activités pluridisciplinaires est une mesure essentielle pour faciliter l'accès aux activités de services et leur exercice.
L' amendement 194 précise que les États membres, en collaboration avec la Commission, encouragent le développement de normes européennes volontaires.
L'amendement 196 remplace le mot "appropriées" par le mot "satisfaisantes".
La Commission accepte les amendements 195 et 196, tout en précisant en même temps, sur la base des travaux du Conseil, les garanties financières qui doivent être considérées comme équivalentes au sens de cet article et l'explique dans un nouveau considérant (65 bis ). 3.8.
Coopération administrative (articles 34 et 38) Assistance mutuelle et contrôle.
Les amendements 199 à 202 et les amendements 68 à 69 réorganisent le chapitre sur la coopération administrative et précisent les obligations des États membres.
L'amendement 199 renomme le chapitre.
L'État membre où le service est fourni est responsable du contrôle de l'activité du prestataire de services sur son territoire en ce qui concerne les matières pour lesquelles il peut imposer ses exigences nationales conformément à l'article 16, paragraphe 1 (article 21, paragraphe 1, dans le texte consolidé du Parlement).
L'amendement 69 explique qu'une coopération administrative effective est nécessaire pour éviter la prolifération des dispositions applicables aux prestataires de services ou la duplication des contrôles des activités transfrontalières et pour empêcher des opérateurs économiques malhonnêtes de se soustraire aux contrôles ou de contourner les dispositions nationales applicables aux services.
L'amendement 68 souligne la nécessité de disposer d'un système d'information électronique opérationnel.
L' amendement 203 établit un mécanisme d'alerte, dans les cas où un État membre a connaissance de faits ou de circonstances précis, graves et susceptibles de causer un préjudice grave à la santé ou à la sécurité des personnes, pour qu'il en informe immédiatement la Commission et les États membres concernés.
La Commission accepte l'amendement 203 et a ajouté également l'environnement aux raisons qui sont concernées par le mécanisme d'alerte.
Cependant, ce nouveau système sert une autre finalité que le système d'assistance mutuelle en ce qui concerne les dérogations dans des cas individuels et ne peut donc le remplacer.
L' amendement 197 ajoute que les informations que les États membres doivent communiquer à la demande d'une autorité compétente d'un autre État membre doivent être en rapport direct avec les compétences du prestataire de services et que la demande elle-même doit être dûment fondée.
L' amendement 198 spécifie que les dispositions concernant les demandes d'informations doivent être conformes aux règles relatives à la protection des données à caractère personnel et que toute information ayant un caractère public doit être aisément accessible aux consommateurs.
L' amendement 68 décrit la nécessité d'un système d'information électronique opérationnel pour améliorer la coopération administrative entre les États membres.
La Commission accepte l'amendement 68, inclut son contenu dans un article et explique ceci dans un nouveau considérant (66 octies ).
Les amendements 205 et 70 soulignent l'importance des codes de conduite de l'établissement au niveau communautaire en particulier par des ordres, organismes ou associations professionnels et précisent que les codes de conduite sont complémentaires des exigences légales des États membres.
L' amendement 71 déplace dans un considérant la description des matières qui devraient figurer dans les codes de conduite.
Harmonisation complémentaire (article 40).
L' amendement 207 ajoute les services de sécurité privée à la liste de questions à examiner en vue d'une harmonisation complémentaire.
De plus, la Commission accepte les amendements 211 et 212 concernant la date à laquelle la Commission présentera le rapport sur l'évaluation mutuelle et la clause de réexamen.
PROPOSITION MODIFIÉE Conformément à l'article 250, paragraphe 2, du traité, la Commission modifie sa proposition comme décrit ci-dessus. 2004/0001 (COD) Proposition modifiée de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux services dans le marché intérieur (Texte présentant de l'intérêt pour l'EER) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 47, paragraphe 2, première et troisième phrases, ses articles 55 et 71 et son article 80, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission[1], vu l’avis du Comité économique et social européen[2], vu l’avis du Comité des régions[3], statuant conformément à la procédure visée à l’article 251 du traité, considérant ce qui suit: (1) L’Union européenne vise à établir des liens toujours plus étroits entre les États et les peuples européens et à assurer le progrès économique et social.
Les prestataires doivent être en mesure de choisir entre ces deux libertés, en fonction de leur stratégie de développement dans chaque État membre. (5) La suppression de ces obstacles ne peut se faire uniquement par l’application directe des articles 43 et 49 du traité, étant donné que, d’une part, le traitement au cas par cas par des procédures d’infraction à l’encontre des États membres concernés serait, en particulier suite aux élargissements, extrêmement compliqué pour les institutions nationales et communautaires et que, d’autre part, la levée de nombreux obstacles nécessite une coordination préalable des législations nationales, y compris pour mettre en place une coopération administrative.
La présente directive tient également compte d’autres objectifs d’intérêt général tels que la protection de l’environnement, la sécurité publique et la santé publique, ainsi que de la nécessité de se conformer au droit du travail. (6 bis) Étant donné que les objectifs de l’action envisagée, à savoir l’élimination des obstacles à la liberté d’établissement des prestataires de services dans les États membres et la libre circulation des services entre États membres, ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions de l’action, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Elle n’affecte pas la législation des États membres en matière de sécurité sociale. (6 nonies) La présente directive doit être interprétée de manière à concilier l’exercice des droits fondamentaux tels que reconnus dans les États membres et par la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne avec les libertés fondamentales énoncées aux articles 43 et 49 du traité.
La présente directive doit être interprétée de manière à assurer le plein effet de ces droits fondamentaux et les libertés fondamentales. (6 decies) La présente directive s’applique uniquement aux prestataires de services établis dans un État membre et ne couvre pas les aspects extérieurs.
Elle ne vise pas les négociations sur le commerce des services menées au sein des organisations internationales, notamment dans le cadre du GATS. [ Considérant 7 supprimé] (7 bis) La présente directive ne vise que les services fournis en échange d’une contrepartie économique.
Les services d’intérêt général ne sont pas couverts par la définition de l’article 50 du traité et ne relèvent donc pas du champ d’application de la présente directive.
La présente directive ne traite pas du suivi du Livre blanc de la Commission sur les services d’intérêt général. [ Considérant 8 déplacé ] (9) Il convient d’exclure les services financiers du champ d’application de la présente directive étant donné que ces activités font l’objet d’une législation communautaire spécifique visant à réaliser, comme la présente directive, un véritable marché intérieur des services.
Par conséquent, cette exclusion concerne tous les services financiers tels que ceux ayant trait à la banque, au crédit, à l’assurance, y compris la réassurance, aux retraites professionnelles ou individuelles, aux titres, aux investissements, aux fonds, aux paiements et aux conseils en investissement, y compris les services énumérés à l’annexe I de la directive 2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil concernant l’accès à l’activité des établissements de crédit et son exercice[5]. (10) Compte tenu de l’adoption en 2002 d’un ensemble d’instruments législatifs relatifs aux services et réseaux de communications électroniques, ainsi qu’aux ressources et services associés, qui a établi un cadre réglementaire pour faciliter l’accès à ces activités au sein du marché intérieur, notamment par la suppression de la plupart des régimes d’autorisation individuelle, il convient d’exclure les questions régies par ces instruments du champ d’application de la présente directive. (10 bis) Les exclusions du champ d’application concernant les matières relatives aux services de communications électroniques couvertes par les directives 2002/19/CE[6], 2002/20/CE[7], 2002/21/CE[8], 2002/22/CE[9] et 2002/58/CE[10] du Parlement européen et du Conseil doivent s’appliquer non seulement aux questions spécifiquement traitées dans ces directives mais également aux matières pour lesquelles les directives laissent explicitement aux États membres la faculté d’adopter certaines mesures au niveau national. (10 ter ) Les services de transport, y compris les transports urbains, les taxis et les ambulances, ainsi que les services portuaires, sont exclus du champ d’application de la présente directive. (10 quater) L’exclusion des soins de santé couvre les services de soins de santé et pharmaceutiques fournis par des professionnels de la santé aux patients pour évaluer, maintenir ou rétablir leur état de santé lorsque ces activités sont réservées à une profession de santé réglementée dans l’État membre dans lequel les services sont fournis. (10 quinquies) La présente directive n’affecte pas le remboursement des soins de santé fournis dans un État membre autre que celui où réside le bénéficiaire des soins.
La directive ne s’applique pas non plus aux aides accordées par les États membres dans le secteur audiovisuel, qui sont régies par les règles communautaires en matière de concurrence. (10 septies) Il convient d’exclure les activités de jeux d’argent, y compris les loteries et paris, du champ d’application de la présente directive compte tenu de la spécificité de ces activités qui entraînent de la part des États la mise en œuvre de politiques touchant à l’ordre public et visant à protéger les consommateurs. (10 octies) La présente directive ne préjuge pas de l’application de l’article 45 du traité en ce qui concerne notamment certaines activités, de notaires et d’autres professions, liées à un pouvoir d’authentification et de certification. (10 nonies) La présente directive ne couvre pas les services sociaux dans les domaines du logement, de la garde d’enfants et de l’aide aux familles et aux personnes dans le besoin, qui sont assurés par l’État ou par des prestataires mandatés par l’État, au niveau national, régional ou local, et qui ont pour objectif d'assister les personnes qui se trouvent dans une situation de besoin particulière en raison de l’insuffisance de leurs revenus familiaux, d’un manque total ou partiel d'indépendance ou qui risque d'être marginalisées.
Elle n’affecte pas non plus les critères ou conditions fixés par les États membres pour assurer que les services sociaux exercent effectivement une fonction au bénéfice de l’intérêt public et de la cohésion sociale. (11) Compte tenu du fait que le traité prévoit des bases juridiques spécifiques en matière de fiscalité et pour les instruments communautaires déjà adoptés dans ce domaine, il convient d’exclure le domaine de la fiscalité du champ d’application de la présente directive. [ Considérant 12 déplacé ] (13) Les activités de services font déjà l’objet d’un acquis communautaire important.
Ces activités peuvent concerner à la fois des services qui nécessitent une proximité entre prestataire et destinataire, des services qui impliquent un déplacement du destinataire ou du prestataire et des services qui peuvent être fournis à distance, y compris via l’internet. [Considérant 15 supprimé] (16) Selon la jurisprudence de la Cour de justice, pour déterminer si certaines activités, notamment celles qui sont financées par les pouvoirs publics ou fournies par des organismes publics, constituent ou non un "service", il convient de les examiner au cas par cas et de tenir compte de toutes leurs caractéristiques, notamment la manière dont elles sont fournies, organisées et financées dans l’État membre concerné.
Elles ne constituent donc pas des activités économiques au sens du droit communautaire et ne relèvent pas du champ d’application de la présente directive. [Considérant 17 déplacé] (18) La notion de prestataire recouvre toute personne physique ressortissante d’un État membre ou personne morale qui exerce une activité de services, en se prévalant soit de la liberté d’établissement, soit de la libre circulation des services.
Par ailleurs, la notion de prestataire ne vise pas le cas des succursales de sociétés de pays tiers dans un État membre car, conformément à l’article 48 du traité, les libertés d’établissement et de circulation des services ne bénéficient qu’aux sociétés constituées en conformité avec la législation d’un État membre et ayant leur siège statutaire, leur administration centrale ou leur principal établissement à l’intérieur de la Communauté.
Par conséquent, on entend par "personne juridique", au sens du traité, toute entité constituée en vertu du droit d’un État membre ou régie par celui-ci, quelle que soit sa forme juridique. [Considérant 19 déplacé] (20) La notion de régime d’autorisation recouvre notamment les procédures administratives par lesquelles sont octroyés des autorisations, licences, agréments ou concessions mais aussi l’obligation, pour pouvoir exercer l’activité, d’être inscrit à un ordre professionnel ou dans un registre, dans un rôle ou une base de données, d’être conventionné auprès d’un organisme ou d’obtenir une carte professionnelle.
L’octroi d’une autorisation peut résulter non seulement d’une décision formelle, mais aussi d’une décision implicite découlant, par exemple, du silence de l’autorité compétente ou du fait que l’intéressé doit attendre un accusé de réception d’une déclaration pour commencer l’activité concernée ou pour que cette dernière soit légale. (20 bis ) La notion de "raisons impérieuses d’intérêt général" à laquelle se réfèrent certaines dispositions de la présente directive a été progressivement élaborée par la Cour de justice dans sa jurisprudence relative aux articles 43 et 49 du traité et est susceptible d’évoluer encore.
Pour cette raison, à l’instar de certaines initiatives de modernisation et de bonnes pratiques administratives au niveau communautaire ou national, il convient d’établir des principes de simplification administrative, notamment par l’introduction coordonnée au niveau communautaire du système du guichet unique, par la limitation de l’obligation d’autorisation préalable aux cas où cela est indispensable et par l’introduction du principe de l’autorisation tacite des autorités compétentes après l’expiration d’un certain délai.
Il convient aussi de garantir qu’une autorisation donne normalement accès à une activité de services, ou à son exercice, sur l’ensemble du territoire national, à moins qu’une autorisation propre à chaque établissement, par exemple pour chaque implantation de grandes surfaces commerciales, ou une limitation de l’autorisation à une partie spécifique du territoire national , soit objectivement justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général. (25) Il convient de prévoir un guichet unique ayant pour fonction d’assurer que chaque prestataire a un interlocuteur unique auprès duquel il peut accomplir toutes les procédures et formalités.
Les guichets uniques peuvent être constitués non seulement par des autorités administratives mais également par des chambres de commerce ou des métiers ou des ordres professionnels ou des organismes privés auxquels un État membre a décidé de confier cette fonction.
Ces informations doivent être communiquées d’une manière claire et non ambiguë. (25 quater) L’obligation faite aux États membres de garantir aux prestataires et destinataires des services un accès aisé aux informations utiles peut être remplie en rendant accessibles lesdites informations sur un site internet.
Cette obligation n’empêche pas les États membres de prévoir, outre les moyens électroniques, d’autres façons d’accomplir ces procédures et formalités.
Ces dispositions de la directive ne peuvent justifier des régimes d’autorisation qui sont par ailleurs interdits par d’autres instruments communautaires, tels que la directive 1999/93/CE du Parlement européen et du Conseil[20] sur un cadre communautaire pour les signatures électroniques ou la directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil[21] relative à certains aspects juridiques des services de la société de l’information, et notamment du commerce électronique, dans le marché intérieur (directive sur le commerce électronique).
En outre, les principes de nécessité et de proportionnalité doivent toujours être respectés. (27 quater) Les dispositions de la présente directive relative aux régimes d’autorisation s’appliquent dans les cas où l’accès à une activité de service ou l’exercice d’une telle activité par des opérateurs économiques nécessite une décision de l’autorité compétente.
La présente disposition n’affecte pas les compétences régionales ou locales en matière d’octroi d’une autorisation au sein des États membres. (27 septies) La présente directive, et en particulier les dispositions concernant les régimes d’autorisation et l’étendue territoriale d’une autorisation, n’a pas d’incidence sur la répartition des compétences régionales ou locales au sein des États membres, y compris l’autonomie régionale ou locale et l’utilisation des langues officielles. (27 octies ) La disposition relative à la non-duplication des conditions d’octroi de l’autorisation n’empêche pas les États membres d’appliquer leurs propres conditions prévues dans le régime d’autorisation.
Toutefois, des dispositions différentes peuvent être prévues pour certaines activités lorsque celles-ci sont objectivement justifiées par des raisons impérieuses d’intérêt général. [Considérant 29 déplacé] (30) En vue de créer un véritable marché intérieur des services, il est nécessaire de supprimer les restrictions à la liberté d’établissement et à la libre circulation des services qui figurent encore dans les législations de certains États membres et qui sont incompatibles avec, respectivement, les articles 43 et 49 du traité.
Ainsi, l’accès à une activité de services ou son exercice dans un État membre, tant à titre principal que secondaire, ne saurait être subordonné à des critères tels que le lieu d’établissement, de résidence, de domicile ou de prestation principale d’une activité.
Dans certains cas, des raisons impérieuses d’intérêt général peuvent toutefois justifier une obligation de présence du prestataire, d’un de ses salariés ou d’un représentant pendant l’exercice de l’activité.
Ou encore, un État membre ne saurait prévoir une forme d’avantage pour les prestataires présentant un lien particulier avec un contexte socio-économique national ou local, ni limiter en fonction du lieu d’établissement du prestataire la faculté de ce dernier d’acquérir, d’exploiter ou d’aliéner des droits et des biens ou d’accéder aux diverses formes de crédit et de logement dans la mesure où ces facultés sont utiles à l’accès à son activité ou à son exercice effectif. (32) L’interdiction des tests économiques comme condition préalable à l’octroi d’une autorisation vise les tests économiques en tant que tels, et non les autres exigences objectivement justifiées par des raisons impérieuses d’intérêt général telles que les objectifs de protection de l’environnement urbain, de politique sociale et de santé publique.
Cette interdiction ne concerne pas l’exercice des compétences des autorités chargées de l’application du droit de la concurrence. (32 bis) En ce qui concerne les garanties financières et l’assurance, l’interdiction ne porte que sur l’obligation de constituer cette garantie ou de souscrire cette assurance auprès d’une institution financière établie dans l’État membre concerné. (32 ter) En ce qui concerne l’inscription préalable du prestataire, l’interdiction ne porte que sur la condition pour le prestataire d’avoir été, préalablement à son établissement, inscrit pendant une certaine période dans un registre tenu dans l’État membre concerné. (33) Afin de coordonner la modernisation des réglementations nationales au regard des exigences du marché intérieur, il convient d’évaluer certaines exigences nationales non discriminatoires qui, de par leurs caractéristiques, sont susceptibles de restreindre sensiblement voire d’empêcher l’accès à une activité ou son exercice au titre de la liberté d’établissement.
En particulier, selon la jurisprudence de la Cour, ces exigences pourraient être pleinement justifiées lorsqu’elles poursuivent des objectifs de politique sociale. (33 bis) Aux fins de la présente directive, des services ne peuvent être considérés comme des services d’intérêt économique général dans la présente directive, et sans préjudice de l’article 16 du traité, que s’ils sont fournis en application d’une mission particulière de service public confiée au prestataire par l’État membre concerné.
Lesdits objectifs peuvent justifier certaines restrictions à la liberté d’établissement, en particulier quand ceux-ci concernent la santé publique et la politique sociale et lorsqu'ils satisfont aux conditions énoncées à l'article 15 paragraphe 3, a) à c).
Ces restrictions incluent également l’obligation faite au prestataire d’être constitué sous une forme juridique particulière, notamment d’être une personne morale, une société personnelle, une entité sans but lucratif ou une société appartenant exclusivement à des personnes physiques, ainsi que les exigences relatives à la détention du capital d’une société, notamment l’obligation de disposer d’un capital minimum pour certaines activités de services ou d’avoir une qualification particulière pour détenir le capital social ou gérer certaines sociétés.
Si nécessaire, la Commission, en coopération avec les États membres, prêtera son concours en vue d’élaborer une méthodologie commune. [Considérant 35 supprimé] (36) Le fait que la présente directive fixe un certain nombre d’exigences que les États membres doivent supprimer ou évaluer pendant la période de transposition est sans préjudice des recours en manquement contre un État membre pour violation des articles 43 ou 49 du traité. (36 bis ) La présente directive ne concerne pas l’application des articles 28 à 30 du traité relatifs à la libre circulation des marchandises.
Il est impératif de veiller à ce que la disposition sur la libre prestation des services n’empêche pas l’État membre où le service est fourni d’imposer ses exigences spécifiques, conformément aux principes énoncés à l’article 16, paragraphe 1, points a) à c), pour des raisons d’ordre public, de sécurité publique ou de santé publique ou pour la protection de l’environnement. (37 bis) Conformément à la jurisprudence constante de la Cour de justice, un État membre conserve le droit de prendre des mesures visant à empêcher des prestataires de services de tirer parti de façon abusive des principes du marché intérieur.
De tels abus doivent être établis au cas par cas. [Considérant 38 supprimé] [ Considérant 39 supprimé] (39 bis) Il est nécessaire de veiller à ce que les prestataires de services puissent emporter l’équipement qui fait partie intégrante de la prestation de service lorsqu’ils se déplacent afin de fournir des services dans un autre État membre.
Sont concernées, non seulement les conditions de travail et d’emploi fixées par des dispositions législatives, mais également celles qui sont fixées par des conventions collectives ou sentences arbitrales qui sont officiellement ou de facto déclarées d’application générale au sens de la directive 96/71/CE.
Le droit applicable en ce qui concerne les obligations contractuelles ou extracontractuelles du prestataire de service est déterminé par les règles du droit international privé. [Considérant 46 supprimé] (47) Il convient de laisser la possibilité aux États membre de prendre, à titre exceptionnel et au cas par cas, des mesures dérogeant à la disposition sur la libre prestation des services à l’égard d’un prestataire établi dans un autre État membre pour des motifs de sécurité des services.
Ne sont pas concernés les régimes généraux d’autorisation qui s’appliquent également à l’utilisation d’un service fourni par un prestataire établi dans l’État membre du destinataire. (48 bis) La notion d’aide financière destinée à l’utilisation d’un service donné ne s’applique ni aux systèmes d’aides octroyées par les États membres, en particulier dans le domaine social ou dans le secteur culturel, qui sont couverts par les règles communautaires en matière de concurrence, ni aux aides financières générales qui ne sont pas liées à l’utilisation d’un service donné, par exemple les bourses d’études ou les prêts aux étudiants. (49) Conformément aux règles du traité en matière de libre circulation des services, telles qu’interprétées par la jurisprudence de la Cour, les discriminations sur la base de la nationalité ou sur la base de la résidence nationale ou locale du destinataire sont interdites.
Les questions telles que la responsabilité en cas de communication d’informations erronées ou trompeuses relèvent de la compétence des États membres. [Considérant 51 supprimé] [Considérant 52 supprimé] [Considérant 53 supprimé] [Considérant 54 supprimé] [Considérant 55 supprimé] [Considérant 56 supprimé] [Considérant 57 supprimé] [Considérant 58 supprimé] [Considérant 59 supprimé] [Considérant 60 supprimé] [Considérant 61 supprimé] (62) Parmi les moyens par lesquels le prestataire peut rendre facilement accessibles au destinataire les informations qu’il est tenu de rendre disponibles, il convient de prévoir la communication de son adresse électronique, y inclus de son site web.
Ceci ne porte pas atteinte aux restrictions ou interdictions de mener des activités spécifiques qui visent à assurer l’indépendance dans les cas où un État membre charge un prestataire de services d’une tâche particulière, notamment dans le domaine du développement urbain. (65) Afin d’améliorer la transparence et de favoriser des appréciations fondées sur des critères comparables quant à la qualité des services offerts et fournis aux destinataires, il est important que les informations sur la signification des labels et autres marques distinctives concernant ces services soient facilement accessibles.
Si cela est nécessaire, la Commission peut, conformément aux procédures prévues par la directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil[22] prévoyant une procédure d’information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l’information, donner un mandat pour l’élaboration de normes européennes spécifiques. (65 bis) Afin de résoudre les problèmes potentiels liés au respect d’une décision judiciaire, il convient de prévoir que les États membres reconnaissent les garanties équivalentes constituées auprès d’organismes ou d’instances tels que les banques, les assureurs ou autres prestataires de services financiers établis dans un autre État membre. (66) Le développement d’un réseau d’autorités des États membres pour la protection des consommateurs, qui fait l’objet du règlement (CE) n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil[23] relatif à la coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l’application de la législation en matière de protection des consommateurs , est complémentaire de la coopération prévue dans la présente directive.
Les points de contact désignés par les États membres ne sont chargés de faciliter ce processus qu’en cas de difficultés, par exemple si une aide est requise pour identifier l’autorité compétente concernée. (66 quinquies) Certaines obligations d’assistance mutuelle s’appliquent à toutes les matières couvertes par la présente directive, y compris celles relatives aux cas où un prestataire de services s’établit dans un autre État membre.
D’autres obligations d’assistance mutuelle ne s’appliquent qu’aux cas de prestations de services transfrontaliers, auxquels s’applique la disposition sur la libre prestation des services.
Une autre série d’obligations s’appliquent dans tous les cas de prestations de services transfrontaliers, y compris dans les domaines qui ne sont pas couverts par la disposition sur la libre prestation des services.
La prestation de services transfrontaliers comprend les cas où les services sont fournis à distance et ceux où le destinataire se rend dans l’État membre d’établissement du prestataire pour recevoir les services. (66 sexies ) Dans le cas d’un déplacement temporaire du prestataire dans un État membre autre que l’État membre d’établissement , il convient de prévoir une assistance mutuelle entre ces deux États permettant au premier de procéder à des vérifications, inspections et enquêtes à la demande de l’État membre d’établissement ou de faire, de sa propre initiative, de telles vérifications s’il s’agit uniquement de constatations factuelles. (66 sexies bis) Les États membres veillent à ne pas contourner les règles établies par la présente directive, y compris la disposition sur la libre prestation des services en procédant à des vérifications, inspections et enquêtes discriminatoires ou disproportionnées. (66 septies) Les dispositions de la présente directive concernant l’échange d’informations relatives à l’honorabilité des prestataires ne préjugent pas des initiatives dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale, en particulier en matière d’échange d’informations entre les autorités des États membres en charge de la répression et du casier judiciaire. (66 octies) La coopération entre les États membres nécessite un système d’information électronique opérationnel afin de permettre aux autorités compétentes d’identifier aisément leurs interlocuteurs dans d’autres États membres et de communiquer de manière efficace. (67) Il convient de prévoir que les États membres, en collaboration avec la Commission, encouragent l’élaboration par les parties intéressées de codes de conduite au niveau communautaire visant en particulier à promouvoir la qualité des services et prenant en compte les particularités propres à chaque profession.
Ces codes de conduite incluent, en fonction des spécificités de chaque profession, les modalités des communications commerciales relatives aux professions réglementées ainsi que les règles déontologiques des professions réglementées visant à garantir notamment l’indépendance, l’impartialité et le secret professionnel.
La présente directive n’affecte pas les règles de droit pénal des États membres. 6.
Elle n’affecte pas non plus la législation des États membres en matière de sécurité sociale, visée à l’article 4 du règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil [25] sur la coordination des régimes de sécurité sociale. 7.
Article 2 Champ d’application 1.
La présente directive s’applique aux services fournis par les prestataires ayant leur établissement dans un État membre. 2.
La présente directive ne s’applique pas aux activités suivantes: -a ) les services d’intérêt général; a ) les services financiers tels que ceux ayant trait à la banque, au crédit, à l’assurance et à la réassurance, aux retraites professionnelles ou individuelles, aux titres, aux investissements, aux fonds, aux paiements, aux conseils en investissement, y compris les services énumérés à l’annexe I de la directive 2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil concernant l’accès à l’activité des établissements de crédit et son exercice[26]; b ) les services et réseaux de communications électroniques ainsi que les ressources et services associés pour ce qui concerne les matières régies par les directives 2002/19/CE[27], 2002/20/CE[28], 2002/21/CE[29], 2002/22/CE[30] et 2002/58/CE[31] du Parlement européen et du Conseil; c) les services de transports et les services liés aux transports qui entrent dans le champ d’application du titre V du traité ; c bis) les services portuaires; c ter) les services des agences de travail intérimaire; c quater) les services de soins de santé, qu’ils soient ou non assurés dans des établissements de soins et indépendamment de la manière dont ils sont organisés et financés au niveau national et de leur nature publique ou privée; c quinquies) les services audiovisuels, quel que soit leur mode de production, de distribution et de transmission, y compris la radiodiffusion sonore et le cinéma; c sexies) les activités de jeux d’argent impliquant des mises ayant une valeur monétaire dans les jeux de hasard, y compris les loteries, les casinos et les transactions portant sur des paris; c septies) les activités liées à l’exercice de l’autorité publique conformément à l’article 45 du traité; c octies) les services sociaux relatifs au logement social, à la garde d’enfants et à l’aide aux familles et aux personnes dans le besoin; c nonies) les services de sécurité privée. 3.
Article 3 Relation avec les autres dispositions du droit communautaire 1.
Si les dispositions de la présente directive sont en conflit avec une disposition d’un autre acte communautaire régissant des aspects spécifiques de l’accès à une activité de services ou à son exercice dans des secteurs spécifiques ou pour des professions spécifiques, la disposition de l’autre acte communautaire prévaut et s’applique à ces secteurs ou professions spécifiques.
Les actes communautaires concernés sont notamment les suivants: a) la directive 96/71/CE du Parlement européen et du Conseil[32] concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d’une prestation de services; b) le règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil[33] sur la coordination des régimes de sécurité sociale; c) la directive 89/552/CEE du Conseil[34] concernant l’exercice d’activités de radiodiffusion télévisuelle; d) la directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil[35] relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles. 2.
La présente directive n’affecte pas les règles du droit international privé, en particulier les règles régissant le droit applicable aux obligations contractuelles et extracontractuelles.
Par conséquent, les consommateurs bénéficient, en principe, de la protection que leur accordent les règles de protection des consommateurs en vigueur dans la législation de leur État membre. 3.
Chapitre IISimplification administrative Article 5 Simplification des procédures 1.
Ils n’imposent pas la fourniture de documents d’un autre État membre sous forme d’original, de copie certifiée conforme ou de traduction certifiée sauf dans les cas prévus par d’autres instruments communautaires ou exception justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général, en ce compris l’ordre public et la sécurité publique.
Le paragraphe 2 ne s’applique pas aux documents visés à l’article 50 de la directive 2005/36/CE[37] du Parlement européen et du Conseil relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, à l’article 45, paragraphe 3, et aux articles 46, 49 et 50 de la directive 2004/18/CE [38] du Parlement européen et du Conseil relative à la coordination des procédures de passation des marchés publics de travaux, de fournitures et de services, à l’article 3, paragraphe 2, de la directive 98/5/CE[39] du Parlement européen et du Conseil visant à faciliter l’exercice permanent de la profession d’avocat dans un État membre autre que celui où la qualification a été acquise, dans la directive 68/151/CEE[40] du Conseil, telle que modifiée par la directive 2003/58/CE[41] du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les obligations de publicité de certaines formes de sociétés, ou dans la onzième directive 89/666/CEE[42] du Conseil concernant la publicité des succursales créés dans un État membre par certaines formes de société relevant du droit d’un autre État.
Article 6 Guichet unique 1.
Article 7 Droit à l’information 1.
Les États membres veillent à ce que les informations suivantes soient facilement accessibles aux prestataires et destinataires au moyen des guichets uniques : a) les exigences applicables aux prestataires ayant leur établissement sur leur territoire, en particulier celles concernant les procédures et formalités à suivre pour accéder aux activités de services et les exercer; b) les coordonnées des autorités compétentes permettant d’entrer en contact directement avec elles, y compris celles des autorités compétentes en matière d’exercice des activités de services; c) les moyens et les conditions d’accès aux registres et bases de données publiques relatifs aux prestataires et aux services; d) les voies de recours normalement disponibles en cas de litige entre les autorités compétentes et le prestataire ou le destinataire, ou entre un prestataire et un destinataire, ou entre prestataires; e) les coordonnées des associations ou organisations autres que les autorités compétentes auprès desquelles les prestataires ou les destinataires sont susceptibles d’obtenir une assistance pratique. 2.
Les informations sont exprimées de manière claire et intelligible. 3.
Les États membres veillent à ce que les informations et l’assistance visées aux paragraphes 1 et 2 soient fournies de manière claire et non ambiguë, facilement accessibles à distance et par voie électronique et mises à jour. 4.
Les États membres s’assurent que les guichets uniques et les autorités compétentes répondent dans les plus brefs délais à toute demande d’information ou d’assistance visée aux paragraphes 1 et 2 et, en cas de demande erronée ou sans fondement, en informent dans les plus brefs délais le demandeur. 5.
Les États membres et la Commission prennent des mesures d’accompagnement pour encourager les guichets uniques à rendre accessibles les informations visées par le présent article dans d’autres langues communautaires dans la mesure où cela est compatible avec leur législation relative à l’emploi des langues . 7.
Article 8 Procédures par voie électronique 1.
Les États membres veillent à ce que, au plus tard trois ans après l’entrée en vigueur de la présente directive , toutes les procédures et formalités relatives à l’accès à une activité de service et à son exercice puissent être effectuées facilement, à distance et par voie électronique, auprès du guichet unique concerné et des autorités compétentes. 2.
La Commission adopte, selon la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, les modalités d’application du paragraphe 1 afin de faciliter l’interopérabilité des systèmes d’information et l’utilisation des procédures par voie électronique entre États membres.
Chapitre II bis Liberté d’établissement des prestataires de services SECTION 1 AUTORISATIONS Article 9 Régimes d’autorisation 1.
Les États membres ne peuvent subordonner l’accès à une activité de service et son exercice à un régime d’autorisation que si les conditions suivantes sont réunies: a) le régime d’autorisation n’est pas discriminatoire à l’égard du prestataire visé; b) la nécessité d’un régime d’autorisation est justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général; c) l’objectif poursuivi ne peut pas être réalisé par une mesure moins contraignante, notamment parce qu’un contrôle a posteriori interviendrait trop tardivement pour avoir une efficacité réelle. 2.
Dans le rapport prévu à l’article 41, les États membres indiquent leurs régimes d’autorisation et en motivent la compatibilité avec le paragraphe 1. 3.
Article 10 Conditions d’octroi de l’autorisation 1.
Les critères visés au paragraphe 1 doivent être: a) non discriminatoires; b) justifiés par une raison impérieuse d’intérêt général; c) proportionnels à cette raison impérieuse d’intérêt général; d) précis et non équivoques; e) objectifs; f) rendus publics à l’avance; f bis) transparents et accessibles. 3.
Les conditions d’octroi de l’autorisation pour un nouvel établissement ne doivent pas faire double emploi avec les exigences et les contrôles équivalents, ou essentiellement comparables en raison de leur finalité, auxquels est déjà soumis le prestataire dans un autre État membre ou dans le même État membre.
Les points de contact visés à l’article 33 et le prestataire assistent l’autorité compétente en fournissant les informations nécessaires sur ces exigences.
L’autorisation doit permettre au prestataire d’avoir accès à l’activité de services, ou de l’exercer sur l’ensemble du territoire national, y compris par la création d’agences, de succursales, de filiales ou de bureaux, sauf lorsqu’une autorisation propre à chaque implantation ou une limitation de l’autorisation à une partie spécifique du territoire national est justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général. 5.
Article 11 Durée de l’autorisation 1.
L’autorisation octroyée au prestataire ne doit pas avoir une durée limitée, à l’exception des cas suivants: a) l’autorisation fait l’objet d’un renouvellement automatique ou est subordonnée seulement à l’accomplissement continu d’exigences ; b) le nombre d’autorisations disponibles est limité par une raison impérieuse d’intérêt général ; c) une durée limitée est justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général. 2.
Article 12 Sélection entre plusieurs candidats 1.
Article 13 Procédures d’autorisation 1.
Toutefois, pour certaines activités spécifiques, un régime différent peut être prévu lorsque cela est justifié par une raison impérieuse d’intérêt général. 5.
Article 15 Exigences à évaluer 1.
Les États membres examinent si leur système juridique prévoit les exigences visées au paragraphe 2 et veillent à ce que ces exigences soient compatibles avec les conditions visées au paragraphe 3.
Les États membres examinent si leur système juridique subordonne l’accès à une activité de service ou son exercice au respect des exigences non discriminatoires suivantes: a) les limites quantitatives ou territoriales sous forme, notamment, de limites fixées en fonction de la population ou d’une distance géographique minimum entre prestataires; b) les exigences qui imposent au prestataire d’être constitué sous une forme juridique particulière; c) les exigences relatives à la détention du capital d’une société; d) les exigences autres que celles relatives aux matières couvertes par la directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil[43] sur la reconnaissance des qualifications professionnelles ou que celles prévues dans d’autres instruments communautaires, qui réservent l’accès à l’activité de service concernée à des prestataires particuliers en raison de la nature spécifique de l’activité; e) l’interdiction de disposer de plusieurs établissements sur un même territoire national; f) les exigences qui imposent un nombre minimum de salariés; g) les tarifs obligatoires minimum et/ou maximum que doit respecter le prestataire; h) supprimé i) supprimé j) l’obligation pour le prestataire de fournir, conjointement à son service, d’autres services spécifiques. 3.
Les États membres vérifient que les exigences visées au paragraphe 2 remplissent les conditions suivantes: a) non-discrimination: les exigences ne sont pas directement ou indirectement discriminatoires en fonction de la nationalité ou, en ce qui concerne les sociétés, du siège; b) nécessité: les exigences sont justifiées par une raison impérieuse d’intérêt général; c) proportionnalité: les exigences sont propres à garantir la réalisation de l’objectif poursuivi, elles ne vont pas au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif et d’autres mesures moins contraignantes ne permettent pas d’atteindre le même résultat. 4.
Les règles visées aux paragraphes 1 à 3 ne s’appliquent à la législation dans le domaine des services d’intérêt économique général que dans la mesure où l’application de ces règles ne fait pas échec à l’accomplissement, en droit ou en fait, de la mission particulière qui leur a été impartie. 5.
Chapitre III Libre circulation des services SECTION 1 LIBRE PRESTATION DES SERVICES ET DÉROGATIONS Y AFFÉRENTES Article 16 Libre prestation des services 1.
Les États membres ne peuvent pas subordonner l ’accès à une activité de service ou son exercice sur leur territoire à des exigences qui ne satisfont pas aux principes suivants: a) la non-discrimination: l'exigence ne peut être directement ou indirectement discriminatoire en raison de la nationalité ou, dans le cas de personnes morales, en raison de l’État membre dans lequel elles sont établies; b) la nécessité: l'exigence doit être justifiée par des raisons d’ordre public, de sécurité publique, de santé publique ou de protection de l’environnement; c) la proportionnalité: l'exigence doit être propre à garantir la réalisation de l’objectif poursuivi et ne pas aller au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif. 2.
Les États membres ne peuvent pas restreindre la libre prestation de services par un prestataire établi dans un autre État membre en imposant l’une des exigences suivantes: a) l ’obligation pour le prestataire d’avoir un établissement sur leur territoire; b) l ’obligation pour le prestataire d’obtenir une autorisation de leurs autorités compétentes, y compris une inscription dans un registre ou auprès d’un ordre professionnel existant sur leur territoire, sauf dans les cas visés par la présente directive ou par d’autres instruments de la législation communautaire; c) l ’interdiction pour le prestataire de se doter sur leur territoire d’une certaine infrastructure, y compris d’un bureau ou d’un cabinet, nécessaire à l’accomplissement des prestations en question; d) l ’application d’un régime contractuel particulier entre le prestataire et le destinataire qui empêche ou limite la prestation de service à titre indépendant; e) l ’obligation, pour le prestataire, de posséder un document d’identité spécifique à l’exercice d’une activité de service délivré par leurs autorités compétentes.
f) les exigences affectant l’utilisation d’équipements et de matériel qui font partie intégrante de la prestation du service, à l’exception de celles nécessaires à la santé et la sécurité au travail; g) les restrictions à la libre prestation des services visées à l’article 20. 3.
Article 17 Dérogations supplémentaires à la libre prestation des services L’article 16 ne s’applique pas: (1) aux services d’intérêt économique général qui sont fournis dans un autre État membre notamment: a) dans le secteur postal, aux services couverts par la directive 97/67/CE[44] du Parlement européen et du Conseil; b) dans le secteur de l ’électricité, aux services couverts par la directive 2003/54/CE[45] du Parlement européen et du Conseil; c) dans le secteur du gaz, aux services couverts par la directive 2003/55/CE[46] du Parlement européen et du Conseil; d) aux services de distribution et de fourniture d’eau et aux services de traitement des eaux usées; e) au traitement des déchets; (2) supprimé (3) supprimé (4) supprimé (5) aux matières couvertes par la directive 96/71/CE[47] du Parlement européen et du Conseil concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d’une prestation de services; (6) aux matières couvertes par la directive 95/46/CE[48] du Parlement européen et du Conseil relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données; (7) aux matières couvertes par la directive 77/249/CEE[49] du Conseil tendant à faciliter l’exercice effectif de la libre prestation des services par les avocats; (7 bis) aux activités de recouvrement judiciaire des dettes; (8) aux matières couvertes par le titre II de la directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil[50] relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles ainsi qu’aux exigences en vigueur dans l’État membre où le service est fourni, qui réservent une activité à une profession particulière ; (9) aux matières couvertes par le règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil[51] sur la coordination des régimes de sécurité sociale; (10) en ce qui concerne les formalités administratives relatives à la libre circulation des personnes et à leur résidence, aux matières couvertes par les dispositions de la directive 2004/38/CE[52] du Parlement européen et du Conseil relative au droit des citoyens de l’Union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres, qui précisent les démarches administratives que les bénéficiaires doivent entreprendre auprès des autorités compétentes de l’État membre où le service est fourni; (11) en ce qui concerne les ressortissants de pays tiers qui se déplacent dans un autre État membre dans le cadre d'une prestation d’un service, à la faculté des États membres de requérir un visa ou un permis de séjour pour les ressortissants de pays tiers qui ne sont pas couverts par le régime de reconnaissance mutuelle prévu à l’article 21 de la Convention d’application de l’Accord de Schengen, ni à la faculté des États membres d’imposer aux ressortissants de pays tiers de se manifester auprès des autorités compétentes de l’État membre où le service est fourni au moment de leur entrée sur le territoire ou ultérieurement; (12) au régime d’autorisation prévu aux articles 3 et 4 du règlement (CEE) n° 259/93 du Conseil concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l’entrée et à la sortie de la Communauté européenne[53] ; (13) aux droits d’auteur et droits voisins, aux droits visés par la directive 87/54/CEE[54] du Conseil et par la directive 96/9/CE[55] du Parlement européen et du Conseil ainsi qu’aux droits de propriété industrielle; (14) aux actes pour lesquels la loi requiert l’intervention d’un notaire; (15) aux matières couvertes par la directive …/…/CE du Parlement européen et du Conseil concernant le contrôle légal des comptes annuels et des comptes consolidés et modifiant les directives 78/660/CEE[56] et 83/349/CEE[57] du Conseil; (16) Supprimé (17) Supprimé (18) Supprimé (19) à l’immatriculation des véhicules pris en leasing dans un autre État membre; (20) aux dispositions relatives aux obligations contractuelles et extracontractuelles, y compris la forme des contrats, déterminées conformément aux règles du droit international privé. [Article 18 supprimé] Article 19 Dérogations dans des cas individuels 1.
La mesure visée au paragraphe 1 ne peut être prise que dans le respect de la procédure d’assistance mutuelle prévue à l’article 37 et si les conditions suivantes sont réunies: a) les dispositions nationales en vertu desquelles la mesure est prise n’ont pas fait l’objet d’une harmonisation communautaire portant sur le domaine visé au paragraphe 1; b) la mesure doit être plus protectrice pour le destinataire que ce celle que prendrait l’État membre d’établissement en vertu de ses dispositions nationales; c) l’État membre d’établissement n’a pas pris de mesures ou a pris des mesures insuffisantes par rapport à celles visées à l’article 37, paragraphe 2; d) la mesure doit être proportionnée. 3.
SECTION 2 DROITS DES DESTINATAIRES DE SERVICES Article 20 Restrictions interdites Les États membres ne peuvent pas imposer au destinataire des exigences qui restreignent l’utilisation d’un service fourni par un prestataire ayant son établissement dans un autre État membre, notamment les exigences suivantes: a) l’obligation d’obtenir une autorisation de leurs autorités compétentes ou de faire une déclaration auprès de celles-ci; b) des limites à l’octroi d’aides financières au motif que le prestataire est établi dans un autre État membre ou en raison du lieu où le service est fourni; c) l’assujettissement du destinataire à des frais discriminatoires ou disproportionnés sur l’équipement nécessaire pour recevoir un service fourni à distance à partir d’un autre État membre.
Article 22 Assistance aux destinataires 1.
Les États membres veillent à ce que les destinataires puissent obtenir par l’intermédiaire des guichets uniques : a) des informations sur les exigences applicables dans les autres États membres quant à l’accès aux activités de services et à leur exercice, en particulier celles qui ont trait à la protection des consommateurs; b) des informations générales sur les voies de recours disponibles en cas de litiges entre un prestataire et un destinataire; c) les coordonnées des associations ou organisations, y compris les points de contact du Réseau des Centres européens des consommateurs (Réseau des CEC) , auprès desquelles les prestataires ou les destinataires sont susceptibles d’obtenir une assistance pratique.
Les informations et l ’assistance sont fournies de manière claire et non équivoques, sont facilement accessibles à distance, notamment par voie électronique, et sont régulièrement mises à jour. 2.
La Commission les transmet à tous les États membres. 3.
La Commission adopte, conformément à la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, les mesures d’application des paragraphes 1, 2 et 3 précisant les modalités techniques des échanges d’informations entre organismes d’États membres différents et notamment l’interopérabilité des systèmes d’informations. [Article 23 supprimé] [Article 24 supprimé] [Article 25 supprimé] Chapitre IV Qualité des services Article 26 Information sur les prestataires et leurs services 1.
Les États membres veillent à ce que les prestataires mettent à la disposition des destinataires les informations suivantes: 1.
les clauses contractuelles concernant la législation applicable au contrat et/ou concernant la juridiction compétente. 2.
Les obligations d’information visées dans le présent chapitre s’ajoutent aux exigences déjà prévues par le droit communautaire et n’empêchent pas les États membres de prévoir des exigences d’information supplémentaires applicables aux prestataires ayant leur établissement sur leur territoire. 6.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, préciser le contenu des informations visées aux paragraphes 1 et 3 du présent article en fonction des particularités de certaines activités et préciser les modalités pratiques d’application des dispositions du paragraphe 2.
Article 27 Assurances et garanties professionnelles 1.
Les États membres veillent à ce que les prestataires communiquent au destinataire, à sa demande, les informations sur l’assurance ou les garanties visées au paragraphe 1, en particulier les coordonnées de l’assureur ou du garant et la couverture géographique. 3.
Les paragraphes 1, 2, et 3 n’affectent pas les assurances professionnelles ou les systèmes de garantie prévus dans d’autres instruments communautaires. 5.
Dans le cadre de la mise en œuvre du paragraphe 1, la Commission peut, conformément à la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, établir une liste des services qui présentent les caractéristiques visées au paragraphe 1 ainsi que des critères communs permettant de définir le caractère approprié, au regard de la nature et de l’étendue du risque, de l’assurance ou des garanties visées dans ledit paragraphe.
Conformément à la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, la Commission peut également établir une procédure qui, en cas d’incapacité vérifiable du marché de l’assurance de fournir une assurance adéquate et sous réserve de conditions spécifiques incluant la notification à la Commission, permettrait aux États membres de remplacer l’obligation du présent article par une demande d’information pour une durée limitée. 6.
Article 28 Garanties après-vente 1.
Les États membres veillent à ce que les informations visées au paragraphe 1 figurent dans tout document d’information dans lesquels les prestataires présentent de manière détaillée les services offerts. 3 .
Article 29 Communications commerciales des professions réglementées 1.
Les États membres veillent à ce que les communications commerciales faites par les professions réglementées respectent les règles professionnelles, conformes au droit communautaire, qui visent notamment l’indépendance, la dignité et l’intégrité de la profession ainsi que le secret professionnel en fonction de la spécificité de chaque profession.
Article 30 Activités pluridisciplinaires 1.
Toutefois, les prestataires suivants peuvent être soumis à de telles exigences: a) les professions réglementées, dans la mesure où cela est justifiée pour garantir le respect de règles de déontologie différentes en raison de la spécificité de chaque profession, et sont nécessaires pour garantir l’indépendance et l’impartialité de ces professions; b) les prestataires qui fournissent des services de certification, d’accréditation, de contrôle technique, de tests ou d’essais, dans la mesure où ces exigences sont justifiées pour garantir leur indépendance et leur impartialité. 2.
Article 31 Politique de qualité 1.
Les États membres, en collaboration avec la Commission, prennent les mesures d’accompagnement pour encourager les prestataires à garantir, à titre volontaire, la qualité des services, notamment: a) en faisant certifier leur activités ou en les faisant évaluer par des organismes indépendants; b) en élaborant leur propre charte de qualité ou en participant aux chartes ou labels de qualité élaborés par des organismes professionnels au niveau communautaire. 2.
Les États membres, en collaboration avec la Commission, prennent les mesures d’accompagnement pour encourager les ordres professionnels, ainsi que les chambres de commerce et des métiers et les associations de consommateurs , dans les États membres à coopérer ensemble au niveau communautaire afin de promouvoir la qualité des services, notamment en facilitant l’évaluation des compétences d’un prestataire. 4.
Les États membres, en collaboration avec la Commission, prennent les mesures d’accompagnement pour encourager le développement de la communication critique, notamment par les associations de consommateurs, relative aux qualités et défauts des services, en particulier le développement au niveau communautaire des essais ou tests comparatifs et de la communication de leurs résultats. 5.
Article 32 Règlement des litiges 1.
Les États membres prennent les mesures générales nécessaires afin que les prestataires fournissent leurs coordonnées, notamment une adresse postale, un numéro de télécopie ou une adresse électronique ainsi qu’ un numéro de téléphone , où tous les destinataires, y compris ceux résidant dans un autre État membre, peuvent leur adresser directement une réclamation ou leur demander des informations sur le service fourni.
Les États membres prennent les mesures générales nécessaires afin que les prestataires soient tenus de prouver que les obligations d’information prévues dans la présente directive sont respectées et que les informations sont exactes. 4.
Les États membres prennent les mesures générales nécessaires afin que les prestataires soumis à un code de conduite, ou membres d’une association ou d’un organisme professionnel, qui prévoit le recours à des moyens de règlement extrajudiciaire des litiges, en informent le destinataire et le mentionnent dans tout document présentant de manière détaillée leurs services, en indiquant les moyens d'accéder à des informations détaillées sur les caractéristiques et les conditions d’utilisation de ces moyens.
Chapitre V Coopération administrative Article 33 Assistance mutuelle – Obligations générales 1.
Lorsqu’ils reçoivent une demande d’assistance des autorités compétentes d’un autre État membre, les États membres veillent à ce que les prestataires établis sur leur territoire communiquent à leurs autorités compétentes toute information nécessaire au contrôle de leurs activités conformément à leur droit national. 5.
Les États membres fournissent, dans les plus brefs délais et par voie électronique, les informations demandées par d’autres États membres ou par la Commission. 7.
Les États membres veillent à ce que les registres dans lesquels les prestataires sont inscrits et qui peuvent être consultés par les autorités compétentes sur leur territoire puissent aussi être consultés, dans les mêmes conditions, par les autorités compétentes équivalentes des autres États membres. 8.
Si nécessaire, la Commission prend les mesures appropriées, y compris celles prévues à l’article 226 du traité, pour assurer que les États membres concernés remplissent leurs obligations d’assistance mutuelle.
Article 33 bis Assistance mutuelle - Obligations générales incombant à l’État membre d’établissement 1.
Les autorités compétentes peuvent décider des mesures les plus appropriées à prendre dans chaque cas d’espèce pour répondre à la demande d’un autre État membre. 3.
Dès lors que l’État membre d’établissement a connaissance , dans le chef d’un prestataire établi sur son territoire et qui fournit des services dans d’autres États membres , d’un comportement ou d’actes précis qui, à sa connaissance, pourraient causer un préjudice grave pour la santé ou la sécurité des personnes ou pour l’environnement, il en informe tous les États membres et la Commission dans les plus brefs délais.
Article 34 Contrôle par l’État membre d’établissement en cas de déplacement temporaire du prestataire dans un autre État membre 1.
Article 35 Contrôle par l’État membre où le service est fourni en cas de déplacement temporaire du prestataire 1.
En ce qui concerne les exigences nationales qui peuvent être imposées conformément à l’article 16 ou à l’article 17, l’État membre où le service est fourni est responsable du contrôle de l’activité du prestataire de service sur son territoire.
Conformément au droit communautaire, l’État membre où le service est fourni: - prend toutes les mesures nécessaires afin d’assurer que le prestataire se conforme aux exigences qui ont trait à l’accès à une activité de service et son exercice; - procède aux vérifications, inspections et enquêtes nécessaires pour contrôler le service fourni. 2.
Les autorités compétences peuvent décider des mesures les plus appropriées à prendre dans chaque cas individuel pour répondre à la demande de l’État membre d’établissement. 4.
De leur propre initiative, les autorités compétentes de l’État membre où le service est fourni ne peuvent procéder à des vérifications, inspections et enquêtes sur place que si ces dernières sont non-discriminatoires, ne sont pas motivées par le fait qu’il s’agit d’un prestataire ayant son établissement dans un autre État membre et sont proportionnées. [Points a), b) et c) supprimés] Article 36 Mécanisme d’alerte 1.
Lorsque des circonstances ou des faits graves et précis en rapport avec une activité de service et susceptibles de causer un préjudice grave à la santé ou à la sécurité des personnes ou à l’environnement sur son territoire ou dans d’autres États membres sont portés à la connaissance d'un État membre, cet État membre en informe, dans les plus brefs délais, l’État membre d’établissement, les autres États membres concernés et la Commission. 2.
La Commission adopte et met régulièrement à jour, conformément à la procédure prévue à l’article 42, paragraphe 2, des règles détaillées concernant la gestion du réseau visé au paragraphe 2.
Article 36 bis Informations sur l’honorabilité des prestataires 1.
Les États membres communiquent, à la demande d’une autorité compétente d’un autre État membre, dans le respect de leur législation nationale, les informations relatives aux actions disciplinaires ou administratives ou aux sanctions pénales et aux décisions relatives à l’insolvabilité ou à des faillites frauduleuses qui ont été prises par leurs autorités compétentes à l’encontre d’un prestataire et qui concernent directement les compétences du prestataire de services ou sa fiabilité professionnelle.
Article 36 ter Mesures d’accompagnement 1.
La Commission met en place, en coopération avec les États membres, un système électronique d’échange d’informations entre États membres. 2.
Article 37 Assistance mutuelle en cas de dérogation dans des cas individuels 1.
Lorsqu’un État membre envisage de prendre une mesure conformément à l’article 19, la procédure prévue aux paragraphes 2 à 6 du présent article s’applique sans préjudice d’une procédure judiciaire, y compris la procédure précontentieuse et les actes accomplis dans le cadre d’une enquête pénale . 2.
Article 38 Mesures d’applications La Commission adopte, conformément à la procédure visée à l’article 42, paragraphe 2, les mesures d’application nécessaires à la mise en œuvre du présent chapitre, en fixant les délais prévus aux articles 33 et 37 ainsi que les modalités pratiques des échanges d’informations par voie électronique entre les États membres , notamment les dispositions sur l’interopérabilité des systèmes d’information.
Chapitre VI Programme de convergence Article 39 1.
Les États membres, en collaboration avec la Commission, prennent les mesures d’accompagnement pour encourager l’élaboration de codes de conduite au niveau communautaire, en particulier par des ordres, organismes ou associations professionnels, en vue de faciliter la fourniture de services ou l’établissement d’un prestataire dans un autre État membre , dans le respect du droit communautaire. 2.
Les États membres veillent à ce que les codes de conduite visés au paragraphe 1 soient accessibles à distance par voie électronique. 3.
Les États membres veillent à ce que les prestataires indiquent, à la demande du destinataire ou dans tout document d’information présentant de manière détaillée leurs services, les éventuels codes de conduite auxquels ils sont soumis ainsi que l’adresse où ces codes peuvent être consultés par voie électronique et dans quelles langues. 4.
supprimé Article 40 Harmonisation complémentaire La Commission examine, au plus tard un an après la date de transposition de la présente directive, la possibilité de présenter des propositions d’instruments d’harmonisation sur les questions suivantes: a) supprimé; b) supprimé; c) l’accès aux activités de recouvrement judiciaire des dettes; d) les services de sécurité privée et le transport de fonds et d’objets de valeurs. 2.
supprimé Article 41 Évaluation mutuelle 1.
Article 42Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE[62] s’appliquent, dans le respect des dispositions de l’article 8 de celle-ci. 3.
Article 43 Clause de réexamen Après le rapport de synthèse visé à l’article 41, paragraphe 4, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil, tous les trois ans, un rapport complet sur l’application de la présente directive, en particulier de ses articles 2 et 16 , accompagné, le cas échéant, de propositions visant à l’adapter.
Article 44 Modification de la directive 1998/27/CE À l’annexe de la directive 1998/27/CE du Parlement européen et du Conseil[63], le point suivant est ajouté: "13.
Directive …/…/CE du Parlement européen et du Conseil du … relative aux services dans le marché intérieur (JO L … du …, p. …)".
Article 46 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 47 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Le 16 février 2006, le Parlement européen a adopté en première lecture son rapport sur cette proposition.
La proposition modifiée met également en place un mécanisme d’alerte en vertu duquel tout État membre qui a connaissance de faits ou de circonstances précis graves susceptibles de causer un préjudice grave à la santé ou à la sécurité des personnes ou à l’environnement est tenu d’informer l’État membre d’établissement, les autres États membres concernés et la Commission.
Cette évaluation de la nécessité d’établir un programme pluriannuel engendrera des coûts pour la Commission.
Par ailleurs, le comité « Article 42 » était déjà prévu dans la proposition initiale. 1.
DONNÉES CHIFFRÉES GLOBALES 2.1.
Période d’application: 2006 - 2011 2.3.
Intervention financière Crédits d’engagement en millions d’euros (à la 3e décimale) Ventilation | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 et années ultérieures | Total | Action 1 | 0,200 | Action 2 | etc. | TOTAL | 0,200 | 3.1.2.
Calcul des coûts par mesure envisagée en dépenses opérationnelles (pour toute la période de programmation) Crédits d’engagement en millions d’euros (à la 3e décimale) Ventilation | Type de réalisations/outputs (projets, dossiers,…) | Nombre de réalisations/outputs (total pour les années 2004-2010) | Coût unitaire moyen | Coût total (total pour les années 2004-2010) | Action 1 - Mesure 1 (développement et suivi des indicateurs économiques) | Étude | 1 | 0,200 | 0,200 | COÛT TOTAL | 0,200 | 0,200 | 4.
Incidence sur les ressources humaines Types d’emplois | Effectifs à affecter à la gestion de l’action par utilisation des ressources existantes et/ou supplémentaires | Total | Description des tâches découlant de l’action | Nombre d’emplois permanents | Nombre d’emplois temporaires | Fonctionnaires ou agents temporaires | A B C | 6,5 2,5 | 0,5 | 6,5 3,0 | Parce que la directive couvre un large éventail d’activités de services, des connaissances spécifiques sont nécessaires sur une multitude de secteurs (distribution, professions réglementées, construction, certification, artisanat, etc.) ainsi que sur des questions spécifiques telles que la simplification administrative. | Autres ressources humaines | 1 END | 1 | Total | 10 | 0,5 | 10,5 | 4.2.
Incidence financière globale des ressources humaines Millions d’euros (à la 3e décimale) Type de ressources humaines | Montants | Mode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 0,972 0,054 | 9 * 0,108 0,5 * 0,108 | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | 0,043 | 1 * 0,043 | Total | 1,069 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour douze mois. 4.3.
Autres dépenses de fonctionnement découlant de l’action Millions d’euros (à la 3e décimale) Ligne budgétaire (numéro et intitulé) | Montants | Mode de calcul | Enveloppe globale (Titre A7) 12 01 02 11 01 – Missions 12 01 02 11 01 – Réunions, conférences 12 01 02 11 03 – Comités (comité consultatif) 12 01 02 11 03 – Études et consultations Autres dépenses (indiquer lesquelles) | 0,064 0,016 | 96 experts * 650 24 experts * 650 | Systèmes d’information | Autres dépenses — partie A (indiquer lesquelles) | Total | 0,080 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour douze mois.
Total annuel (4.2 + 4.3) II.
Durée de l’action III.
Coût total de l’action (I x II) | 1,149 2 ans 2,298* | * les coûts pour les ressources humaines pourraient être étendus au-delà des 2 ans en fonction des résultats de la négociation et du programme de travail ultérieur. [1] COM(2004) 2 du 13.1.2004. [2] JO C 221 du 8.9.2005, p. 113. [3] JO C 43 du 18.2.2005, p. 18. [4] COM(2002) 441. [5] JO L 126 du 26.5.2000, p. 1.
Directive telle que modifiée en dernier lieu par la directive 2004/69/CE de la Commission (JO L 125 du 28.4.2004, p. 44). [6] JO L 108 du 24.4.2002, p. 7. [7] JO L 108 du 24.4.2002, p. 21. [8] JO L 108 du 24.4.2002, p. 33. [9] JO L 108 du 24.4.2002, p. 51. [10] JO L 201 du 31.7.2002, p. 37. [11] JO L 149 du 5.7.1971.
Règlement tel que modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 647/2005 (JO L 117 du 4.5.2005, p. 1). [12] JO L 255 du 30.9.2005, p. 22 [13] JO L 149 du 11.6.2005, p. 22. [14] JO L 364 du 9.12.2004, p. 1. [15] Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 relatif à l’application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur famille qui se déplacent à l’intérieur de la Communauté (JO L 149 du 5.7.1971, p. 2). [16] Directive 2003/109/CE du Conseil du 25 novembre 2003 relative au statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée (JO L 16 du 23.1.2004, p. 44). [17] Règlement (CE) n° 859/2003 du Conseil du 14 mai 2003 visant à étendre les dispositions du règlement (CEE) n° 1408/71 et du règlement (CEE) n° 574/72 aux ressortissants de pays tiers qui ne sont pas déjà couverts par ces dispositions uniquement en raison de leur nationalité (JO L 124 du 20.5.2003, p. 1). [18] Directive 2004/384/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relative au droit des citoyens de l’Union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres, modifiant le règlement (CEE) n° 1612/68 et abrogeant les directives 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 90/364/CEE, 90/364, 90/365 et 93/96/CEE (JO L 158 du 30.4.2004, p. 77). [19] JO L 145 du 5.6.1997, p. 29. [20] JO L 13 du 19.1.2000, p. 12. [21] JO L 178 du 17.7.2000, p. 1. [22] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Directive telle que modifiée en dernier lieu par la directive 98/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 juillet 1998 (JO L 217 du 5.8.1998, p. 18). [23] JO L 364 du 9.12.2004, p. 1. [24] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [25] JO L 149 du 5.7.1971, p. 2.
Règlement tel que modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 647/2005 (JO L 117 du 4.5.2005, p. 1). [52] JO L 158 du 30.4.2004, p. 77. [53] JO L 30 du 6.2.1993, p. 1.
Règlement tel que modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2557/2001 de la Commission (JO L 349 du 31.12.2001, p. 1). [54] JO L 24 du 27.1.1987, p. 36. [55] JO L 77 du 27.3.1996, p. 20. [56] JO L 222 du 14.8.1978, p. 11. [57] JO L 193 du 18.7.1983, p. 1. [58] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1. [59] JO L 126 du 26.5.2000, p. 1. [60] JO L 228 du 16.8.1973, p. 3. [61] JO L 345 du 19.12.2002, p. 1. [62] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [63] JO L 166 du 11.6.1998, p. 51. [64] COM(2004) 2 du 13.1.2004.
