Lors de sa 420e session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 29 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 2 voix contre et 7 abstentions. 1.
Le dialogue social doit jouer ici un rôle essentiel. 4.3 Dialogue social 4.3.1 Le Conseil européen du printemps 2004 a demandé aux États membres d'élaborer des partenariats pour le changement associant les partenaires sociaux, la société civile et les autorités publiques. 4.3.2 En liaison avec cet appel et le bilan à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, la Commission a publié sa communication "Partenariat pour le changement dans une Europe élargie — renforcer la contribution du dialogue social européen" [4]. 4.3.3 Cette communication a pour objet de promouvoir la prise de conscience et la compréhension des résultats du dialogue social européen, d'améliorer leur impact et d'encourager la poursuite de ces développements sur la base d'une interaction efficace entre les employeurs et les travailleurs aux différents niveaux. 4.3.4 Dans sa communication, la Commission exige que le dialogue social aboutisse à des résultats concrets.
De ce point de vue, il faut également prendre en considération la proposition de mise à disposition d'un cadre optionnel pour les négociations collectives transnationales que la Commission a annoncé dans sa communication sur l'Agenda social pour la période 2005-2010. 5.8 Le Comité se félicite de l'approche globale et transversale que la Commission a choisi dans sa communication présentée le 31 mars 2005 "Restructurations et emploi" [6].
Bruxelles, le 29 septembre 2005.
