Avis de la Commission conform&eacute;ment &agrave; l'article 251, paragraphe 2, troisi&egrave;me alin&eacute;a, point c), du trait&eacute; CE sur les amendements du Parlement europ&eacute;en &agrave; la position commune du Conseil concernant la proposition de Directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relative aux conditions minimales &agrave; respecter pour la mise en &oelig;uvre de la directive 2002/15/CE et des r&egrave;glements (CEE) n&deg; 3820/85 et (CEE) n&deg; 3821/85 du Conseil concernant la l&eacute;gislation sociale relative aux activit&eacute;s de transport routier portant modification &agrave; la Proposition de la Commission conform&eacute;ment &agrave; l'article 250, paragraphe 2 du trait&eacute; CE /* COM/2005/0302 final - COD 2003/0255 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 27.6.2005 COM(2005) 302 final 2003/0255 (COD) AVIS DE LA COMMISSION conformément à l'article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE sur les amendements du Parlement européen à la position commune du Conseil concernant la proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux conditions minimales à respecter pour la mise en œuvre de la directive 2002/15/CE et des règlements (CEE) n° 3820/85 et (CEE) n° 3821/85 du Conseil concernant la législation sociale relative aux activités de transport routier PORTANT MODIFICATION A LA PROPOSITION DE LA COMMISSION conformément à l'article 250, paragraphe 2 du traité CE 2003/0255 (COD) AVIS DE LA COMMISSIONconformément à l'article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CEsur les amendements du Parlement européen à la position commune du Conseil concernant la proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux conditions minimales à respecter pour la mise en œuvre de la directive 2002/15/CE et des règlements (CEE) n° 3820/85 et (CEE) n° 3821/85 du Conseil concernant la législation sociale relative aux activités de transport routier 1.
La position de la Commission concernant les 35 amendements adoptés par le Parlement est exposée ci-après. 2.
Historique Date de transmission de la proposition au Parlement européen et au Conseil [document COM (2003) 628 final - 2003/0255(COD)] | 2 décembre 2003 | Date de l'avis du Comité économique et social européen | 3 juin 2004 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture | 20 avril 2004 | Date d'adoption de la position commune à la majorité qualifiée | 9 décembre 2004 | Date d'adoption de la résolution en deuxième lecture du Parlement européen comprenant 35 amendements à la position commune | 13 avril 2005 | 3.
Amendements acceptés par la Commission En tout, la Commission peut accepter 26 des 35 amendements. 20 amendements peuvent être acceptés tels quels: 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 36 et 37.
Les entreprises classées «à haut risque» font l'objet de contrôles plus étroits et plus réguliers et, dans le cas où des récidives sont constatées, des sanctions proportionnées leur sont appliquées .» L’ amendement 31 précise les points sur lesquels doit porter le rapport de la Commission relatif aux sanctions applicables aux infractions graves.
Le point soulevé dans l’amendement pourrait être compris dans un objectif plus général auquel répondrait le rapport, mais ne devrait pas se limiter à cet aspect: «Article 10, paragraphe 1bis (nouveau) «Le rapport doit indiquer les divergences entre les sanctions et rendre compte de l’impact de l’harmonisation de ces sanctions sur les contrôles et sur la sécurité routière.» . 4.1.3 Amendements acceptés en partie Les amendements 15 et 17 entrent beaucoup trop dans le détail.
L’ amendement 15 exige des agents chargés des contrôles en bord de route de préciser où leurs contrôles sont effectués, ce qui pourrait nuire à leur régime d’inspection.
Le texte modifié est le suivant: Article 3, paragraphe 1, point a), alinéa i)bis (nouveau) «i)bis pays d’immatriculation du véhicule inspecté, pays d’origine du conducteur et pays d’établissement de l’entreprise; L’ amendement 17 énumère une série d’endroits pour l’exécution des contrôles.
Amendements rejetés par la Commission Neuf amendements sont rejetés, parce qu’ils posent des problèmes sur le plan de la clarté et de l’applicabilité: 7, 11, 12, 13, 16, 18, 28, 30 et 34.
L’ amendement 7 définit le type de voyage auquel la directive devrait s’appliquer.
Les amendements 11 et 12 introduisent des délais plus ambitieux pour l’augmentation graduelle du pourcentage de contrôle.
Les amendements 16 et 18 imposent aux entreprises et aux agents chargés du contrôle, respectivement, un travail inutile.
L’ amendement 30 prévoit que la Commission présente une proposition visant à uniformiser les sanctions en cas d’infractions graves après publication de son rapport sur la question.
L’ amendement 34 supprime la disposition qui autorise la Commission à négocier essentiellement dans le cadre de l’accord AETR en vue de garantir l’application de normes de contrôle uniformes en dehors de l'UE également.
