Le présent régime d'aides est mis en œuvre au titre de l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004, pour la couverture des coûts des services de conseil technique Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Petites et moyennes entreprises agricoles dans le secteur de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Lombardia Direzione Generale Agricoltura Via Pola, 12/14 I-20124 Milano Adresse du site Internet : www.regione.lombardia.it www.agricoltura.regione.lombardia.it Numéro de l'aide : 71/05 État membre : Lettonie Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Promouvoir la reconnaissance et l'activité des nouveaux groupes de cultivateurs de fruits et légumes Base juridique : Ministru kabineta 2005.
Secteurs fruitiers et maraîchers Nom et adresse de l'autorité responsable Latvijas Republikas Zemkopības ministrija Rīga, LV-1981 Adresse du site Internet : www.zm.gov.lv Numéro de l'aide : XA 72/05 État membre : Lettonie Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aide aux investissements agricoles Base juridique : Ministru kabineta 2005.
Le montant total de l'aide octroyée ne peut dépasser 30000 lats par demandeur, et 100000 lats pour les coopératives agréées de services agricoles.
Les dépenses de transport ne sont pas comprises dans le calcul de la subvention Date de la mise en œuvre : Octobre 2005 Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 30 décembre 2005 Objectif de l'aide : Encourager les investissements dans l'agriculture afin d'augmenter la valeur ajoutée de la production et d'améliorer la qualité des produits agricoles Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Petites et moyennes entreprises exerçant une activité agricole.
Les aides continueront à être versées jusqu'au 30 juin 2007 Objectif de l'aide : Le développement sectoriel.
Les aides seront versées au titre de l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission et les coûts éligibles seront les frais engendrés par les services de conseil Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Le régime couvre principalement les entreprises de production agricole.
Le régime est ouvert aux entreprises produisant (transformant ou commercialisant) tout type de produit agricole Nom et adresse de l'autorité responsable North West Regional Development Agency PO Box 37 Renaissance House Centre Park Warrington Cheshire WA1 1XB United Kingdom Adresse du site Internet : www.effp.org.uk/intradoc-cgi/idc_cgi_isapi.dll?IdcService=GET_DOC_PAGE%amp%Action=GetTemplatePage%amp%Page=EFFP_NORTH_WEST_PAGE.
Celui-ci sera représenté par English Farming and Food Partnerships, qui a été choisi, conformément aux principes du marché, en ayant recours à un appel d'offres en application de l'article 14, paragraphe 5, du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission Numéro de l'aide : XA 74/2005 État membre : Italie Région : Conseil régional (Giunta régionale) de la région CAMPANIE — Assessorat à l'agriculture et aux activités productives — Coordination générale du développement des activités du secteur primaire — Secteur des interventions en faveur de la production agricole, de la production agro-alimentaire, des marchés agricoles et du conseil en techniques commerciales Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Incitations financières en faveur des petites et moyennes entreprises dans les secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles pour la production et l'utilisation de sources énergétiques renouvelables et pour l'amélioration de l'efficacité énergétique en agriculture Base juridique - art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173 (Gazzetta ufficiale n. 129 del 5.6.1998) che ha istituito un regime di aiuti per l'incentivazione dell'utilizzo di fonti rinnovabili di energia e di sistemi idonei a limitare l'inquinamento e l'impatto ambientale o comunque a ridurre i consumi energetici; - DM n. 401 dell' 11.9.1999 (GU 260 del 5.11.1999), che ha emanato le norme di attuazione dell'art. 1, commi 3 e 4 del Decreto legislativo 30 aprile 1998 n. 173 per la concessione di aiuti a favore della produzione e utilizzazione di fonti energetiche rinnovabili nel settore agricolo; - Decisione della Commissione europea SG (99) D/981, del 9 novembre 1999, relativa al regime di aiuto n. 307/B/98, approvato in attuazione dell'articolo 1, commi 3 e 4, del decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173; - art. 4 del Regolamento (CE) n. 1/2004 della Commissione del 23 dicembre 2003 a favore delle piccole e medie imprese attive nel settore della produzione, trasformazione e commercializzazione dei prodotti agricoli (Gazzetta ufficiale L 1 del 3.1.2004) Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise : L'enveloppe financière allouée par le ministère des politiques agricoles et forestières de la région Campanie par voie du décret ministériel no 156409 du 8 novembre 2001 s'élève à 1990941,22 EUR.
Si les investissements sont réalisés par de jeunes agriculteurs dans un délai de cinq ans à compter de leur installation, le taux maximum de l'aide est porté à 60 % dans les zones défavorisées et 50 % dans les autres zones.
Il est précisé que les aides d'État couvrent 40 % du prix des travaux de construction des systèmes de drainage.
Straujuma Rīga. 08.09.2005.
