Rapport de la Commission - Rapport 2004 sur le programme Phare et les instruments de pr&amp;eacute;adhesion et de transition {SEC(2005)1773} /* COM/2005/0701 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.12.2005 COM(2005)701 final RAPPORT DE LA COMMISSION RAPPORT 2004 SUR LE PROGRAMME PHARE ET LES INSTRUMENTS DE PREADHESION ET DE TRANSITION{SEC(2005) 1773} SYNTHÈSE Associé à deux autres instruments financés par les Communautés européennes, à savoir l’instrument structurel de pré-adhésion ISPA et le programme spécial d’adhésion pour l’agriculture et le développement rural SAPARD, le programme Phare a pour but d’aider les pays candidats et les pays en voie d’adhésion dans le cadre de leurs activités préparatoires à l’entrée dans l’Union européenne.
Principales évolutions du processus d’élargissement en 2004 Le 1er mai 2004, l’ Europe des 25 est devenue une réalité.
Le 6 octobre 2004, la Commission a adopté son paquet Élargissement comprenant des rapports réguliers pour la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie, un document de stratégie sur l’élargissement et une évaluation d’impact consacrée aux questions soulevées par la perspective de l’adhésion turque.
Les négociations d’adhésion ont été finalisées avec la Bulgarie et la Roumanie, de façon à permettre à ces deux pays de rejoindre l’UE en 2007.
Au vu de la recommandation de la Commission du 6 octobre 2004, le Conseil européen de décembre a également décidé d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie en octobre 2005.
La décision a été prise compte tenu de la progression des réformes menées par la Turquie et sous réserve de l’entrée en vigueur des éléments essentiels de la législation et de la signature du Protocole prévoyant l’extension de l’accord d’Ankara aux nouveaux États membres avant l’ouverture des négociations.[1] Le 20 avril 2004, la Commission a recommandé l’ouverture de négociations d’adhésion avec la Croatie .
Sur la base de cette recommandation, le Conseil européen de juin a décidé la convocation d’une conférence intergouvernementale bilatérale début 2005 afin d’entamer ces négociations.[2] En matière de financement, la Commission a proposé le 29 septembre 2004, parallèlement à ses propositions sur les perspectives financières pour 2007–2013, la création d’un instrument d’aide de pré-adhésion (IAP) pour remplacer les programmes Phare, ISPA, Sapard et CARDS, et couvrir les candidats actuels et futurs.
Pour la période 2004–2006, le Conseil a défini une approche générale pour réaffecter les ressources encore disponibles sous les programmes Sapard et ISPA.
L’Union a réaffirmé son engagement, à savoir que si le Conseil européen de décembre 2004 décide que la Turquie répond aux critères politiques de Copenhague, l’UE entamerait sans délai des négociations d’adhésion.
Conseil européen de Bruxelles des 16 et 17 décembre 2004: Le Conseil européen a accueilli favorablement les conclusions et recommandations présentées par la Commission le 6 octobre 2004 dans ses rapports réguliers sur la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie, le document de stratégie sur l’élargissement, sa recommandation sur la Turquie et l’évaluation d’impact consacrée aux questions soulevées par la perspective de l’adhésion turque.
Le Conseil européen a relevé avec satisfaction que les progrès opérés par la Roumanie dans la mise en oeuvre de l’acquis et les engagements pris, notamment, dans les domaines de la justice, des affaires intérieures et de la concurrence, permettraient de clôturer officiellement tous les chapitres encore ouverts avec ce candidat le 14 décembre 2004 et se réjouit, dès lors, de l’accueillir parmi ses membres en janvier 2007.
Il a appelé le Conseil à convenir d’un cadre de négociation, présenté par la Commission, dans le but d’ouvrir les négociations le 3 octobre 2005.
Phare et pré-adhésion pour la Turquie et dispositif spécial d’aide pour la partie Nord de Chypre À partir de 2004, les huit pays d’Europe centrale et orientale et les deux pays méditerranéens qui ont accédé à l’UE le 1er mai 2004 n’ont plus bénéficié de l’aide de pré-adhésion.
Un mécanisme spécial de retrait progressif a toutefois été mis en place pour une période maximum de 15 mois afin de permettre le transfert ordonné aux autorités nationales du rôle des délégations de l’UE dans la gestion des programmes Phare.
Le programme d’aide financière de pré-adhésion de 2004 pour la Turquie s’est principalement concentré sur le respect des critères politiques de Copenhague, la mise en œuvre de l’acquis, le renforcement de l’administration publique, la justice et les affaires intérieures et la cohésion économique et sociale.
La décision de la Commission portant sur le dispositif spécial d’aide de 2003 en faveur de la partie Nord de Chypre a été modifiée le 11 août 2004 (décision C(2004)3030 de la Commission) afin de recentrer le programme d’aide après le résultat des référendums d’avril 2004 en augmentant les fonds affectés à l’aide TAIEX et aux études de faisabilité.
Fin 2004, des contrats ont été signés avec le PNUD et le British Council pour un montant total de 10,3 millions €.
Le financement opéré en 2004 est conforme aux conclusions du Conseil européen de Copenhague, qui avait approuvé la feuille de route pour la Bulgarie et la Roumanie, ainsi que le transfert de l’aide à la Turquie sur la rubrique budgétaire 7 (pré-adhésion).
Le total des engagements opérationnels Phare s’est élevé à 757,7 millions €, dont: Programmes nationaux | 577,8 millions € | Démantèlement nucléaire (Kozloduy) | 85,0 millions € | Coopération transfrontalière | 64 millions € | Programmes multi-pays/horizontaux | 28,4 millions € | (N.B.
Les 2,5 millions € restants couvrent les engagements Phare destinés à la Fondation européenne pour la formation, gérée dans le cadre de la politique en matière d’enseignement et de culture.) Les programmes nationaux ont été répartis comme suit : Bulgarie | 172,5 millions € | Roumanie | 405,3 millions € | Le programme d’aide de pré-adhésion a été adopté pour la Turquie : Turquie | 245,9 millions € | Il inclut le programme national (236,7 millions €) et des mesures horizontales comprenant des dépenses TAIEX et de support.
Des informations détaillées sur le programme Phare dans chaque pays et sur l’aide financière de pré-adhésion pour la Turquie sont disponibles dans l’Annexe (partie I: sections nationales) du présent rapport. 2.2.
Facilité transitoire Pour la première fois en 2004, les dix pays bénéficiaires de l’aide financière de pré-adhésion sous Phare (ou des facilités de pré-adhésion spécifiques dans le cas de Chypre et de Malte) ont eu accès, en lieu et place, à une facilité transitoire spéciale pour le renforcement des capacités institutionnelles, visant à permettre aux nouveaux États membres de renforcer et de consolider leurs capacités institutionnelles et administratives pour mettre en œuvre l’acquis communautaire et donc poursuivre les mesures de renforcement des capacités institutionnelles entamées sous Phare.
La facilité transitoire a été créée en vertu de l’article 34 de l’acte d’adhésion, en guise d’instrument financier temporaire d’après-adhésion.
L’engagement financier total s’est élevé à 189,6 millions €, dont: Programmes nationaux | 166,6 millions € | Programmes horizontaux, multi-pays et autres | 23,0 millions € | Les programmes nationaux ont été répartis comme suit : Chypre | 9 millions € | République tchèque | 17,1 millions € | Estonie | 8,4 millions € | Hongrie | 18,4 millions € | Malte | 11,8 millions € | Lettonie | 6,7 millions € | Lituanie | 22,4 millions € | Pologne | 49,9 millions € | Slovénie | 8,7 millions € | Slovaquie | 14,2 millions € | 2.3.
ISPA [4] ( instrument structurel de pré-adhésion ) a pour objectif principal d’assurer l’alignement des pays candidats sur les normes infrastructurelles communautaires.
Un document général relatif aux aides, dans lequel la Commission informe le comité de gestion Phare sur la coordination des instruments de pré-adhésion en 2004, a été présenté aux États membres lors de la réunion du comité de gestion Phare le 10 juin 2004.
Un rapport annuel distinct sur la coordination de l’aide de pré-adhésion fournit des informations plus détaillées sur la coordination entre Phare, ISPA et SAPARD. 2.4.
Coopération avec la Banque européenne d’investissement (BEI) et les institutions financières internationales (IFI) A l’instar des années précédentes, la coopération assurée avec la BEI et les IFI en 2004 s’est poursuivie dans le cadre du protocole d’accord sur la coopération en matière d’aide de pré-adhésion.
GESTION DU PROGRAMME 3.1.
La Pologne était le seul nouvel Etat membre à ne pas avoir reçu l’accréditation EDIS en 2004, mais une décision était attendue au cours des premières semaines de 2005.[5] Des détails sur la décision EDIS dans chacun des 10 nouveaux États membres sont disponibles au point 1 des sections nationales.
La Commission et les administrations nationales de ces pays poursuivent le suivi du processus dans le cadre des groupes de travail de haut niveau créés en 2002 dans tous les pays Phare pour superviser et accompagner la transition vers EDIS.
Suivi et évaluation intermédiaire En 2004, les programmes d’évaluation externe intermédiaire ont produit 45 rapports nationaux, sectoriels, ad hoc ou thématiques, couvrant Phare et d’autres instruments financiers de pré-adhésion, ainsi qu’un rapport consolidé succinct sur l’aide Phare attribuée en 1999-2002 et mise en œuvre jusqu’en novembre 2003.
L’exercice sera clôturé fin 2006, à l’issue d’une durée planifiée de 20 mois. 3.3.
La signature a eu lieu le 29 juillet 2005 et une décision formelle marquant l’ouverture des négociations a été prise le 3 octobre 2005. [2] Le 3 octobre à Luxembourg, les États membres de l’UE ont décidé d’entamer des négociations d’adhésion avec la Croatie.
L’ouverture de ces négociations a été rendue possible parce que le Conseil de ministres a estimé que la Croatie coopérait pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY) mis en place par l’ONU. [3] Pour obtenir des informations générales sur SAPARD, veuillez consulter le site web de la DG Agriculture http://europa.eu.int/comm/agriculture/external/enlarge/index_en.htm [4] Pour obtenir des informations générales sur ISPA, veuillez consulter le site web de la DG Politique régionale http://europa.eu.int/comm/regional_policy/funds/ispa/ispa_en.htm [5] La Pologne a obtenu l’accréditation EDIS en janvier 2005.
