Communication de la Commission au Parlement europ&eacute;en conform&eacute;ment &agrave; l'article 251, paragraphe 2, deuxi&egrave;me alin&eacute;a, du trait&eacute; CE concernant la position commune arr&ecirc;t&eacute;e par le Conseil sur l'adoption d'une proposition de R&egrave;glement du Parlement europ&eacute;en et du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CEE) n&deg; 2913/92 du Conseil &eacute;tablissant le code des douanes communautaire /* COM/2004/0770 final */ Bruxelles, le 30.11.2004 COM(2004) 770 final 2003/0167 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil sur l'adoption d'une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire 2003/0167 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil sur l'adoption d'une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire 1.
Il s’agit des amendements 1, 3, 4, 7, 11 à 23 inclus, et 26.
Le Conseil n’a pas accepté les amendements avec lesquels la Commission n’était pas d’accord ; - les amendements 2, 5, 6, 24 et 25, qui limiteraient les nouvelles mesures aux seules importations et restreindraient le rôle des bureaux de douane dans l'application des contrôles relatifs aux risques en matière de sécurité et de sûreté ; ces amendements ont été rejetés car ils n’étaient pas conformes aux objectifs de la législation modifiée; - l’amendement 9, qui n’est pas conforme à la législation améliorée, en matière de mesures de facilitation accordées en faveur des opérateurs économiques fiables, contenue dans la position commune, et - les amendements 8 et 10, qui ne respectent pas la terminologie utilisée dans d’autres dispositions du code des douanes. 3.3.
En outre, la position commune instaure un cadre approprié pour un programme destiné aux opérateurs économiques agréés (article 5a), par le biais duquel les opérateurs fiables pourront bénéficier de la facilitation des échanges et du certificat de sécurité, une initiative largement soutenue par les États membres et par les opérateurs. 4 .
