La présente communication expose les modalités de transmission des formulaires de notification électroniques, qui seront obligatoires à compter du 1er janvier 2006.
L'adresse de l'application web sera la suivante: https://webgate.cec.eu.int/competition/sani 3.
Chaque DG introduira un système de certification destiné à garantir la sûreté et la confidentialité de la correspondance électronique. 5.
Le délai dépendra de la question de savoir si l'État membre recourt à la procédure simplifiée prévue par l'article 4 du règlement (CE) no 794/2004. 6.
