Le conseil de stabilisation et d'association institué par l'article 110 de cet accord est chargé d'en superviser la mise en œuvre et d'examiner toutes les questions importantes s'inscrivant dans le cadre de celui-ci, ainsi que tout autre problème bilatéral ou international d'intérêt commun.
En vertu de l'article 111 dudit accord, le conseil de stabilisation et d'association arrête son règlement intérieur.
Conformément à l'article 114 de l'accord de stabilisation et d'association, ce règlement intérieur détermine les tâches du comité de stabilisation et d'association, qui assiste le conseil de stabilisation et d'association dans l'accomplissement de sa mission.
La première période commence à la date de la première réunion du conseil de stabilisation et d'association et se termine le 31 décembre 2005.
Article 2 Réunions Le conseil de stabilisation et d'association se réunit régulièrement au niveau ministériel une fois par an.
Les réunions du conseil de stabilisation et d'association sont convoquées conjointement par ses secrétaires, en accord avec le président.
Article 3 Représentation Les membres du conseil de stabilisation et d'association empêchés d'assister à une réunion peuvent se faire représenter.
Article 4 Délégations Les membres du conseil de stabilisation et d'association peuvent se faire accompagner de fonctionnaires.
Article 5 Secrétariat Un fonctionnaire du Secrétariat général du Conseil de l'Union européenne et un fonctionnaire de la mission de la Croatie à Bruxelles exercent conjointement les fonctions de secrétaires du conseil de stabilisation et d'association.
Article 6 Correspondance La correspondance destinée au conseil de stabilisation et d'association est envoyée au président du conseil de stabilisation et d'association à l'adresse du Secrétariat général du Conseil de l'Union européenne.
Les deux secrétaires assurent la transmission de cette correspondance au président du conseil de stabilisation et d'association et, le cas échéant, sa diffusion aux autres membres du conseil.
Article 7 Publicité Sauf décision contraire, les réunions du conseil de stabilisation et d'association ne sont pas publiques.
Celui-ci est transmis par les secrétaires du conseil de stabilisation et d'association aux destinataires visés à l'article 6 au plus tard quinze jours avant le début de la réunion.
L'ordre du jour est adopté par le conseil de stabilisation et d'association au début de chaque réunion.
Le président peut, en accord avec les deux parties, réduire les délais indiqués au paragraphe 1 afin de tenir compte des exigences d'un cas particulier.
Article 9 Compte rendu Les deux secrétaires établissent le projet de compte rendu de chaque réunion.
Le projet de compte rendu est soumis pour approbation au conseil de stabilisation et d'association.
Les décisions et les recommandations du conseil de stabilisation et d'association au sens de l'article 110 de l'accord de stabilisation et d'association portent respectivement le titre de « décision » et de « recommandation », suivi d'un numéro d'ordre, de la date de leur adoption et d'une indication de leur objet.
Article 11 Régime linguistique Les langues officielles du conseil de stabilisation et d'association sont les langues officielles des deux parties.
Le règlement intérieur du comité de stabilisation et d'association est annexé à la présente décision.
Fait à Par le conseil de stabilisation et d'association Le président ANNEXE I I Règlement intérieur du comité de stabilisation et d'association Article premier Présidence La présidence du comité de stabilisation et d'association est exercée tour à tour, pendant une période de douze mois, par un représentant de la Commission européenne, au nom de la Communauté et de ses États membres, et par un représentant du gouvernement croate.
La première période commence à la date de la première réunion du conseil de stabilisation et d'association et se termine le 31 décembre 2005.
Article 2 Réunions Le comité de stabilisation et d'association se réunit lorsque les circonstances l'exigent, avec l'accord des deux parties.
Chaque réunion du comité de stabilisation et d'association se tient à une date et en un lieu convenus entre les deux parties.
Les réunions du comité de stabilisation et d'association sont convoquées par le président.
Article 3 Délégations Avant chaque réunion, le président est informé de la composition prévue des délégations des deux parties.
Article 4 Secrétariat Un fonctionnaire de la Commission européenne et un fonctionnaire du gouvernement croate exercent conjointement les fonctions de secrétaires du comité de stabilisation et d'association.
Toutes les communications destinées au président du comité de stabilisation et d'association ou émanant de lui prévues par la présente décision sont transmises aux secrétaires du comité de stabilisation et d'association ainsi qu'aux secrétaires et au président du conseil de stabilisation et d'association.
Article 5 Publicité Sauf décision contraire, les réunions du comité de stabilisation et d'association ne sont pas publiques.
Celui-ci est transmis par les secrétaires du comité de stabilisation et d'association aux destinataires visés à l'article 4 au plus tard quinze jours avant le début de la réunion.
Le président peut, en accord avec les deux parties, réduire les délais indiqués au paragraphe 1 afin de tenir compte des exigences d'un cas particulier.
Article 8 Décisions et recommandations Dans les cas spécifiques où le comité de stabilisation et d'association est, en vertu de l'article 110 de l'accord de stabilisation et d'association, habilité par le conseil de stabilisation et d'association à arrêter des décisions et/ou des recommandations, ces actes portent respectivement le titre de « décision » et de « recommandation », suivi d'un numéro d'ordre, de la date de leur adoption et d'une indication de leur objet.
Les décisions et les recommandations du comité de stabilisation et d'association sont signées par le président et authentifiées par les deux secrétaires; elles sont transmises aux destinataires visés à l'article 4 de la présente annexe.
