La première a été réalisée en 1962 auprès de l’industrie.
L’enquête sur les investissements est menée deux fois par an.
Le nombre de questions varie selon les branches d’activités et se situe entre 6 et 15.
Les consommateurs sont répartis en 25 catégories socio-économiques.
Une enquête adressée tous les trois mois aux experts en matière économique du monde entier, appelée World Economic Survey, est également incluse dans le programme et fournit des informations sur l’évolution de l’économie à l’échelle mondiale.
ANNEXE I Graphique: Climat économique, confiance sectorielle et PIB dans la zone euro [pic] [1] The European Evaluation Consortium, Evaluation of Business and Consumer Surveys, Final Report, 22 avril 2005. [2] Les enquêtes de conjoncture font partie du programme de travail annuel de la Direction générale des Affaires économiques et financières et sont autorisées par une décision de financement adoptée par la Commission.
