Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la position de la Communaut%eacute% concernant la D%eacute%cision du Conseil g%eacute%n%eacute%ral de l%rsquo%OMC d%rsquo%appliquer, %agrave% titre provisoire, le m%eacute%canisme pour la transparence des accords commerciaux r%eacute%gionaux /* COM/2006/0644 final - ACC 2006/0212 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 31.10.2006 COM(2006) 644 final 2006/0212 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté concernant la décision du Conseil général de l’OMC d’appliquer, à titre provisoire, le mécanisme pour la transparence des accords commerciaux régionaux (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Dans le cadre du programme de Doha pour le développement (PDD), des négociations sont en cours en vue de clarifier et d’améliorer les règles de l’OMC qui s’appliquent actuellement aux accords commerciaux régionaux (ACR).
De ce fait, la sixième conférence ministérielle de l’OMC (à Hong Kong en décembre 2005) a chargé le Groupe de négociation sur les règles (ACR) de travailler à l’élaboration d’une décision provisoire concernant le mécanisme pour la transparence des ACR pour le 30 avril 2006.
Le Comité 133 a été régulièrement consulté durant les négociations et tous les États membres se sont déclarés en faveur de ce texte.
Comme auparavant, le Comité des accords commerciaux régionaux procèdera à l’examen des ACR qui relèvent de l’article XXIV de l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) et de l’article V de l’Accord général sur le commerce des services (AGCS).
La sixième conférence ministérielle de l’OMC (à Hong Kong en décembre 2005) a chargé le Groupe de négociation sur les règles de l’OMC de travailler à l’élaboration d’une décision provisoire concernant le mécanisme pour la transparence des accords commerciaux régionaux pour le 30 avril 2006. 5.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président […] MECANISME POUR LA TRANSPARENCE DES ACCORDS COMMERCIAUX REGIONAUX Le Conseil général, Eu égard au paragraphe 1 de l'article IX de l'Accord de Marrakech instituant l'Organisation mondiale du commerce ("Accord sur l'OMC"), Exerçant les fonctions de la Conférence ministérielle dans l'intervalle entre les réunions conformément au paragraphe 2 de l'article IV de l'Accord sur l'OMC, Notant que les accords commerciaux de caractère mutuellement préférentiel ("accords commerciaux régionaux" ou "ACR") ont beaucoup augmenté en nombre et sont devenus un élément important des politiques commerciales et stratégies en matière de développement des membres, Convaincus qu'améliorer la transparence et la compréhension des ACR et de leurs effets présente un intérêt systémique et sera bénéfique pour tous les membres, Eu égard également aux dispositions de l'article XXIV du GATT de 1994 relatives à la transparence, au Mémorandum d'accord sur l'interprétation de l'article XXIV du GATT de 1994 ("Mémorandum d'accord relatif au GATT"), à l'article V de l'AGCS et à la Décision de 1979 sur le traitement différencié et plus favorable, la réciprocité et la participation plus complète des pays en développement ("Clause d'habilitation)", Reconnaissant les problèmes de ressources et les contraintes techniques des pays en développement membres, Rappelant que dans les négociations menées aux termes de la Déclaration ministérielle de Doha[2], conformément au paragraphe 47 de cette déclaration, les accords conclus dans les premières phases des négociations pourront être mis en œuvre à titre provisoire, Décide ce qui suit: A.
Les renseignements mentionnés au paragraphe 1 ci-dessus devront être transmis au Secrétariat de l'OMC, qui les affichera sur le site Web de l'OMC et fournira périodiquement aux membres un résumé des communications reçues.
Après notification, et sans que soient affectés les droits et obligations résultant pour les membres des Accords de l'OMC au titre desquels il a été notifié, l'ACR sera examiné par les membres conformément aux procédures établies aux paragraphes 6 à 13 ci-après. 11.
Sur demande, l'organe pertinent de l'OMC ménagera une possibilité adéquate d'échange de vues sur les communications présentées au titre des paragraphes 14 et 15. 22.
Autres dispositions 25.
Application provisoire du mécanisme pour la transparence 27.
Réévaluation du mécanisme 28.
Les membres examineront, et modifieront si nécessaire, la présente décision, compte tenu de l'expérience acquise avec son fonctionnement provisoire, et la remplaceront par un mécanisme permanent adopté dans le cadre des résultats globaux du Cycle, conformément au paragraphe 47 de la Déclaration de Doha.
