Bruxelles, le 17 novembre 2005.
Le Président du Comité des régions Peter Straub [1] Voir annexe 1 pour la liste des actes terroristes récents. [2] Voir, par exemple, la déclaration conjointe de l'UITP et de l'UIC sur les transports publics et la sûreté anti-terroriste: http://www.uitp.com/mediaroom/june-2004/full-declaration-geneva-fr.cfm [3] Aux États-Unis, la campagne du Washington Metropolitan Area Transit Authority mettant en avant le rôle de son personnel dans le maintien de la sûreté constitue un exemple à cet égard.
Voir le Public Transport International, mai 2004. -------------------------------------------------- ANNEXE 1 Exemples récents d'attentats terroristes dramatiques et d'un impact élevé dans les systèmes de transport public (à l'exclusion des récents attentats de Londres): 1986 | Paris | Sur la ligne A du RER, un dispositif placé dans un sac de sport explose après qu'un passager jette le sac hors du train. | 1994 | Bakou | Deux attentats à la bombe dans le métro provoquent 19 morts et 90 blessés. | 1995 | Tokyo | Un attentat au gaz sarin dans le métro tue douze personnes et en blesse 5.600. | | Paris | un attentat à la bombe dans la station de métro Saint-Michel provoque huit morts et blesse 120 passagers. | 1996 | Paris | une explosion dans la station de métro Port-Royal tue quatre personnes et blesse 91 autres. | | Moscou | une explosion dans une rame de métro tue quatre passagers et en blesse douze autres. | 2000 | Moscou | Une explosion dans un passage piétonnier souterrain proche d'une station de métro occasionne onze morts et soixante blessés. | 2003 | Daegu | Le feu est mis à un carton de lait contenant un liquide inflammable dans une rame de métro.
