Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant conclusion de l'accord multilat%eacute%ral entre la R%eacute%publique d'Albanie, la Bosnie-et-Herz%eacute%govine, la R%eacute%publique de Bulgarie, la R%eacute%publique de Croatie, la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, la R%eacute%publique d'Islande, l'ancienne R%eacute%publique yougoslave de Mac%eacute%doine, le Royaume de Norv%egrave%ge, la Serbie-et-Mont%eacute%n%eacute%gro, la Roumanie et la Mission d'administration int%eacute%rimaire des Nations unies au Kosovo sur la cr%eacute%ation d'un espace a%eacute%rien europ%eacute%en commun (EAEC) /* COM/2006/0113 final - CNS 2006/0036 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.03.2006 COM(2006) 113 final 2006/0036 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant signature et application provisoire de l'accord multilatéral entre la République d'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la République de Bulgarie, la République de Croatie, la Communauté européenne, la République d'Islande, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Royaume de Norvège, la Serbie-et-Monténégro, la Roumanie et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo sur la création d'un espace aérien européen commun (EAEC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant conclusion de l'accord multilatéral entre la République d'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la République de Bulgarie, la République de Croatie, la Communauté européenne, la République d'Islande, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Royaume de Norvège, la Serbie-et-Monténégro, la Roumanie et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo sur la création d'un espace aérien européen commun (EAEC) (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition En octobre 1996, le Conseil a confié à la Commission un mandat pour la négociation d'un accord multilatéral avec les dix pays candidats, ainsi que l'Islande et la Norvège.
Les négociations avec les dix pays candidats ont été suspendues en 2002, compte tenu de l'adhésion imminente.
L'extension du mandat à la région des Balkans, en décembre 2004, représente une avancée importante et permettra aux parties concernées de se rapprocher de l'UE dans ce secteur qui revêt une importance économique cruciale. | 120 | Contexte général Le texte de l'accord multilatéral a été accepté par l’Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la Bulgarie, la Croatie, la Communauté européenne, l'Islande, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, la Norvège, la Serbie-et-Monténégro, la Roumanie et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo le 20 décembre 2005, dans le cadre du dernier cycle de négociations.
Il s'agit là d'une avancée considérable par laquelle les transports aériens renforceront de manière décisive l'intégration politique et économique de l'Europe. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Les accords relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et les partenaires EAEC seront remplacés par l'Accord. | 140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union L'EAEC a été expressément conçu comme un cadre ouvert accessible aux pays européens désireux de s'intégrer pleinement dans le cercle européen des transports aériens et dans la politique européenne de voisinage. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Comité spécial, forum consultatif du secteur d'activité concerné.
Enfin, l'annexe de l'Accord dresse la liste de la législation communautaire en matière de transport aérien qui deviendra applicable au sein de l'EAEC. | 310 | Base juridique Article 80, paragraphe 2, article 300, paragraphe 2 et article 300, paragraphe 4, du traité CE. | 329 | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté.
Le principe de subsidiarité n’est donc pas applicable. | Principe de proportionnalité La proposition respecte le principe de proportionnalité pour les raisons suivantes : | 331 | L'accord EAEC est un accord multilatéral de services aériens qui remplacera dans une large mesure les accords bilatéraux de services aériens conclus entre les États membres et les partenaires EAEC.
Les États membres resteront cependant habilités à introduire des mesures de sauvegarde en cas de nécessité. | 332 | La gestion de l'Accord sera assurée par un Comité mixte des Parties.
Il est prévu une à deux réunions par an. | Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): accord international. | 342 | Il est demandé au Conseil d'adopter les décisions portant signature et application provisoire de l'Accord, d'une part, et conclusion de l'Accord, d'autre part. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 409 | La proposition n’a aucune incidence sur le budget de la Communauté. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | 510 | Simplification | 511 | La proposition prévoit une simplification de la législation. | 512 | Les accords bilatéraux de services aériens conclus entre les États membres et les partenaires EAEC seront remplacés dans une large mesure par un accord communautaire unique. | 570 | Explication détaillée de la proposition Propositions (1) de décision du Conseil portant signature et application provisoire de l'accord multilatéral entre la République d'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la République de Bulgarie, la République de Croatie, la Communauté européenne, la République d'Islande, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Royaume de Norvège, la Serbie-et-Monténégro, la Roumanie et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo sur la création d'un espace aérien européen commun (EAEC), et (2) de décision du Conseil portant conclusion de l'Accord EAEC. | 1.
Au sein du Comité mixte institué par l'article 18 de l'Accord, la Communauté est représentée par la Commission, assistée par les représentants des États membres. 2.
Au sein du Comité mixte institué par l'article 18 de l'Accord, la Communauté est représentée par la Commission, assistée par les représentants des États membres. 2.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président ANNEXE Accord multilatéral entre la République d'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la République de Bulgarie, la République de Croatie, la Communauté européenne, la République d'Islande, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Royaume de Norvège, la Serbie-et-Monténégro, la Roumanie et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo [5] sur la création d'un Espace aérien européen commun Les parties contractantes RECONNAISSANT le caractère intégré de l'aviation civile internationale et désireuses de créer un espace aérien européen commun (EAEC) fondé sur l'accès mutuel aux marchés des transports aériens des parties contractantes, la liberté d'établissement, des conditions de concurrence équitables et le respect des mêmes règles - notamment en matière de sécurité, de sûreté, de gestion du trafic aérien, d'harmonisation sociale et d'environnement ; CONSIDÉRANT que les règles relatives à l'EAEC doivent s'appliquer sur une base multilatérale au sein de l'EAEC et qu'il n'y a pas lieu, par conséquent, de prévoir de règles spécifiques à cet égard ; CONVENANT de l'opportunité de fonder ces règles gouvernant l'EAEC sur la législation pertinente en vigueur dans la Communauté européenne visée à l'annexe I du présent Accord, sans préjudice de celles figurant dans le traité CE ; RECONNAISSANT que la conformité totale aux règles de l'EAEC autorise les parties contractantes à profiter des avantages de l'EAEC, notamment en matière d'accès au marché ; CONSCIENTES que le respect des règles de l'EAEC, notamment en matière de liberté totale d'accès au marché, ne peut pas être réalisé en une étape, mais nécessitera une transition facilitée par des dispositions spécifiques de durée limitée ; SOULIGNANT que, sous réserve, le cas échéant, de dispositions transitoires, les règles concernant l'accès des transporteurs aériens au marché doivent exclure toute restriction en matière de fréquences, capacité, liaisons aériennes, type d'aéronef ou autre restriction résultant de dispositions ou d'accords bilatéraux de services aériens, et que l'accès au marché des transporteurs aériens ne doit pas être subordonné à la conclusion d'accords commerciaux ou arrangements similaires ; SOULIGNANT que les transporteurs aériens doivent bénéficier d'un traitement non discriminatoire en matière d'accès aux infrastructures de transport aérien, en particulier lorsque ces infrastructures sont limitées ; CONSCIENTES que les accords d'association prévoient en principe que, en vue de garantir un développement coordonné et une libéralisation progressive des transports entre leurs parties, suivant les besoins commerciaux réciproques, les conditions d'accès mutuel au marché des transports aérien feront l'objet d'accords spéciaux ; CONSCIENTES du souhait de chacune des parties associées de rendre sa législation relative aux transports aériens et aux questions connexes compatible avec celle de la Communauté européenne, y compris eu égard aux développements législatifs futurs au sein de la Communauté ; RECONNAISSANT l'importance que revêt l'assistance technique dans cette perspective ; RECONNAISSANT que les relations entre la Communauté et la Norvège et l'Islande doivent rester régies par l'Accord sur l'Espace économique européen ; DÉSIREUSES de permettre un élargissement ultérieur de l'Espace aérien européen commun ; RAPPELANT les négociations entre la Communauté européenne et les parties associées visant à la conclusion d'accords sur certains aspects des services aériens qui aligneront les accords bilatéraux de services aériens passés entre les États membres de la Communauté européenne et les parties associées sur la législation communautaire, SONT CONVENUES DES DISPOSITIONS SUIVANTES: Objectifs et principes Article premier 1.
Article 3 Les actes auxquels il est fait référence ou qui sont contenus dans l'annexe I du présent Accord ou dans les décisions du Comité mixte sont obligatoires pour les parties contractantes et font partie de leur ordre juridique interne, ou y sont intégrés, de la manière suivante: (a) un acte correspondant à un règlement CE est intégré dans l'ordre juridique interne des parties contractantes ; (b) un acte correspondant à une directive CE laisse aux autorités des parties contractantes le choix quant à la forme et aux moyens de sa mise en œuvre.
Article 4 Les parties contractantes prennent toutes mesures générales ou particulières propres à assurer l'exécution des obligations découlant du présent Accord et s'abstiennent de toute mesure susceptible de mettre en péril la réalisation de ses objectifs.
Article 5 Les dispositions du présent Accord n'intéressent pas les relations entre les parties contractantes de l'Accord EEE.
Non-discrimination Article 6 Dans le cadre du présent Accord, et sans préjudice des dispositions particulières qu'il prévoit, toute discrimination exercée en raison de la nationalité est interdite.
Droit d'établissement Article 7 Dans le cadre et selon les conditions du présent Accord et sans préjudice des actes connexes visés à l'annexe I, les restrictions à la liberté d'établissement des ressortissants d'un État membre de la CE ou d'un partenaire EAEC sur le territoire de l'un d'entre eux sont interdites.
Ne sont pas soumises à l'application des dispositions prévues aux articles 7 et 8 les activités participant, sur le territoire de toute partie contractante, même à titre occasionnel, à l'exercice de l'autorité publique. 2.
Les dispositions des articles 7 et 8 et les mesures prises en vertu de celles-ci ne préjugent pas l'applicabilité des dispositions législatives, réglementaires et administratives prévoyant un régime spécial pour les ressortissants étrangers, et justifiées par des raisons d'ordre public, de sécurité publique ou de santé publique.
Sécurité aérienne Article 11 1.
Si des mesures prises en application du paragraphe 4 ne sont pas abandonnées alors qu’elles ne sont plus justifiées, toute partie contractante a la possibilité de saisir le Comité mixte. 6.
Sûreté aérienne Article 12 1.
Une partie associée peut être soumise à une inspection par la Commission européenne conformément à la législation communautaire visée à l'annexe I du présent Accord, et peut être appelée à participer à des inspections effectuées par la Commission européenne dans d'autres parties contractantes.
Gestion du trafic aérien Article 13 1.
La Communauté européenne veille à ce que les parties associées soient pleinement associées à l'élaboration d'un plan directeur en matière de gestion du trafic aérien (ATM – Air Traffic Management) et à sa mise en œuvre dans le cadre du programme SESAR.
Les articles 15, 16 et 17 ne s'appliquent pas en ce qui concerne les dispositions de l'annexe III.
Application Article 15 1.
Sans préjudice des paragraphes 2 et 3 du présent article, chaque partie contractante veille à ce que les droits qui découlent du présent Accord, et notamment des actes visés à l'annexe I, puissent être invoqués devant les juridictions nationales. 2.
Toutes les questions concernant la légalité des décisions des institutions de la Communauté européenne prises sur la base du présent Accord, et notamment des actes visés à l'annexe I, relèvent de la compétence exclusive de la Cour de justice des Communautés européennes.
Interprétation Article 16 1.
Lorsqu'une question ayant trait à l'interprétation du présent Accord, des dispositions des actes énumérés à l'annexe I ou des actes arrêtés sur la base de ces dispositions, identiques en substance aux règles correspondantes du traité CE et des actes arrêtés en application de ce traité, est soulevée dans une affaire pendante devant une juridiction d'un partenaire EAEC, cette juridiction, si elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son jugement et conformément à l'annexe IV, demande à la Cour de justice des Communautés européennes de statuer sur cette question.
Le dépositaire informe les autres parties contractantes. 3.
Nouvelle législation Article 17 1.
Le Comité mixte Article 18 1.
Règlement des différends Article 20 1.
Si le Comité mixte ne se prononce pas dans les quatre mois sur une question dont il a été saisi, les parties contractantes peuvent prendre des mesures de sauvegarde appropriées en application des articles 21 et 22 du présent Accord, pour une période ne dépassant pas six mois.
Une partie contractante ne peut prendre de mesures de sauvegarde sur une question qui a été soumise à la Cour de justice des Communautés européennes en application du présent Accord, sauf dans les cas visés à l'article 11, paragraphe 3, ou conformément aux mécanismes prévus dans les actes particuliers visés à l'annexe I.
Mesures de sauvegarde Article 21 Sans préjudice de l'article 11, paragraphe 3, et des évaluations de sécurité et de sûreté mentionnées dans les protocoles au présent Accord, les mesures de sauvegarde sont limitées, dans leur champ d'application et leur durée, à ce qui est strictement indispensable pour remédier à la situation.
Lorsqu'une partie contractante ou un État membre de la CE envisage de prendre des mesures de sauvegarde, elle en avise les autres parties contractantes et les États membres de la CE par l'intermédiaire du Comité mixte et fournit toutes les informations utiles. 2.
Sans préjudice de l'article 11, paragraphe 3, la partie contractante ou l'État membre de la CE concerné ne peut prendre de mesures de sauvegarde avant l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date de la notification prévue au paragraphe 1, à moins que la procédure de consultation visée au paragraphe 2 n'ait été achevée avant l'expiration du délai précité. 4.
La partie contractante ou l'État membre concerné notifie sans délai les mesures qu'elle ou il a prises au Comité mixte et lui fournit toutes les informations utiles.
Divulgation de renseignements Article 23 En tant qu'ils agissent dans le cadre du présent Accord, les représentants, délégués et experts des parties contractantes ainsi que les fonctionnaires et autres agents sont tenus, même après la cessation de leurs fonctions, de ne pas divulguer les informations qui, par leur nature, sont couvertes par le secret professionnel, et notamment les renseignements relatifs aux entreprises et concernant leurs relations commerciales ou les éléments de leur prix de revient.
Pays tiers et organisations internationales Article 24 1.
Les parties contractantes se consultent dans le cadre du Comité mixte à la demande de l'une d'elles, conformément aux procédures définies aux articles 25 et 26: (a) sur les questions de transport aérien traitées par les organisations internationales et (b) sur les divers aspects de l'évolution possible des relations entre les parties contractantes et les pays tiers dans le domaine du transport aérien, et sur le fonctionnement des éléments pertinents des accords bilatéraux ou multilatéraux conclus dans ce domaine. 2.
Article 26 Les principaux objectifs des consultations prévues à l'article 24, paragraphe 1, point b), sont d'examiner les questions pertinentes et d'envisager toute approche appropriée.
Dispositions transitoires Article 27 1.
Par dérogation au paragraphe 1, durant les périodes transitoires visées à l'article 27, les dispositions en matière de propriété, de droits de trafic, de capacité, de fréquences, de type ou de changement d'aéronef, de partage de codes et de tarification qui figurent dans un accord et/ou un arrangement bilatéral en vigueur entre une partie associée et la Communauté européenne, un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande, ou entre deux parties associées s'appliquent entre les parties audit accord ou arrangement bilatéral si ce dernier est plus souple, sur le plan de la liberté accordée aux transporteurs aériens concernés, que les dispositions du protocole applicable à la partie associée concernée. 3.
Entrée en vigueur, réexamen, dénonciation et autres dispositions Article 29 (Entrée en vigueur) 1.
Par dérogation aux paragraphes 1 et 2, deux parties contractantes ou plus, dont la Communauté européenne et au moins une partie associée, peuvent décider d'appliquer le présent Accord à titre provisoire entre elles à compter de la date de signature en informant le dépositaire, qui informe les autres parties contractantes.
Article 31(Dénonciation) 1.
Le présent Accord cesse de produire ses effets ou est suspendu à l'égard d'une partie associée si l'Accord d'association correspondant cesse de produire ses effets ou est suspendu.
Article 33 (Aéroport de Gibraltar) 1.
Article 34 Les annexes et protocoles du présent Accord en font partie intégrante.
N° 96/67 Directive 96/67/CE du Conseil du 15 octobre 1996 relative à l'accès au marché de l'assistance en escale dans les aéroports de la Communauté Dispositions applicables : les articles 1er à 25, et l'annexe Aux fins de l'application de l'article 10, «États membres» doit se lire «États membres de la CE».
Gestion du trafic aérien N° 549/2004 Règlement (CE) n° 549/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 fixant le cadre pour la réalisation du ciel unique européen («règlement-cadre») Dispositions applicables : les articles 1er à 4, l'article 6, et les articles 9 à 14 N° 550/2004 Règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen («règlement sur la fourniture de services») Dispositions applicables : les articles 1er à 19, et les annexes I et II N° 551/2004 Règlement (CE) n° 551/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 relatif à l'organisation et à l'utilisation de l'espace aérien dans le ciel unique européen («règlement sur l'espace aérien») Dispositions applicables : les articles 1er à 11 N° 552/2004 Règlement (CE) n° 552/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 concernant l'interopérabilité du réseau européen de gestion du trafic aérien (« règlement sur l'interopérabilité ») Dispositions applicables : les articles 1er à 12, et les annexes I à V C.
N° 94/56 Directive 94/56/CE du Conseil, du 21 novembre 1994, établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents et les incidents dans l'aviation civile Dispositions applicables : les articles 1er à 12 Aux fins de l'application des articles 9 et 12, «la Commission» doit se lire «toutes les autres parties contractantes à l'EAEC».
Sûreté aérienne N° 2320/2002 Règlement (CE) n° 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile modifié par: - le règlement (CE) n° 849/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 modifiant le règlement (CE) n° 2320/2002 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile Dispositions applicables : les articles 1er à 12, et l'annexe N° 622/2003 Règlement (CE) n° 622/2003 de la Commission du 4 avril 2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne modifié par: - le règlement (CE) n° 68/2004 de la Commission du 15 janvier 2004 modifiant le règlement (CE) n° 622/2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne - le règlement (CE) n° 781/2005 de la Commission modifiant le règlement (CE) n° 622/2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne - le règlement (CE) n° 857/2005 de la Commission du 6 juin 2005 modifiant le règlement (CE) n° 622/2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne Dispositions applicables : les articles 1er à 5, et l'annexe N° 1217/2003 Règlement (CE) n° 1217/2003 de la Commission du 4 juillet 2003 arrêtant les spécifications communes des programmes nationaux de contrôle de la qualité en matière de sûreté de l'aviation civile Dispositions applicables : les articles 1er à 11, et les annexes I et II N° 1486/2003 Règlement (CE) n° 1486/2003 de la Commission du 22 août 2003 définissant les modalités des inspections effectuées par la Commission dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile Dispositions applicables : les articles 1er à 16 N° 1138/2004 Règlement (CE) n° 1138/2004 de la Commission du 21 juin 2004 établissant une définition commune des parties critiques des zones de sûreté à accès réglementé dans les aéroports Dispositions applicables : les articles 1er à 8 E.
Protection des consommateurs N° 90/314 Directive 90/314/CEE du Conseil, du 13 juin 1990, concernant les voyages, vacances et circuits à forfait Dispositions applicables : les articles 1er à 10 N° 92/59 Directive 92/59/CEE du Conseil, du 29 juin 1992, relative à la sécurité générale des produits Dispositions applicables : les articles 1er à 19 N° 93/13 Directive 93/13/CEE du Conseil du 5 avril 1993 concernant les clauses abusives dans les contrats conclus avec les consommateurs Dispositions applicables : les articles 1er à 10, et l'annexe Aux fins de l'application de l'article 10, «la Commission» doit se lire «toutes les autres parties contractantes à l'EAEC».
N° 95/46 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données Dispositions applicables : les articles 1er à 34 N° 2027/97 Règlement (CE) nº 2027/97 du Conseil du 9 octobre 1997 relatif à la responsabilité des transporteurs aériens en cas d'accident modifié par : - le règlement (CE) n° 889/2002 du Parlement européen et du Conseil du 13 mai 2002 modifiant le règlement (CE) n° 2027/97 du Conseil relatif à la responsabilité des transporteurs aériens en cas d'accident Dispositions applicables : les articles 1er à 8 N° 261/2004 Règlement (CE) n° 261/2004 du Parlement européen et du Conseil du 11 février 2004 établissant des règles communes en matière d'indemnisation et d'assistance des passagers en cas de refus d'embarquement et d'annulation ou de retard important d'un vol, et abrogeant le règlement (CEE) n° 295/91 Dispositions applicables : les articles 1er à 17.
Les adaptations particulières nécessaires pour certains actes sont prévues à l'annexe I. 1.
ANNEXE III - Règles en matière de concurrence et d'aides d'État visées à l'article 14 Article premier - Monopoles d'État Chaque partie associée aménage progressivement les monopoles d'État à caractère commercial, de telle façon qu'à l'expiration de la deuxième période visée dans le protocole au présent Accord contenant les mesures transitoires la concernant, l'exclusion de toute discrimination entre les parties contractantes soit assurée en ce qui concerne les conditions d'approvisionnement et de débouchés.
La partie associée définit également, en accord avec la Commission européenne, les modalités relatives au contrôle de la mise en œuvre du rapprochement de la législation et à l’adoption de mesures d’application de la loi.
Toute pratique contraire au présent article est évaluée sur la base des critères découlant de l'application des règles en matière de concurrence applicables dans la Communauté européenne, en particulier celles des articles 81, 82, 86 et 87 du traité instituant la Communauté européenne et des instruments interprétatifs adoptés par les institutions communautaires. 3.
Chaque partie associée veille à ce qu'un organisme public fonctionnellement indépendant soit doté des pouvoirs nécessaires à l'application intégrale du paragraphe 1, points i) et ii), en ce qui concerne les entreprises privées et publiques et les entreprises auxquelles des droits spéciaux ont été accordés. 4.
L'organisme visé au paragraphe 4 et la Commission européenne évaluent ensuite conjointement l'éligibilité des régions de la partie associée, ainsi que l’intensité maximale des aides correspondantes, afin de dresser la carte des aides régionales sur la base des orientations communautaires en la matière. 8.
Si l'une des parties contractantes estime qu'une pratique est incompatible avec les dispositions du paragraphe 1, elle peut prendre des mesures appropriées après consultation du Comité mixte ou trente jours ouvrables après que cette instance a été saisie de la demande de consultation. 9.
Principes généraux relatifs à l'article 16 de l'Accord 1.
Lorsque la décision préjudicielle est prononcée, la juridiction de la partie contractante applique l'interprétation arrêtée par la Cour de justice des Communautés européennes. 2.
Lorsque, conformément à la deuxième phrase de l'article 16, paragraphe 2, une partie contractante adopte une décision sur la portée et les modalités de saisine de la Cour de justice des Communautés européennes, cette décision indique: (a) soit que toute juridiction de cette partie contractante dont les décisions ne sont pas susceptibles d'un recours juridictionnel de droit interne demande à la Cour de justice des Communautés européennes de statuer à titre préjudiciel sur une question soulevée dans une affaire pendante devant elle et portant sur la validité ou l'interprétation d'un acte visé à l'article 16, paragraphe 2, lorsqu'elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son jugement, (b) soit que toute juridiction de cette partie contractante a la faculté de demander à la Cour de justice des Communautés européennes de statuer à titre préjudiciel sur une question soulevée dans une affaire pendante devant elle et portant sur la validité ou l'interprétation d'un acte visé à l'article 16, paragraphe 2, lorsqu'elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son jugement, (c) soit une combinaison de ces deux options. 2.
Saisine conformément à l'article 20, paragraphe 3, de l'Accord Les différends soumis à la Cour de justice des Communautés européennes conformément à l'article 20, paragraphe 3, de l'Accord seront traités de la même manière que les différends dont elle est saisie en vertu de l'article 239 du traité CE. 4.
Protocole I Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et la République d'Albanie Article premier Périodes transitoires (1) La première période transitoire débute à l'entrée en vigueur du présent Accord pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que la République d'Albanie, ci-après dénommée «l'Albanie», a rempli toutes les conditions prévues à l’article 2, paragraphe 1. (2) La deuxième période transitoire débute à la fin de la première période transitoire pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que l'Albanie a rempli toutes les conditions prévues à l'article 2, paragraphe 2.
applique le document 30 de la CEAC et s'efforce de mettre en œuvre toute la législation en matière de sûreté aérienne mentionnée à l'annexe I du présent Accord ; iii.
sépare le prestataire de services de gestion du trafic aérien de l'organisme de régulation national, crée un organisme national de surveillance des services de trafic aérien, entreprend l'organisation de son espace aérien en bloc(s) fonctionnel(s), et applique une gestion souple de son espace aérien ; v.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, l'Albanie applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation mentionnée dans son annexe I.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la première période transitoire : i.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points en Albanie et d'autres parties associées, et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par l'Albanie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer à tout moment d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point en Albanie. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la deuxième période transitoire, sans préjudice de l'obligation de l'Albanie et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par l'Albanie ou ses ressortissants.
Article 4 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, l'Albanie participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de l'Albanie au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par l'Albanie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de l'Albanie. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par l'Albanie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Article 2 Conditions applicables en ce qui concerne la transition (1) Au plus tard à l'issue de la première période transitoire, la Bosnie-et-Herzégovine i.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, la Bosnie-et-Herzégovine i.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la première période transitoire: i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Bosnie-et-Herzégovine sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point en Bosnie-et-Herzégovine et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points en Bosnie-et-Herzégovine et d'autres parties associées et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Bosnie-et-Herzégovine sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point en Bosnie-et-Herzégovine. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la deuxième période transitoire, sans préjudice de l'obligation de la Bosnie-et-Herzégovine et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par la Bosnie-et-Herzégovine ou ses ressortissants.
Article 4 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, la Bosnie-et-Herzégovine participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la Bosnie-et-Herzégovine au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Bosnie-et-Herzégovine d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de la Bosnie-et-Herzégovine. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Bosnie-et-Herzégovine d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Protocole III Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et la République de Bulgarie Article premier Période transitoire (1) La première période transitoire débute à l'entrée en vigueur du présent Accord pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que la République de Bulgarie, ci-après dénommée «la Bulgarie», a rempli toutes les conditions prévues à l’article 2. (2) Dans le cas de la Bulgarie, les références à la «deuxième période transitoire» figurant dans le présent Accord ou ses annexes désignent la période transitoire définie au paragraphe 1 du présent article.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la période transitoire: i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Bulgarie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point en Bulgarie et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points en Bulgarie et d'autres parties associées et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Bulgarie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point en Bulgarie. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la période transitoire, sans préjudice de l'obligation de la Bulgarie et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par la Bulgarie ou ses ressortissants.
Article 4 Sécurité aérienne (1) À l'issue de la période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la Bulgarie au sein de l'Agence européenne pour la sécurité aérienne. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Bulgarie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne Jusqu'à la fin de la période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Bulgarie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Article 2 Conditions applicables en ce qui concerne la transition (1) Au plus tard à l'issue de la première période transitoire, la Croatie i.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, la Croatie applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation visée dans son annexe I.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant les première et deuxième périodes transitoires, les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Croatie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point en Croatie et tout point dans un État membre de la CE ; (b) Durant la deuxième période transitoire: i.
les transporteurs aériens communautaires titulaires d'une licence délivrée par la Croatie sont autorisés à exercer les droits de trafic prévus au paragraphe 1, point a) ; ii.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points en Croatie et d'autres parties associées et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Croatie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point en Croatie. (c) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, les transporteurs aériens communautaires ne peuvent être détenus majoritairement ni effectivement contrôlés par la Croatie ou par ses ressortissants, et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Croatie ne peuvent être détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par des États membres de la CE ou leurs ressortissants. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la deuxième période transitoire, sans préjudice de l'obligation de la Croatie et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par la Croatie ou ses ressortissants.
Article 4 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, la Croatie participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la Croatie au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Croatie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de la Croatie. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Croatie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Article 6 Déclaration de la Croatie concernant l'entrée en vigueur de l'Accord EAEC La Croatie déclare son intention d'examiner le moment opportun pour l'entrée en vigueur de l'Accord EAEC pour la Croatie en raison de sa demande concernant l'adoption de dispositions transitoires à court terme (jusqu'à la fin de la phase I) et progressives en matière d'accès au marché en termes de capacité.
Protocole V Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et l'ancienne République yougoslave de Macédoine Article premier Périodes transitoires (1) La première période transitoire débute à l'entrée en vigueur du présent Accord pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que l'ancienne République yougoslave de Macédoine a rempli toutes les conditions prévues à l'article 2, paragraphe 1. (2) La deuxième période transitoire débute à la fin de la première période transitoire pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que l'ancienne République yougoslave de Macédoine a rempli toutes les conditions prévues à l'article 2, paragraphe 2.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, l'ancienne République yougoslave de Macédoine applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation visée dans son annexe I.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la première période transitoire : i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par l'ancienne République yougoslave de Macédoine seront autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine et d'autres parties associées et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par l'ancienne République yougoslave de Macédoine sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la deuxième période transitoire, sans préjudice de l'obligation de l'ancienne République yougoslave de Macédoine et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par l'ancienne République yougoslave de Macédoine ou ses ressortissants.
Article 4 Application de certaines dispositions législatives par l'ancienne République yougoslave de Macédoine Nonobstant l'article 2 du présent protocole, à l'entrée en vigueur du présent Accord, l'ancienne République yougoslave de Macédoine i.
Article 5 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, l'ancienne République yougoslave de Macédoine participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de l'ancienne République yougoslave de Macédoine au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par l'ancienne République yougoslave de Macédoine d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 6 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de l'ancienne République yougoslave de Macédoine. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par l'ancienne République yougoslave de Macédoine d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Protocole VI Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et la Serbie-et-Monténégro Article premier Périodes transitoires (1) La première période transitoire débute à l'entrée en vigueur du présent Accord pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que la Serbie-et-Monténégro a rempli toutes les conditions prévues à l'article 2, paragraphe 1. (2) La deuxième période transitoire débute à la fin de la première période transitoire pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que la Serbie-et-Monténégro a rempli toutes les conditions prévues à l'article 2, paragraphe 2.
Article 2 Conditions applicables en ce qui concerne la transition (1) Au plus tard à l'issue de la première période transitoire, la Serbie-et-Monténégro i.
sépare le prestataire de services de gestion du trafic aérien de l'organisme de régulation de la Serbie-et-Monténégro, crée un organisme national de surveillance des services de trafic aérien, entreprend l'organisation de son espace aérien en bloc(s) fonctionnel(s), et applique une gestion souple de son espace aérien ; v.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, la Serbie-et-Monténégro applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation mentionnée dans son annexe I.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la première période transitoire: i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Serbie-et-Monténégro sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point en Serbie-et-Monténégro et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points en Serbie-et-Monténégro et d'autres parties associées et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point dans un État membre de la CE ; iii.
les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Serbie-et-Monténégro sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre des points situés dans différents États membres de la CE et sont autorisés à changer en tout point d'aéronef, pour autant que le vol s'inscrive dans le cadre d'un service desservant un point en Serbie-et-Monténégro. (2) Aux fins du présent article, on entend par «transporteur aérien communautaire» un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par un État membre de la CE, la Norvège ou l'Islande. (3) Les articles 7 et 8 du présent Accord ne sont pas applicables avant la fin de la deuxième période transitoire, sans préjudice de l'obligation de la Serbie-et-Monténégro et de la Communauté, respectivement, d'octroyer, à compter de la fin de la première période transitoire, des licences d'exploitation conformément aux actes mentionnés à l'annexe I du présent accord, aux transporteurs détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par les États membres de la CE ou leurs ressortissants et aux transporteurs détenus en majorité ou effectivement contrôlés par la Serbie-et-Monténégro ou ses ressortissants.
Article 4 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, la Serbie-et-Monténégro participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la Serbie-et-Monténégro au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Serbie-et-Monténégro d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de la Serbie-et-Monténégro. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Serbie-et-Monténégro d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Protocole VII Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et la Roumanie Article premier Période transitoire (1) La première période transitoire débute à l'entrée en vigueur du présent Accord pour s'achever une fois qu'il a été vérifié, sur la base d'une évaluation effectuée par la Communauté européenne, que la Roumanie a rempli toutes les conditions visée à l'article 2. (2) Dans le cas de la Roumanie, les références à la «deuxième période transitoire» figurant dans le présent Accord ou ses annexes désignent la période transitoire définie au paragraphe 1 du présent article.
Article 2 Conditions applicables en ce qui concerne la transition À l'issue de la deuxième période transitoire, la Roumanie applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation mentionnée dans son annexe I.
Article 3 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la période transitoire : i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la Roumanie sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point en Roumanie et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
Article 4 Sécurité aérienne (1) À l'issue de la période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la Roumanie au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Roumanie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 5 Sûreté aérienne Jusqu'à la fin de la période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la Roumanie d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Article 6 Entrée en vigueur L'Accord EAEC entre en vigueur pour la Roumanie après sa ratification, conformément aux dispositions légales roumaines.
Protocole VIII Dispositions transitoires entre la Communauté européenne et la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo Article premier Compétences de la MINUK Les dispositions du présent protocole sont sans préjudice des compétences de la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo, ci-après dénommée « la MINUK », conformément à la résolution n° 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies du 10 juin 1999.
sépare le prestataire de services de trafic aérien et l'organisme de régulation, crée ou désigne un organisme de surveillance des services de trafic aérien ; v.
a progressé suffisamment dans la mise en œuvre des règles en matière d'aides d'État et de concurrence prévues dans un accord visé à l'article 14, paragraphe 1, du présent Accord ou à l'annexe III du présent Accord, selon le cas. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, la MINUK applique le présent Accord, y compris l'ensemble de la législation mentionnée dans son annexe I.
Article 4 Dispositions transitoires (1) Nonobstant l'article 1er, paragraphe 1, du présent Accord, (a) Durant la première période transitoire : i.
les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la MINUK sont autorisés à exercer des droits de trafic illimités entre tout point au Kosovo et tout point dans un État membre de la CE ; ii.
les transporteurs aériens communautaires ne peuvent être détenus majoritairement ni effectivement contrôlés par la MINUK ou par des résidents du Kosovo et les transporteurs aériens titulaires d'une licence délivrée par la MINUK ne peuvent être détenus majoritairement ou effectivement contrôlés par des États membres de la CE ou leurs ressortissants. (b) Durant la deuxième période transitoire : i.
Article 5 Conventions et déclarations internationales Lorsque la législation mentionnée à l'annexe I du présent Accord prévoit l'obligation de devenir partie à des conventions ou accords internationaux, il est tenu compte du statut spécial de la MINUK en vertu du droit international.
Article 6 Sécurité aérienne (1) Au début de la première période transitoire, la MINUK participe en tant qu'observateur aux travaux de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (2) À l'issue de la deuxième période transitoire, le Comité mixte créé en vertu de l'article 18 du présent Accord détermine le statut exact et les conditions de participation de la MINUK au sein de l'Agence européenne de la sécurité aérienne. (3) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sécurité, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la MINUK d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sécurité spécifique.
Article 7 Sûreté aérienne (1) Au début de la deuxième période transitoire, la partie confidentielle de la législation en matière de sûreté prévue à l'annexe I du présent Accord est mise à la disposition de l'autorité compétente de la MINUK. (2) Jusqu'à la fin de la deuxième période transitoire, la Communauté européenne peut, si elle constate des insuffisances sur la plan de la sûreté, exiger que l'autorisation accordée à un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par la MINUK d'exploiter des liaisons aériennes à destination, au départ ou à l’intérieur de la Communauté soit subordonnée à un contrôle de sûreté spécifique.
Ce contrôle de sûreté est effectué par la Communauté européenne à bref délai de manière à éviter tout retard excessif dans l'exercice des droits de trafic. [1] JO C [...] du [...], p. [...]. [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] Conformément à la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies du 10 juin 1999.
