Proposition de Directive du Conseil modifiant la directive 91/414/CEE du Conseil en vue d'y inscrire la substance active carbendazime /* COM/2006/0541 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.9.2006 COM(2006) 541 final Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL modifiant la directive 91/414/CEE du Conseil en vue d'y inscrire la substance active carbendazime (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conclusions: Le projet de proposition de directive du Conseil ci-joint concerne l'inscription dans des conditions strictes du carbendazime en tant que substance active sur la liste positive (annexe I) de la directive 91/414/CEE du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques.
Le projet de directive n'est pas soumis au droit de regard du Parlement européen (article 8 de la décision 1999/468/CE du Conseil).
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er juillet 2007.
Après avoir vérifié le respect de ces conditions, les États membres, s'il y a lieu, modifient ou retirent l'autorisation accordée aux produits contenant du carbendazime au plus tard le 31 décembre 2009.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le 1er janvier 2007.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
PARTIE B Pour la mise en œuvre des principes uniformes prévus à l'annexe VI, il sera tenu compte des conclusions du rapport d'examen sur le carbendazime, et notamment de ses appendices I et II.
Les États membres doivent veiller à ce que les détenteurs de l'autorisation signalent au plus tard le 31 décembre de chaque année les incidences en termes de santé pour les opérateurs.
Les États membres peuvent exiger que des éléments tels que les données de ventes et une enquête sur les modes d'utilisation soient fournis, afin d'avoir une idée réaliste des conditions d'utilisation et de l'impact toxicologique éventuel du carbendazime. | » [1] JO L 230 du 19.8.1991, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/74/CE de la Commission (JO L 238 du 30.8.2006, p.17). [2] JO L 366 du 15.12.1992, p. 10.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2266/2000 (JO L 259 du 13.10.2000, p. 10). [3] JO L 107 du 28.4.1994, p. 8.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2230/95 (JO L 225 du 22.9.1995, p. 1). [4] Avis du comité scientifique des plantes (CSP/BENOMY/002 - final, CSP/CARBEN/002 - final, CSP/THIOPHAN/002 - final) du 23 mars 2001 concernant l'évaluation du bénomyl, du carbendazime et du thiophanate-méthyl dans le cadre de la directive 91/414/CEE du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (avis adopté par le comité scientifique des plantes le 7 mars 2001). [5] Des détails supplémentaires concernant l'identité et la spécification de la substance active sont fournis dans le rapport d'examen.
