Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions sur le renforcement de la s%ucirc%ret%eacute% de la cha%icirc%ne d'approvisionnement (SEC(2006 251) /* COM/2006/0079 final */ FR Bruxelles, le 27.2.2006 COM(2006)79 final 2006/0025(COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur le renforcement de la sûreté de la chaîne d'approvisionnement Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif au renforcement de la sûreté de la chaîne d’approvisionnement (SEC(2006 251) . (présentée par la Commission) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur le renforcement de la sûreté de la chaîne d'approvisionnement 1.
Ces dernières années, la sûreté des transports en Europe a connu des améliorations considérables : il existe dorénavant un cadre européen en matière de sûreté aérienne et aéroportuaire [1], la sûreté des navires et des installations portuaires a été renforcée [2], et la sûreté de l'ensemble des zones portuaires devrait s'améliorer considérablement puisque le processus législatif sur les mesures de sûreté dans les ports maritimes vient de s'achever [3]. 1.4.
La Commission propose donc une action communautaire visant à renforcer la sûreté de la chaîne d'approvisionnement dans les transports terrestres afin de compléter la réglementation communautaire en vigueur dans le domaine de la sûreté des transports.
Vers le renforcement de la sûreté de la chaîne d'approvisionnement 2.1.
Les objectifs de la proposition sont les suivants : · rehausser le niveau de sûreté tout au long de la chaîne d'approvisionnement sans gêner le libre cours des échanges ; · établir un cadre commun permettant une approche européenne systématique sans compromettre le marché commun des transports ni les mesures de sûreté en vigueur ; · éviter les procédures et charges administratives inutiles au niveau européen et national. 2.5.
Ils sont habitués aux mesures de sûreté. 3.3.
Pourtant, un nombre croissant d'entreprises établissent leurs propres normes de gestion de la sûreté, non seulement pour protéger leurs propres opérations et leur propre marque, mais aussi comme moyen de sélectionner leurs partenaires dans la chaîne d'approvisionnement. 3.5.
Ce point est important car la chaîne d'approvisionnement comprend un nombre considérable d'opérateurs. 3.15.
Afin de maintenir l'intégrité du marché commun, chaque État membre sera tenu de reconnaître le statut d'«opérateur sûr» octroyé par un autre État membre, lorsque ledit «opérateur sûr» exerce des activités sur son territoire. 3.27.
La reconnaissance à l'échelle européenne du statut d'«opérateur sûr» décerné par une administration nationale présente des avantages pour les opérateurs et pour les États membres: l'opérateur jouit d'une reconnaissance sur tout le territoire de l'UE.
Après tout, dès le moment où le marché commun pour les opérateurs de la chaîne d'approvisionnement est une réalité, chaque administration nationale sera confrontée à des opérateurs qui ont obtenu le statut d'«opérateur sûr» dans un autre État membre et s'attendent à pouvoir bénéficier des facilités accordées aux opérateurs nationaux.
EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Une consultation ouverte sur l'internet a été organisée du 23 décembre 2003 au 27 février 2004.
La Commission a reçu 65 réponses.
La proposition complète les autres mesures déjà en place dans le domaine de la sûreté des transports.
Les mesures requises pour renforcer la sûreté de la chaîne d'approvisionnement pour les transports terrestres seraient fondées sur les principes suivants: – la sûreté de la chaîne d'approvisionnement exige un partenariat dynamique en matière de sûreté entre les autorités des États membres et le secteur industriel ; – la sûreté de la chaîne d'approvisionnement complète les mesures de sûreté des transports déjà en place dans les secteurs de l'aviation et du transport maritime, concernant notamment les aéroports et les ports maritimes ; – les États membres doivent établir des régimes nationaux visant à améliorer la sûreté de la chaîne d'approvisionnement qui soient compatibles les uns avec les autres ; – un cadre à caractère volontaire doit être établi pour les opérateurs, fixant les exigences minimales que doivent respecter les opérateurs, dans les quatre catégories d'opérations recensées dans la chaîne d'approvisionnement, afin de se voir décerner le statut d'«opérateur sûr» ; – les «opérateurs sûrs» devraient bénéficier des facilités d'une «procédure accélérée» en matière de sûreté et de la simplification des contrôles douaniers, ils jouiront d'une position plus avantageuse à l'égard de leurs partenaires commerciaux ; – Les États membres doivent désigner une autorité compétente en matière de sûreté de la chaîne d'approvisionnement, qui sera chargée d'octroyer le statut d'«opérateur sûr».
Informations supplémentaires · Espace économique européen Le texte proposé présente de l'intérêt pour l'EEE; il convient par conséquent qu'il lui soit étendu. · Explication détaillée de la proposition La Commission propose de baser le règlement sur l'article 71 du traité CE, sans préjudice de la réglementation des États membres dans le domaine de la sûreté nationale et des mesures pouvant être prises sur la base du titre VI du traité sur l'Union européenne.
Article 4 : Cet article impose aux États membres l'obligation de désigner une autorité compétente en matière de sûreté de la chaîne d'approvisionnement.
Article 5 : Cet article impose aux États membres d'établir un système national permettant d'octroyer le statut d'«opérateur sûr» à des opérateurs de la chaîne d'approvisionnement.
Article 7 : Cet article impose l'obligation de reconnaissance mutuelle entre les États membres.
Article 10 : Cet article impose aux États membres d'établir des procédures pour l'octroi du statut, soit directement par une autorité publique, soit par le biais d'organismes agréés en matière de sûreté de la chaîne d'approvisionnement, et de mettre la liste des «opérateurs sûrs» à la disposition des administrations nationales, des correspondants et de la Commission.
Article 11 : Cet article prévoit de nommer un correspondant pour la sûreté de la chaîne d'approvisionnement, comme point de contact pour les États membres et la Commission.
Les États membres peuvent prévoir des exigences plus strictes pour les opérateurs établis sur leur territoire. (12) Un régime instituant un statut d’«opérateur sûr» présenterait des avantages pour les autorités et pour les opérateurs commerciaux. (13) Un tel régime permettrait aux autorités responsables de la sûreté de concentrer leurs moyens de contrôle sur les opérateurs qui ne sont pas disposés à respecter les exigences minimales de sûreté, et cela dans le cadre d’un effort en matière de sûreté accompli à l’échelle communautaire. (14) Le statut d’«opérateur sûr» doit être reconnu dans l’ensemble de l’Union européenne. (15) Les États membres doivent accorder à ces «opérateurs sûrs» des facilités lors des contrôles de sûreté, simplifier ces contrôles aux frontières extérieures et recourir, lorsque c’est possible, à une procédure «accélérée», sans renoncer au droit d’effectuer des contrôles de sûreté à l’encontre des «opérateurs sûrs». (16) Les «opérateurs sûrs» seraient en outre en mesure de montrer au marché leur capacité à préserver la chaîne contre des failles dans la sûreté, de se positionner favorablement par rapport aux autres opérateurs et de faire progresser les performances en matière de sûreté des échanges. (17) Chaque État membre devrait faire en sorte de mettre à la disposition des autorités des autres États membres et de la Commission une liste des «opérateurs sûrs». (18) Il convient que le statut d’«opérateur sûr» soit reconnu dans l’ensemble de l’Union européenne; cependant, un État membre qui l’a accordé pourrait le retirer s’il s’avère que l’opérateur a gravement contrevenu aux règles selon lesquelles il a été délivré.
Un État membre pourrait refuser d’accorder des facilités et de simplifier les procédures s’il estime qu’un «opérateur sûr» auquel un autre État membre a accordé le statut ne satisfait pas aux exigences minimales de sûreté. (19) Des États membres pourraient désigner des organismes agréés en matière de sûreté de la chaîne d’approvisionnement qui auraient pour tâche d'évaluer si un candidat au statut d'«opérateur sûr» satisfait aux conditions requises. (20) Il conviendrait que les États membres désignent une autorité compétente en matière de sûreté de la chaîne d’approvisionnement. (21) Les États membres devraient nommer un correspondant servant de point de contact entre la Commission et les États membres. (22) Les États membres devraient contrôler que les opérateurs de la chaîne d’approvisionnement appliquent le système. (23) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre du présent règlement en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission [23].
Par conséquent, la Communauté peut adopter des mesures en application du principe de subsidiarité énoncé à l'article 5 du traité.
Article 2 Définition Aux fins du présent règlement, on entend par «chaîne d’approvisionnement» toutes les procédures et tous les opérateurs prenant part à la préparation des opérations de transport et au transport terrestre de marchandises, depuis le lieu de production jusqu’au point de livraison à l’intérieur du territoire communautaire.
Article 3 Champ d'application 1.
Les mesures prévues dans le présent règlement s’appliquent à tout opérateur prenant part à l’une des activités suivantes: a) la préparation au transport et l'expédition de marchandises à partir du lieu de production; b) le transport de marchandises; c) le transit de marchandises; d) l’entreposage, le stockage ou les opérations dans les terminaux intérieurs. 3.
Article 5 «Opérateur sûr» 1.
Dans un délai de 18 mois suivant l’adoption du présent règlement, les États membres établissent un système d’octroi du statut d’«opérateur sûr» aux opérateurs de la chaîne d’approvisionnement. 2.
Un opérateur peut demander le statut «d'opérateur sûr» à condition qu’il prenne part à l’une des activités suivantes de la chaîne d’approvisionnement: a) la préparation au transport et l'expédition de marchandises à partir du lieu de production; b) le transport de marchandises; c) le transit de marchandises; d) l’entreposage, le stockage ou les opérations dans les terminaux intérieurs. 3.
Article 6 Les avantages liés au statut d’«opérateur sûr» 1.
Elles prévoient des contrôles de sûreté moins stricts. 3.
Un État membre peut refuser l’application de l’article 6, paragraphes 1 et 2, à un «opérateur sûr» d’un autre État membre s’il estime que cet opérateur contrevient gravement aux règles de sûreté.
Article 7 Reconnaissance mutuelle Le statut d’«opérateur sûr» accordé dans un État membre est reconnu par les autorités de tous les États membres.
Article 8 Octroi du statut 1.
Article 9 Retrait ou suspension du statut 1.
Article 10 Procédures d'octroi 1.
Article 11 Correspondants pour la sûreté de la chaîne d'approvisionnement 1.
Les États membres désignent un correspondant pour la sûreté de la chaîne d’approvisionnement. 2.
Article 12 Mise en œuvre et contrôle de conformité Les États membres assurent un contrôle adéquat du système d’«opérateur sûr» et supervisent les organismes agréés en matière de sûreté de la chaîne d’approvisionnement.
Article 13 Adaptation Les dispositions des annexes peuvent être modifiées ou complétées par des dispositions techniques détaillées conformément à la procédure visée à l’article 14, sans modifier l’objet du présent règlement.
Article 14 Procédure de comité 1.
Article 15 Confidentialité et diffusion des informations 1.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président ANNEXE 1 Expéditeur (préparation des marchandises en vue de leur expédition et expédition à partir du lieu de production) Le système de gestion de la sûreté d’un expéditeur doit, pour que ce dernier obtienne le statut d’«opérateur sûr», être basé sur une évaluation des risques et porter sur les aspects suivants: Sûreté physique: tous les bâtiments et locaux doivent être protégés contre l'entrée de personnes non autorisées et contre les intrusions en provenance de l’extérieur.
Ces programmes doivent encourager les employés à participer activement aux contrôles de sûreté.
ANNEXE 2 Transporteur Le système de gestion de la sûreté d’une entreprise de transport doit, pour que celle-ci obtienne le statut d’«opérateur sûr», être basé sur une évaluation des risques et porter sur les aspects suivants: Sûreté physique: tous les bâtiments, locaux et moyens de transport doivent être protégés contre l'entrée de personnes non autorisées et contre les intrusions en provenance de l’extérieur.
Ces programmes doivent encourager les employés à participer activement aux contrôles de sûreté.
ANNEXE 3 Transitaire Le système de gestion de la sûreté d’une entreprise de transit doit, pour que celle-ci obtienne le statut d’«opérateur sûr», être basé sur une évaluation des risques et porter sur les aspects suivants: Contrôle des accès: l’accès non autorisé aux installations doit être interdit.
ANNEXE 4 Entreposage, stockage ou opérations dans les terminaux intérieurs (y compris les ports intérieurs*) Le système de gestion de la sûreté d’une entreprise gérant des entrepôts, des installations de stockage, des terminaux intérieurs ou un port intérieur doit, pour que cette entreprise obtienne le statut d’«opérateur sûr», être basé sur une évaluation des risques et porter sur les aspects suivants: Sûreté physique: tous les bâtiments doivent être construits dans des matériaux qui les protègent contre l'entrée de personnes non autorisées et contre les intrusions en provenance de l’extérieur.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION: Règlement du Parlement européen et du Conseil relative à l'amélioration de la sûreté de la chaîne d’approvisionnement 2.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) en millions d'euros (à la 3ème décimale) Nature de la dépense | Section n° | | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles [33] | | | | | | | | | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a) | 0 | 0 | 0 | 0. | 0,5 | 0 | 0,5 | Crédits de paiement (CP) | | b) | 0 | 0 | 0 | 0. | 0,5 | 0 | 0,5 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence [34] | | | | | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | | | | | | | | Crédits d'engagement | | a + c | 0 | 0 | 0 | 0. | 0,5 | 0 | 0,5 | Crédits de paiement | | b + c | 0 | 0 | 0 | 0. | 0.5 | 0 | 0.5 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence [35] | | | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 | e) | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,037 | 0,037 | 0,168 | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | | a + c + d + e | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,537 | 0,037 | 0,668 | TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | | b + c + d + e | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,537 | 0,037 | 0,668 | Détail du cofinancement Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): en millions d'euros (à la 3ème décimale) Organisme de cofinancement | | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 et suiv. | Total | …………………… | f | | | | | | | | TOTAL CE avec cofinancement | a + c + d + e + f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4.1.2.
Valeur ajoutée de l'implication communautaire, compatibilité de la proposition avec d'autres instruments financiers et synergie éventuelle Afin d’éviter que le marché commun des transports ne se rescinde en marchés nationaux en raison de l’application des réglementations nationales en matière de sûreté de la chaîne d’approvisionnement, une approche communautaire s'impose comme dans le cas des transports maritimes, des ports maritimes, des transports aériens et des aéroports. 5.3.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) Indiquer ci-dessous la (les) modalité(s) [39] de mise en œuvre choisie(s). ٱ Gestion centralisée ٱ directement par la Commission ٱ indirectement par délégation: ٱ à des agences exécutives ٱ à des organismes créés par les Communautés, tels que ceux visés à l'article 185 du règlement financier, ٱ à des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ٱ Gestion partagée ou décentralisée ٱ avec des États membres ٱ avec des pays tiers ٱ Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: Aucune 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
MESURES ANTIFRAUDE En vertu de l’annexe 6 du règlement proposé, les responsables d’un organisme agréé en matière de sûreté de la chaîne d'approvisionnement doivent prouver que ni l’organisme, ni son personnel n'ont jamais été condamnés pour corruption ou fraude. 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Remboursement des frais de voyage des experts nationaux estimé en moyenne à 25 fois 750€/expert [1] Règlement (CE) n° 2320/2002, JO L 355 du 30.12.2002, p. 13. [2] Règlement (CE) n° 725/2004, JO L 129 du 29.4.2004, p. 13. [3] Directive 2005/65/CE, JO L 310 du 25.11.2005, p. 28. [4] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions relative à l'amélioration de la sûreté des transports maritimes, COM(2003) 229 final du 16.5.2003, p. 18. [5] Déclaration du Conseil de l'Union européenne du 25 mars 2004 sur la lutte contre le terrorisme - Document du Conseil 7906/2004 du 29 mars 2004. [6] Estimation d'après «L'énergie et les transports dans l'UE en chiffres», édition 2004, chapitre 3.1.12.
