Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur le Rapport sur la politique de concurrence 2004 [SEC(2005) 805 final] Avis du Comité économique et social européen sur le "Rapport sur la politique de concurrence 2004" [SEC(2005) 805 final] (2006/C 110/02) Le 17 juin 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur le: "Rapport sur la politique de concurrence 2004".
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 1 voix contre et 2 abstentions. 1.
La réalité est différente, notamment du fait du comportement de certains États membres qui continuent à raisonner "national". 2.2.7 La DG Concurrence devrait réaliser des bilans économiques et sociaux de suivi sur les cas qu'elle étudie.
Ce tableau constituerait le cadre de bonnes pratiques à destination des États membres dans l'attribution d'aides. 3.2 Par ailleurs, l'année 2004 ayant été marquée par l'élargissement, on peut regretter que le rapport fournisse assez peu d'indications sur la mise en œuvre par les nouveaux États membres de la politique communautaire de concurrence.
Celle-ci est assurée par une fonction spécifique, l'ADO "Authorised Disclosure Officer", par laquelle une ou plusieurs personnes sont habilitées à intervenir dans le transfert d'informations confidentielles.
Ces mécanismes ont été mis en œuvre à plusieurs reprises depuis le 1er mai 2004, principalement avec la Commission, avec succès semble-t-il. 3.3.3.4 Si les acteurs économiques tirent un bilan très positif du fonctionnement du REC, le CESE met toutefois en garde la Commission quant à la difficulté éventuelle, à terme, avec la multiplication des affaires, de garantir une protection totale au regard de l'échange d'informations confidentielles. 3.4 Article 82 — Abus de position dominante 3.4.1 L'article 82 du Traité interdit l'exploitation abusive de toute position dominante par une entreprise (prix abusifs, répartition des marchés par des accords de vente exclusifs, primes de fidélité visant à détourner les fournisseurs de leurs concurrents…).
Il espère que ce projet actuellement à l'étude permettra aux entreprises en position dominante d'évaluer clairement si leur comportement est licite et rappelle que, pour la finalisation de la réflexion, un dialogue avec les acteurs concernés (entreprises, notamment PME, consommateurs, partenaires sociaux,..) doit être assuré.. 3.5 Le contrôle des concentrations 3.5.1 Le CESE salue une évolution marquée sous le signe du pragmatisme, d'une part, à travers la mise en place du guichet unique pour les notifications d'opérations de concentrations et, d'autre part, au regard de l'indispensable clarification apportée au test de concurrence, celui-ci étant plus proche de la réalité économique et davantage compatible avec les règles en vigueur dans les principaux systèmes de contrôle des concentrations à travers le monde.
Le CESE attend donc du rapport 2005 des éléments tangibles qui permettraient d'en mesurer l'effectivité et l'efficacité.
L'étude du rapport 2004 soulève cependant les quelques remarques générales suivantes: 3.7.2 Il est indispensable de renforcer la transparence concernant l'information délivrée aux entreprises bénéficiant d'une aide individualisée (date de notification, éléments justificatifs fournis par les États membres).
La Commission ne devrait pas limiter les accords entre PME afin qu'elles puissent faire face à la concurrence de grands groupes intégrés, et elle devrait mobiliser davantage de moyens pour lutter efficacement contre les distorsions les plus graves. 4.2.1.2 S'agissant des professions libérales, la Commission a publié, suite à sa communication du 9 février 2004, un rapport sur la concurrence dans ce secteur [4], qui expose les progrès accomplis concernant la suppression des restrictions à la concurrence non nécessaires, telles que les prix imposés, les règles en matière de publicité, les restrictions d'accès à la profession et certaines tâches réservées.
Bruxelles, le 15 mars 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] La Belgique, Chypre, la République Tchèque, l'Estonie, la Finlande, la France, l'Allemagne, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Pologne, la Slovaquie, la Suède et le Royaume-Uni. [2] DG Competition discussion paper on the application of Article 82 of the treaty to exclusionary abuses.
