FICHE RESUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "MONTES DE GRANADA" No CE: ES/00169/ 08.11.2000 AOP (X) IGP ( ) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Services compétents de l'état membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaria General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | Adresse: | Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | Téléphone: | (34-91) 347 53 94 | Telécopieur: | (34-91) 347 54 10 | 2.
Groupement: 2.1Nom: | ASOCIACIÓN PARA LA CALIDAD DEL ACEITE DE OLIVA VIRGEN DE LOS MONTES DE GRANADA | 2.2Adresse: | C/Doctor López Font, Bajo 7, E-18004 Granada | Téléphone: | (958) 52 26 16 | Telécopieur: | (958) 53 52 45 | 2.3Composition: | producteur/transformateur (x) autres ( ) | 3.
Description du cahier des charges: (résumé des conditions de l'article4, paragraphe 2) Nom: "Montes de Granada" Description: Huile d'olive vierge extra provenant de fruits sains et mûrs de l'olivier (Olea europea) des variétés principales (Picual, Lucio et Loaime) et secondaires (Escarabajuelo, Negrillo de Iznalloz, Hojiblanca et Gordal de Granada) cultivées dans la zone délimitée.
En ce qui concerne leur profil lipidique, il faut souligner leur teneur élevée en acide oléique qui se situe généralement au-dessus de 80 %, atteignant parfois 83 %.
Aire géographique: Elle fait partie de la région naturelle des Montes de Granada, située dans la province de Grenade, et comprend les communes suivantes: Alamedilla, Alfacar, Alicún de Ortega, Benalúa de las Villas, Calicasas, Campotéjar, Cogollos Vega, Colomera, Darro, Dehesas de Guadix, Deifontes, Diezma, Fonelas, Gobernador, Guadahortuna, Güevéjar, Huélago, Iznalloz, le Nord de la commune de La Peza jusqu'à la rivière Fardes, Montejícar, Montillana, Morelábor, Nívar, Pedro Martínez, Piñar, Torrecardela et Villanueva de las Torres, la zone orientale de la commune de Moclin jusqu'à la limite naturelle définie par le cours du Velillos, et la zone Nord de la commune d'Albolote y Atarfe, comprise dans la limite naturelle formée par les cours du Cubillas et du Colomera jusqu'à leur intersection.
L'huile est extraite dans des moulins inscrits au registre correspondant du Conseil régulateur et situés dans l'aire géographique délimitée.
L'implantation de la culture s'effectue habituellement lors de la période des pluies d'automne-hiver, en enfonçant les plants dans des cuvettes d'environ 50 cm de profondeur creusés dans le sol.
La disposition de la plantation varie suivant l'ancienneté de celle-ci.
Les sols provenant de la décomposition de quelques variétés lithologiques de calcaire sont prédominants; ils sont riches en matériaux marno-calcaires issus de l'érosion des sierras — d'où leur teneur élevée en carbonate calcique (plus de 40 %) — et sont ensuite modifiés par le constant déplacement des terres de surface.
Les précipitations moyennes annuelles varient de 400 à 600 mm, voire moins les années de sécheresse.
