Aide d'%Eacute%tat %mdash% Allemagne %mdash% Aide d'%Eacute%tat n o C 33/2006 (ex N 576/2004) %mdash% Introduction de la t%eacute%l%eacute%vision num%eacute%rique terrestre (DVB-T) en Bavi%egrave%re %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du trait%eacute% CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Aide d'État — Allemagne Aide d'État no C 33/2006 (ex N 576/2004) — Introduction de la télévision numérique terrestre (DVB-T) en Bavière Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 202/10) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 19 juillet 2006, reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la République fédérale d'Allemagne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur l'aide ou la mesure à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Direction H — Aides d'État II J-70, 4/08 B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 295 13 73 Ces observations seront communiquées à la République fédérale d'Allemagne.
RÉSUMÉ DESCRIPTION DE LA MESURE La mesure notifiée concerne l'introduction de la télévision numérique terrestre ("DVB-T") dans le Land allemand de Bavière, où elle a été lancée à Munich et Nuremberg le 30 mai 2005.
Le projet de passage au numérique a été mené par l'autorité bavaroise chargée des médias Bayerische Landeszentrale für neue Medien ("BLM").
BLM a alloué un budget de 2,4 millions d'EUR en vue de l'introduction de la DVB-T en Bavière.
Sur ce montant, 300000 EUR sont utilisés pour informer les consommateurs du passage au numérique et 2,1 millions d'EUR seront destinés aux radiodiffuseurs commerciaux pour la transmission par DVB-T de leurs chaînes de programmes.
L'aide financière aux radiodiffuseurs commerciaux sera accordée sous la forme d'aides non remboursables.
Selon l'année et la région géographique, chaque point vaut entre 10419 EUR et 15000 EUR.
Pour l'ensemble des chaînes de programme, années et régions, l'intensité de l'aide varie entre 5 et 55 pour cent des coûts de transmission des radiodiffuseurs.
TEXTE DE LA LETTRE "Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von der Bundesregierung übermittelten Angaben zu der oben genannten Beihilfe beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten. 1.
