Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations d'acide trichloroisocyanurique (TCCA) originaire des États-Unis d'Amérique(2004/C 253/03) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil(1) (ci-après dénommé «règlement de base» ), selon laquelle les importations d'acide trichloroisocyanurique (TCCA) originaire des États-Unis d'Amérique (ci-après dénommés «pays concerné» ) feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 24 août 2004 par le Conseil européen de l'industrie chimique (CEFIC, ci-après dénommé «plaignant» ) au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 45 %, de la production communautaire totale d'acide trichloroisocyanurique. 2.
Sur cette base, la marge de dumping calculée est importante. 4.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale «Commerce» Direction B J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) relatif à la mise en oeuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping).
