Proposition de DÉCISION DU CONSEIL Portant attribution d’une aide macrofinancière à la Géorgie (SEC(2005)1449) . (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivation et objectifs de la proposition La Commission propose d’attribuer une aide macrofinancière à la Géorgie sous la forme d’un don en vue de soutenir le programme de réforme économique du gouvernement et d’aider le pays à réduire son endettement extérieur, de sorte à rétablir à moyen terme la viabilité de ses comptes extérieurs et de ses finances publiques.
L’aide macrofinancière proposée sera limitée dans le temps, complètera le soutien reçu des institutions de Bretton Woods, des donateurs bilatéraux et du club de Paris et sera conditionnelle, plus précisément subordonnée aux progrès réalisés dans la mise en œuvre de l’accord FRPC soutenu par le FMI.
Le déficit de la balance courante devrait se creuser encore en 2005, pour atteindre environ 12% du PIB (7,6% en 2004), en raison de la forte augmentation de la demande d’importation sous l’effet de la construction du pipeline et d’autres projets d’investissement, pour ensuite revenir aux alentours de 7% en 2006.
La dette publique interne, composée de bons du Trésor et de dettes envers la Banque nationale de Géorgie, s’élevait à environ 9% du PIB en 2004.
Par la suite, les créanciers du club de Paris ont accepté en juillet 2004 une restructuration de la dette publique bilatérale de la Géorgie sur la base des conditions de Houston.
Sur la période 1998-2004, la Communauté a mis à disposition de la Géorgie une aide financière exceptionnelle sous la forme d’un prêt de 110 millions d’euros (décaissé en juillet 1998 après le remboursement par la Géorgie de 131 millions d’euros d’arriérés dus à la Communauté) et d’un don s’élevant au total à 65 millions d’euros (dont seulement un montant de 31,5 millions avait été engagé et versé à la fin de 2004).
Un nouveau code des impôts plus libéral est entré en application en janvier 2005 et d’autres mesures d’amélioration du climat des affaires sont à l’ordre du jour du gouvernement.
Compte tenu de l’amélioration bienvenue de l’environnement global de la politique économique, la Commission juge approprié de mettre à la disposition de la Géorgie une aide macrofinancière sous forme de dons moyennant la reprogrammation du montant de don non engagé de 33,5 millions d’euros. | 130 | Dispositions existantes dans le domaine de la proposition Décision du Conseil du 17 novembre 1997 portant attribution d'une aide financière exceptionnelle à l'Arménie et à la Géorgie (97/787/CE).
Décision du Conseil, du 20 mars 2000, modifiant la décision 97/787/CE portant attribution d'une aide financière exceptionnelle à l'Arménie et à la Géorgie en vue de l'étendre au Tadjikistan (2000/244/CE).
La présente proposition de nouvelle base légale pour l’aide macrofinancière à la Géorgie suppose la reprogrammation du montant de don non engagé et non déboursé de 33,5 millions d’euros sur les 65 millions qui avaient été réservés à la Géorgie dans l’enveloppe globale plafonnée à 130 millions d’euros (article 1er, paragraphe 3, tel que modifié par la décision 2000/244/CE). | 140 | Compatibilité avec les autres politiques et objectifs de l’Union Avec l’inclusion de la Géorgie dans le champ de la politique européenne de voisinage, les relations UE-Géorgie entrent dans une phase d’intégration plus approfondie.
Les services de la Commission ont pris contact avec ces autorités et avec le Fonds monétaire international au cours de l’élaboration de la présente proposition de la Commission en vue de discuter des modalités de cette aide.
Une fois la décision du Conseil adoptée, les services de la Commission négocieront un protocole d’accord avec les autorités géorgiennes pour définir en détail les modalités d’attribution de l’aide. | Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Aucune expertise extérieure n’était nécessaire. | 230 | Analyse d’impact L’aide macrofinancière est un instrument axé sur les politiques qui est donc particulièrement bien adapté pour soutenir les efforts consentis par le gouvernement géorgien pour améliorer la viabilité de sa dette extérieure et budgétaire sur le court-moyen terme.
L’aide sera décaissée au moins en deux tranches sur la période 2006-2007 et subordonnée au respect des conditions suivantes : (i) l’application d’une série de mesures à décider conjointement avec le gouvernement ; et (ii) la mise en œuvre satisfaisante par la Géorgie du programme économique soutenu par le FMI.
L’aide sera gérée par la Commission qui déterminera avec les autorités les conditions particulières, économiques et financières, attachées au versement des tranches d’aide.
Le principe de subsidiarité ne s’applique donc pas. | Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes : | 331 | L’aide sera pleinement compatible avec les objectifs macroéconomiques déjà fixés par l’accord FRPC soutenu par le FMI.
Il représente un partage des charges jugé approprié pour la Communauté eu égard à l’aide fournie à la Géorgie par les donateurs bilatéraux et les institutions internationales en général. | Choix des instruments | 341 | Instruments proposés : autres. | 342 | D’autres moyens ne seraient pas appropriés pour la ou les raisons suivantes : En l’absence d’un règlement-cadre régissant l’instrument d’aide macrofinancière, seules des décisions ad hoc du Conseil fondées sur l’article 308 du traité peuvent fournir une base juridique pour cette aide. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 401 | 33,5 millions d’euros seront inscrits sur la ligne budgétaire 01 03 02 01 « Aide macroéconomique aux pays partenaires d’Europe orientale et d’Asie centrale ». | INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE | Examen/révision/clause d’expiration | 533 | La proposition contient une clause d’expiration. | 1. 2005/0224(CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant attribution d’une aide macrofinancière à la Géorgie LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 308, vu la proposition de la Commission[1], vu l’avis du Parlement européen[2], Considérant ce qui suit : 2.
La décision du Conseil 97/787/CE[3] prévoit d’attribuer une aide financière exceptionnelle à l’Arménie et à la Géorgie sous forme de prêts et de dons. 3.
Dans le cas de la Géorgie, les objectifs de l’aide n’ont pas été pleinement atteints en raison d’un environnement conduisant à une politique économique insatisfaisante qui a prévalu sur l’essentiel de la période de mise en œuvre. 5.
De ce fait, seul un montant de 31,5 millions d’euros sur le total de 65 millions d’euros de dons attribués a été engagé et versé au titre de l’aise financière exceptionnelle. 6.
Les efforts des autorités actuelles de la Géorgie pour promouvoir la stabilisation de l’économie et les réformes structurelles sont soutenus par le Fonds monétaire international par le biais d’un accord de trois ans conclu dans le cadre de la facilité de réduction de la pauvreté et de croissance (FRPC) qui a été approuvé le 4 juin 2004 et porte sur 98 millions de DTS.
Par la suite, les créanciers du club de Paris ont restructuré la dette publique bilatérale de la Géorgie, le 21 juillet 2004, sur la base des conditions de Houston. 7.
Le nouveau gouvernement géorgien a également reçu un fort soutien de la communauté internationale lors de la conférence des donateurs qui s’est tenue à Bruxelles, le 16 juin 2004. 8.
La Banque mondiale a approuvé en juin 2004 un prêt de soutien aux réformes (Reform Support Credit – RSC) de 24 millions de dollars et elle poursuivra son aide à la Géorgie dans le cadre d’une nouvelle stratégie-pays de partenariat par le truchement d’opérations de soutien à la réduction de la pauvreté (OSRP). 9.
Les services de la Commission, avec le concours d’experts extérieurs dûment mandatés, ont réalisé en octobre 2004 une évaluation opérationnelle des circuits financiers et des procédures administratives du ministère des finances et de la Banque centrale de Géorgie afin de vérifier l’existence d’un cadre assurant une gestion financière saine. 14.
La Commission a consulté le comité économique et financier avant de soumettre sa proposition. 16.
Le traité ne prévoit pas, pour l'adoption de la présente décision, d'autres pouvoirs que ceux de l'article 308, DÉCIDE: Article premier 17.
La Communauté met à la disposition de la Géorgie une aide macrofinancière sous forme de dons directs à concurrence de 33,5 millions d’euros en vue de soutenir les réformes économiques et d’aider le pays à améliorer la viabilité de sa dette. 18.
La présente aide financière de la Communauté est gérée par la Commission en consultation avec le comité économique et financier et selon des modalités compatibles avec les accords conclus entre le FMI et la Géorgie. 19.
La Commission est habilitée à arrêter avec les autorités géorgiennes, après consultation du comité économique et financier, les conditions de politique économique et financières attachées à la présente aide.
Pendant la mise en œuvre de l’aide de la Communauté, la Commission vérifie la qualité des circuits financiers, des procédures administratives et des mécanismes de contrôle interne et externe pertinents pour la présente aide macrofinancière. 22.
La Commission vérifie à intervalles réguliers que les politiques économiques du gouvernement sont compatibles avec les objectifs de la présente aide et que les conditions financières et de politique économique sont bien respectées. 23.
Article 4 La présente aide est mise en œuvre conformément aux dispositions du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes et de ses règles d’application.
Article 5 Au moins tous les ans avant septembre, la Commission adresse au Parlement européen et au Conseil un rapport comportant une évaluation de la mise en œuvre de la présente décision au cours de l’année précédente.
Article 6 La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE Domaine politique : Titre 01 – Affaires économiques et financières Activité : 03 – affaires économiques et financières internationales | TITRE DE L’ACTION : AIDE MACROFINANCIÈRE À LA GÉORGIE | 1.
LIGNE(S) BUDGÉTAIRE(S) + INTITULÉ(S) 01 03 02 01 « Aide macroéconomique aux pays partenaires d’Europe orientale et d’Asie centrale » 2.
Compatibilité avec la programmation financière et les perspectives financières Proposition compatible avec la programmation financière existante. 2.5.
Incidence financière sur les recettes La proposition n'a aucune incidence financière sur les recettes. 3.
CARACTÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participations pays candidats | Rubrique perspectives financières | Non obligatoire | Crédit différencié | NON | NON | NON | No 4 | 4.
BASE LÉGALE Article 308 du traité 5.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Dispositions prises en liaison avec l'évaluation ex ante Une évaluation ex- ante a été réalisée par les services de la Commission en septembre 2004 et actualisée en juillet 2005. 5.1.3.
Il ressort de l’évaluation récente d’une aide similaire fournie à l’Arménie que si l’aide a bien un impact positif à court terme sur la viabilité de l’endettement, son impact à plus long terme sur les réformes structurelles est en revanche moins évident.
NCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Incidence financière totale sur la partie B (pour toute la période de programmation) Le montant total des dons correspond à la fraction non engagée de l’aide financière exceptionnelle attribuée à la Géorgie en vertu des décisions du Conseil 97/787/CE et 2000/244/CE.
Intervention financière Crédits d'engagement (en millions d'euros à la 3ème décimale) Ventilation | 2005 | 2006 | 2007 | Total | Tranches aide à la Géorgie | 33,500 | 33,500 | TOTAL | 33,500 | 33,500 | 6.1.2.
Assistance technique et administrative (ATA), dépenses d'appui (DDA) et dépenses TI (crédits d'engagement) 2005 | 2006 | 2007 | Total | 1) Assistance technique et administrative | 2) Dépenses d’appui | a) Études (Évaluations opérationnelles) | 0,050 | 0,050 | 0,100 | b) Réunions d’experts | c) Information et publications | TOTAL | 0,050 | 0,050 | 0,100 | 7.
Incidence financière globale des ressources humaines Type de ressources humaines | Montant (€) | Mode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 30.500 | 1/3 x dépense annuelle moyenne pour un fonctionnaire de grade A*5 – A*12 | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | Total | 30.500 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 7.3.
Autres dépenses de fonctionnement découlant de l'action Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Montant (€) | Mode de calcul | Enveloppe globale (Titre A7) A0701 - Missions A07030 - Réunions A07031 - Comités obligatoires 1 A07031 - Comités non obligatoires 1 A07040 - Conférences A0705 - Études et consultations Autres dépenses (indiquer lesquelles) - Une évaluation ex-post | 10.000 125.000 | Deux missions de deux personnes par an Dépenses totales estimées pour le contrat de services : 250.000 € | Systèmes d’information (A-5001/A-4300) | Autres dépenses - Partie A (indiquer lesquelles) | Total | 135.000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 1 Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
Total annuel (7.2 + 7.3) II.
Durée de l’action III.
Coût total de l’action (I x II) | 165.500 € 2 ans 331.000 € | 8.
SUIVI ET ÉVALUATION 8.1.
Le contrôle portera sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre de l’accord FRPC et des mesures de réforme spécifiques à convenir dans le protocole d’accord.
En octobre 2004, les services de la commission ont réalisé en Géorgie, avec l’appui d’experts extérieurs dûment mandatés, une évaluation opérationnelle des circuits financiers et des procédures administratives du ministère des finances et de la Banque nationale de Géorgie.
La base légale proposée pour l’aide macrofinancière à la Géorgie comprend une disposition sur les mesures de prévention de la fraude.
L’aide macrofinancière sera soumise à des procédures de vérification, de contrôle et d’audit qui seront prises en charge par la Commission, y compris l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), et par la Cour européenne des comptes. [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO L 322 du 25.11.1997, p. 37. [4] JO L 77 du 28.3.2000, p. 11. [5] Pour plus de précisions, voir la note explicative séparée.
