Le programme législatif et de travail de la Commission pour 2005 prévoit, dans le contexte du paquet sur les améliorants alimentaires, une proposition de nouveau règlement relatif aux arômes et aux ingrédients alimentaires. | ( Contexte général L’article 1er de la directive 88/388/CEE limite son champ d’application aux arômes.
Toutefois, par son article 4, point c), le texte établit des teneurs maximales pour certaines substances indésirables présentes dans les aliments qui contiennent des arômes et des ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes.
le règlement (CE) n° 2065/2003 du Parlement européen et du Conseil du 10 novembre 2003 relatif aux arômes de fumée utilisés ou destinés à être utilisés dans ou sur les denrées alimentaires ; 3.
Teneurs maximales applicables aux substances toxicologiquement préoccupantes Les contrôles réalisés par les États membres gagneront en efficacité, car ils se concentreront sur les denrées alimentaires qui contribuent le plus à la consommation de substances toxicologiquement préoccupantes et ne porteront plus sur les denrées alimentaires et boissons en général. 5.
L’existence d’un flou juridique amenuisera la confiance des consommateurs dans l’utilisation des arômes. 3.
Comme la perception des risques pourrait être différente d’un État membre à l’autre, une telle situation nuirait au bon fonctionnement du marché intérieur. 3.2 Incidences sociales Les démarches divergentes adoptées par les États membres dans le domaine de l’évaluation de la sécurité mettront le consommateur devant une situation confuse, caractérisée par des niveaux de protection différents, et entraîneront une perte de confiance dans certains États membres et dans le marché intérieur. 4.
Modification de la directive 88/388/CEE du Conseil 4.1 Incidences économiques L’introduction des modifications nécessaires dans la directive actuelle aurait des effets bénéfiques sur le plan économique, comme expliqué au point 5.
Le contrôle des teneurs maximales en substances toxicologiquement préoccupantes se concentrera sur les denrées alimentaires présentant le risque le plus élevé, augmentant ainsi l’efficacité de la protection de la santé des consommateurs.
Un règlement est considéré comme l’outil le plus approprié pour faire en sorte que le marché intérieur continue de fonctionner efficacement, tout en protégeant la santé humaine et les intérêts des consommateurs. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | La Communauté peut financer la mise en place d’une politique et d’un système harmonisés dans le domaine des arômes alimentaires et des ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes, et notamment : la création d’une base de données permettant de recueillir et stocker toutes les informations sur la législation communautaire relative aux arômes ; la réalisation des études nécessaires à la préparation et à l’élaboration de la législation relative aux arômes alimentaires ; la réalisation des études nécessaires pour harmoniser les procédures, les critères décisionnels et les exigences en matière de données, pour faciliter le partage du travail entre les États membres et pour mettre au point des orientations dans ces domaines. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | ( Abrogation de dispositions législatives en vigueur L’adoption de la proposition entraînera l’abrogation de la législation existante. | ( Espace économique européen Le texte proposé présente de l’intérêt pour l’EEE ; il convient par conséquent qu’il y soit étendu. | 1. 2006/0147 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif aux arômes et à certains ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui sont destinés à être utilisés dans et sur les denrées alimentaires et modifiant le règlement (CEE) n° 1576/89 du Conseil, le règlement (CEE) n° 1601/91 du Conseil, le règlement (CEE) n° 2232/96 et la directive 2000/13/CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 37 et 95, vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Comité économique et social européen[2], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, considérant ce qui suit : (1) La directive 88/388/CEE du Conseil du 22 juin 1988 relative au rapprochement des législations des États membres dans le domaine des arômes destinés à être employés dans les denrées alimentaires et des matériaux de base pour leur production[3] doit être actualisée, compte tenu de l’évolution technique et scientifique.
Ils ne doivent pas induire le consommateur en erreur ; en conséquence, leur présence dans les denrées alimentaires doit toujours être indiquée par un étiquetage approprié. (7) Depuis 1999, le comité scientifique de l'alimentation humaine, puis l’Autorité européenne de sécurité des aliments ont émis des avis sur diverses substances, naturellement présentes dans les matériaux de base utilisés pour les arômes et les ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes[6], qui, selon le comité d'experts sur les matières aromatisantes du Conseil de l’Europe, suscitent des préoccupations sur le plan toxicologique.
Il convient de fixer des valeurs maximales appropriées en ce qui concerne la présence de ces substances indésirables dans les denrées alimentaires qui contribuent le plus à leur consommation par l’homme, compte tenu à la fois de la nécessité de protéger la santé humaine et du caractère inévitable de la présence des substances en question dans les denrées alimentaires traditionnelles. (9) Il convient d’établir au niveau communautaire des dispositions interdisant ou limitant l’emploi de certaines matières végétales ou animales préoccupantes pour la santé humaine dans la production d’arômes et d’ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes, ainsi que leurs applications dans la production alimentaire. (10) Il convient que l'Autorité européenne de sécurité des aliments (ci-après « l'Autorité ») instituée par le règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires[7] procède à des évaluations des risques. (11) Dans un but d’harmonisation, l’évaluation des risques et l’autorisation des arômes et matériaux de base soumis à évaluation doivent s’effectuer selon la procédure prévue par le règlement (CE) n° […] établissant une procédure d’autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires[8]. (12) Les substances aromatisantes sont des substances chimiquement définies possédant des propriétés aromatisantes.
Il sera proposé d’incorporer cette liste dans la liste visée à l’article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) n° […]. (13) Les préparations aromatisantes sont des arômes autres que des substances chimiquement définies, obtenus par des procédés physiques, enzymatiques ou microbiologiques appropriés à partir de matières d’origine végétale, animale ou minérale prises en l’état ou après leur transformation pour la consommation humaine.
Il pourrait être nécessaire d’autoriser l’utilisation de certaines parties de la matière uniquement ou de fixer des conditions d’utilisation. (20) Tout arôme ou matériau de base relevant du règlement (CE) n° 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés[11] doit être autorisé en application dudit règlement avant de l'être conformément au présent règlement. (21) Les substances ou préparations aromatisantes ne peuvent porter la mention « naturel » sur leur étiquetage que si elles respectent certains critères garantissant que les consommateurs ne sont pas induits en erreur. (22) Il convient d’établir des exigences spécifiques en matière d’information garantissant que les consommateurs ne sont pas induits en erreur quant au matériau de base utilisé pour la production d'arômes naturels.
Ladite directive doit être adaptée pour tenir compte des définitions établies dans le présent règlement en ce qui concerne les arômes, les arômes de fumée et l’utilisation du terme « naturel » pour la description des arômes. (24) Pour évaluer la sécurité des substances aromatisantes pour la santé humaine, il est essentiel de disposer d’informations sur la consommation et l’utilisation de ces substances.
Le financement de telles mesures est couvert par le règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux[14] et par conséquent la base juridique pour le financement des mesures ci-dessus sera le règlement (CE) n° 882/2004. (28) Dans l’attente de l’établissement de la liste communautaire, il y a lieu d’arrêter des dispositions pour l’évaluation et l’autorisation des substances aromatisantes ne relevant pas du programme d’évaluation prévu par le règlement (CE) n° 2232/96.
Toutefois, les délais impartis par ledit règlement à l’Autorité pour adopter son avis et à la Commission pour présenter au comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale un projet de règlement actualisant la liste communautaire ne doivent pas s’appliquer, car il convient de donner la priorité au programme d’évaluation en cours. (29) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l’établissement de règles communautaires relatives à l’utilisation des arômes et de certains ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes dans et sur les denrées alimentaires, ne peut être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, dans le but d'assurer l'unité du marché et un niveau élevé de protection des consommateurs, être mieux réalisé au niveau de la Communauté, celle-ci peut adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité établi à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application 1.
Article 3 Définitions 1.
En tant que de besoin, il peut être décidé selon la procédure visée à l’article 18, paragraphe 2, si une substance donnée entre ou non dans l’une des catégories particulières visées au paragraphe 2, points b) à j).
CHAPITRE II CONDITIONS D’UTILISATION DES ARÔMES, DES INGRÉDIENTS ALIMENTAIRES POSSÉDANT DES PROPRIÉTÉS AROMATISANTES ET DES MATÉRIAUX DE BASE Article 4 Conditions générales d’utilisation des arômes et des ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes Seuls peuvent être utilisés dans ou sur les denrées alimentaires les arômes et les ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui répondent aux conditions suivantes : a) selon les preuves scientifiques disponibles, ils ne posent aucun problème de sécurité pour la santé du consommateur ; b) leur utilisation n'induit pas le consommateur en erreur.
Article 5 Présence de certaines substances 1.
Les modalités d'application du paragraphe 2 peuvent être arrêtées selon la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2.
Article 6 Utilisation de certains matériaux de base 1.
Article 7 Arômes non soumis à évaluation et à autorisation 1.
Les arômes suivants peuvent être utilisés dans ou sur les denrées alimentaires sans faire l’objet d’une autorisation conformément au présent règlement, à la condition qu’ils soient conformes à l’article 4 : a) les préparations aromatisantes visées à l'article 3, paragraphe 2, point d) i) ; b) les arômes obtenus par traitement thermique visés à l’article 3, paragraphe 2, point e) i) qui respectent les conditions de production et les teneurs maximales en certaines substances qui leur sont applicables, telles que fixées à l’annexe V ; c) les précurseurs d’arôme visés à l'article 3, paragraphe 2, point g) i) ; d) les ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes. 2.
Les articles 4 à 6 du règlement (CE) n° [règlement de procédure] s’appliquent alors mutatis mutandis .
Ces mesures sont énumérées, suivant le cas, aux annexes III, IV et/ou V.
Article 9 Liste communautaire des arômes et matériaux de base Parmi les arômes et matériaux de base visés à l’article 8, seuls ceux qui figurent sur la liste communautaire peuvent être mis sur le marché en l’état et utilisés dans ou sur les denrées alimentaires.
Article 10 Inclusion des arômes et matériaux de base dans la liste communautaire 1.
Pour être inclus dans la liste communautaire selon la procédure prévue par le règlement (CE) n° [règlement de procédure], un arôme ou matériau de base doit répondre aux conditions fixées à l’article 4. 2.
La liste communautaire est modifiée selon la procédure prévue par le règlement (CE) n° […] établissant une procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires.
Article 11 Arômes ou matériaux de base relevant du règlement (CE) n° 1829/2003 Un arôme ou matériau de base relevant du règlement (CE) n° 1829/2003 ne peut être inclus dans la liste communautaire qu’après avoir été autorisé selon la procédure prévue à l’article 7 dudit règlement.
Article 14 Exigences spécifiques en matière d’information concernant la dénomination de vente des arômes 1.
Le terme « naturel » peut uniquement être utilisé pour désigner un arôme dans la dénomination de vente visée à l’article 13, paragraphe 1, point a), comme prévu aux paragraphes 2 à 6. 2.
Le terme « naturel » peut uniquement être utilisé pour désigner un arôme si l’élément aromatisant se compose exclusivement de préparations aromatisantes et/ou de substances aromatisantes naturelles. 3.
La désignation « substance(s) aromatisante(s) naturelle(s) » peut uniquement être utilisée pour les arômes dont l’élément aromatisant se compose exclusivement de substances aromatisantes naturelles. 4.
Le terme « naturel » peut uniquement être utilisé en association avec la mention d'une denrée alimentaire, d’une catégorie de denrées alimentaires ou d’une source d’arôme végétale ou animale si au moins 90% (p/p) de l’élément aromatisant ont été obtenus à partir du matériau de base visé.
L’élément aromatisant peut contenir des préparations aromatisantes et/ou des substances aromatisantes naturelles. 6.
SECTION 2 ÉTIQUETAGE DES ARÔMES DESTINÉS À LA VENTE AU CONSOMMATEUR FINAL Article 15 Étiquetage des arômes destinés à la vente au consommateur final 1.
Le terme « naturel » est utilisé pour désigner un arôme dans la dénomination de vente visée à l’article 13, paragraphe 1, point a), uniquement de la manière prévue à l’article 14.
CHAPITRE V DISPOSITIONS PROCÉDURALES ET MISE EN APPLICATION Article 16 Informations à communiquer par les exploitants du secteur alimentaire 1.
Les modalités d'application du paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2.
Article 18 Comité 1.
Article 19 Modifications aux annexes II à V Les modifications à apporter aux annexes II à V du présent règlement pour tenir compte du progrès scientifique et technique sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2.
Article 20 Financement communautaire des politiques harmonisées La base légale pour le financement des mesures engendrées par ce règlement est le règlement (CE) n° 882/2004 article 66(1)(c).
CHAPITRE VI DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 21 Abrogation 1.
Article 22 Établissement de la liste communautaire des arômes et matériaux de base et régime transitoire 1.
L’établissement de la liste communautaire s’effectue par le placement de la liste de substances aromatisantes visée à l’article 2, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2232/96 à l’annexe I du présent règlement au moment de son adoption. 2.
Dans l’attente de l’établissement de la liste communautaire, le règlement (CE) n° […] [la procédure uniforme] s’applique pour l’évaluation et l’autorisation des substances aromatisantes non visées par le programme d’évaluation prévu à l’article 4 du règlement (CE) n° 2232/96.
Par dérogation à cette procédure, les délais de six et neuf mois prévus à l’article 5, paragraphe 1, et à l’article 7 du règlement (CE) n° […] [la procédure uniforme] ne s’appliquent pas à cette évaluation et à cette autorisation. 3.
Article 23 Modification du règlement (CEE) n° 1576/89 Le règlement (CEE) n° 1576/89 est modifié comme suit : 1.
Au point a), le troisième tiret, premier alinéa, est remplacé par le texte suivant : « − substances aromatisantes et/ou préparations aromatisantes telles que définies à l'article 3, paragraphe 2, points b) et d), du règlement (CE) n° […], et/ou ». 2.
Au point c), le deuxième tiret, premier alinéa, est remplacé par le texte suivant : « − substances aromatisantes et/ou préparations aromatisantes telles que définies à l'article 3, paragraphe 2, points b) et d), du règlement (CE) n° […], et/ou ».
Article 25 Modification du règlement (CE) n° 2232/96 À l’article 5 du règlement (CE) n° 2232/96, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant : « 1.
La liste des substances aromatisantes visée à l'article 2, paragraphe 2, est arrêtée, conformément à la procédure prévue à l'article 7, pour le 31 décembre 2008 au plus tard. » Article 26 Modification de la directive 2000/13/CE L’annexe III de la directive 2000/13/CE est remplacée par le texte suivant : « Annexe III DÉSIGNATION DES ARÔMES DANS LA LISTE DES INGRÉDIENTS 1.
Sans préjudice du paragraphe 2, les arômes sont désignés sous les termes : - « arômes » ou une dénomination plus spécifique ou une description de l'arôme, si l’élément aromatisant contient des arômes tels que définis à l’article 3, paragraphe 2, points b), d), e), g) et h) du règlement (CE) n° […] du Parlement européen et du Conseil* [règlement sur les arômes] ; - « arôme(s) de fumée », si l’élément aromatisant contient des arômes tels que définis à l’article 3, paragraphe 2, point f), du règlement (CE) n° […] [règlement sur les arômes] et donne un arôme de fumée aux denrées alimentaires. 2.
Il est applicable à partir du [insérer date] [ 24 mois après l’entrée en vigueur ].
Partie B : Teneurs maximales applicables à certaines substances Substance | Teneur maximale µg / kg | 2-amino-3,4,8-trimethylimidazo [4,5-f] quinoxaline (4,8-DiMeIQx) | 50 | 2-amino-1-methyl-6-phenylimidazol [4,5-b]pyridine (PhIP) | 50 | FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION: Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les arômes et certains ingrédients alimentaires ayant des propriétés aromatisantes destinés à être employés dans et sur des denrées alimentaires et modifiant le règlement (CEE) n° 1576/89 du Conseil, le règlement (CEE) n° 1601/91 du Conseil, le règlement (CEE) n° 2232/96 et la directive 2000/13/CE. 2.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 17.01.04.05 | DO | CD[18] | NON | NON | NON | N° 1a | Afin de développer et de mettre à jour la législation communautaire sur les arômes d'une manière proportionnée et efficace, il peut être utile d'entreprendre des études pour recueillir des données, échanger des informations et coordonner le travail entre les Etats membres.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) en millions d'euros (à la 3 e décimale) Nature de la dépense | Section n° | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles[19] | Crédits d'engagement (CE) | 8.1. | a | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Crédits de paiement (CP) | b | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[20] | Assistance technique et administrative - ATA (CND) | 8.2.4. | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d’engagement | a+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Crédits de paiement | b+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[21] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5. | d | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6. | e | Total indicatif du coût de l'action | TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | a+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | b+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Détail du cofinancement Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): en millions d'euros (à la 3 e décimale) Organisme de cofinancement | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | …………………… | f | TOTAL CE avec cofinancement | a+c+d+e+f | 4.1.2.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) X Gestion centralisée x directement par la Commission ( indirectement par délégation à: ( des agences exécutives ( des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des États membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
MESURES ANTIFRAUDE 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) en millions d'euros (à la 3 e décimale) Ligne budgétaire (numéro et intitulé) | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | intra muros | extra muros | Total assistance technique et administrative | 8.2.5.
Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence en millions d'euros (à la 3e décimale) | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | TOTAL | XX 01 02 11 01 – Missions | XX 01 02 11 02 – Réunions et conférences | XX 01 02 11 03 – Comités[31] | XX 01 02 11 04 – Études et consultations | XX 01 02 11 05 – Systèmes d'information | 2.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | Calcul – Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence | [1] JO C du , p. . [2] JO C du , p. . [3] JO L 184 du 15.7.1988, p. 61.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [4] JO L 184 du 15.7.1988, p. 67. [5] JO L 42 du 15.2.1991, p. 25. [6] http://europa.eu.int/comm/food/food/chemicalsafety/flavouring/scientificadvice_en.htm [7] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1642/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 4). [8] JO L […] du […], p […]. [9] JO L 299 du 23.11.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [10] JO L 309 du 26.11.2003, p. 1. [11] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1. [12] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). [13] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [14] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1.
Version rectifiée (JO L 191 du 28.5.2004, p. 1). [15] JO L 160 du 12.6.1989, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [16] JO L 149 du 14.6.1991, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003. [17] Bonbons à goût intense ; le poids par bonbon ne peut dépasser 1 g. [18] Crédits dissociés. [19] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. [20] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du titre xx. [21] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. [22] Voir points 19 et 24 de l’accord interinstitutionnel. [23] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. [24] Tel que décrit dans la partie 5.3. [25] Création de la base de données. [26] Actualisation et gestion de la base de données, organisation d’études connexes. [27] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [28] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [29] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [30] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [31] Préciser le type de comité, ainsi que le groupe auquel il appartient.
