L'avis du Comité économique et social européen sur la proposition soumise par la Commission approuvait l'extension du champ d'application aux transferts de combustible usé aux fins du retraitement (voir le point 5 ci-après).
De même, le comité consultatif dont la création est prévue à l'article 16 correspond au comité déjà en place en vertu de l'article 19 de la directive 92/3. 4.
CONSULTATION DES MILIEUX INTÉRESSÉS Les représentants des autorités compétentes chargées de la mise en oeuvre de la directive 92/3 Euratom (comité prévu à l'article 19 de la directive 92/3) ont été consultés sur le projet de révision de la directive, lors d'une réunion tenue le 18 octobre 2002.
Le groupe d'experts scientifiques prévu à l'article 31 du traité Euratom a été consulté sur la révision de la directive 92/3 au cours de la réunion de décembre 2002 et a approuvé le projet.
CONSULTATION DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN (CESE) La Commission a soumis le 12 novembre 2004 au CESE, pour avis, la proposition de directive du Conseil relative à la surveillance et au contrôle des transferts de déchets radioactifs et de combustible usé, adoptée le même jour (COM (2004) 716).
Réexpéditions liées aux opérations de retraitement (article 2) La disposition de l'article 14 de la directive 92/3 a été déplacée à l'article 2.
L'article 4, paragraphe 2, correspond à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 92/3. 6.5.
Transmission de la demande aux autorités compétentes (article 5) L'article 5, paragraphe 1, correspond à l'article 4, paragraphe 1, deuxième phrase de la directive 92/3. 6.6.
Un accusé de réception est à présent nécessaire dans un délai d'un mois, et le délai de notification de l'acceptation ou du refus est porté à 4 mois (3 mois + 1 mois sur demande).
L'article 6, paragraphe 4 correspond à l'article 16 de la directive 92/3, mais le libellé a été simplifié et adapté à la structure de la présente proposition.
Il est clair à présent que la procédure de consentement s'applique aussi aux réexpéditions dans les cas où le transfert initial n'est pas exécuté, pour les raisons indiquées à l'article 9 (voir point 3.12 du rapport SLIM). 6.7.
L'article 7, paragraphe 3, reflète l'idée déjà implicite à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 92/3.
L'article 7, paragraphe 4, correspond à l'article 5, paragraphe 2, de la directive 92/3.
Accusé de réception du transfert (article 8) Cette disposition correspond à l'article 9 de la directive 92/3. 6.9.
Non-exécution d'un transfert (article 9) Cette disposition correspond à l'article 15 de la directive 92/3, mais les points suivants ont été clarifiés: a) le droit de l'État membre d'origine, de transit ou de destination d'annuler un transfert, dans les conditions fixées par cette même disposition, et b) l'obligation faite à l'État membre d'origine en relation avec la responsabilité du détenteur en matière de reprise.
Conformément à l'article 27 de la convention commune, il est possible, pour les cas où la reprise n'est pas justifiée au point de vue radiologique, de conclure un autre arrangement sûr.
Règles particulières applicables aux importations dans la Communauté (article 10) L'article 10 de la directive 92/3 a été développé et indique les différentes étapes de la procédure. 6.11.
Règles particulières applicables aux exportations hors de la Communauté (article 12) Cet article développe l'article 12 de la directive 92/3 et indique les différentes étapes de la procédure.
Le consentement de l'État de destination est requis, par suite de l'article 27 de la convention commune. 6.13.
Exportations interdites (article 13) Cette disposition correspond à l'article 11 de la directive 92/3.
Utilisation d'un document uniforme (article 14) L'article 14, paragraphe 2, est adapté de l'article 20 de la directive 92/3.
Autorités compétentes (Article 15) Cet article correspond à l'article 17 de la directive 92/3, mais la référence à la procédure de consentement automatique a été supprimée du fait de l'article 6, paragraphe 4. 6.16.
Les mécanismes appropriés de contrôle communautaire s'appliquent, y compris, au besoin, l'ouverture de procédures d'infraction en application de l'article 141 du traité Euratom.
Les recommandations prévues à l'article 16, paragraphe 3, sont destinées au développement d'un système sûr d'échange d'informations afin de faciliter le respect de la procédure fixée dans la directive, tout en évitant des retards. 6.17.
Une référence est faite à la procédure à suivre (la présente proposition ne comporte aucune disposition analogue à l'article 20 de la directive 92/3, mais intègre cette référence aux articles 3, 12, 13 et 15). 6.18.
Comité consultatif (article 18) Cette disposition correspond à l'article 19 de la directive 92/3. 6.19.
L'article 9, paragraphe 1, relatif à la non-exécution d'un transfert, ainsi que les dispositions équivalentes des articles 10, 11 et 12.
Dispositions finales (articles 20, 22 et 23) Textes standard. 6.21.
Article 2 Réexpéditions liées aux opérations de traitement et de retraitement La présente directive ne porte pas atteinte au droit d'un État membre ou d'une entreprise de cet État membre, vers lesquels des déchets radioactifs doivent être exportés en vue de leur traitement, de réexpédier après traitement les déchets radioactifs et les autres produits issus de l'opération de traitement vers leur pays d'origine.
Chapitre 2 Transferts intracommunautaires Article 4 Demande d'autorisation de transfert 1.
Un détenteur qui a prévu d'effectuer ou de faire effectuer un transfert intra-communautaire de déchets radioactifs ou de combustible usé introduit une demande d'autorisation auprès des autorités compétentes de l'État membre d'origine. 2.
Article 6 Consentement et refus 1.
Article 7 Autorisation des transferts 1.
L'autorisation visée au paragraphe 1 ne modifie aucunement la responsabilité du détenteur, du transporteur, du propriétaire, du destinataire ou de toute autre personne, physique ou morale, participant au transfert. 3.
Dans un délai de 15 jours à compter de la date de réception, le destinataire transmet aux autorités compétentes de son État membre un accusé de réception de chaque transfert. 2.
Article 9 Non-exécution du transfert 1.
L'État membre de destination, d'origine ou de transit peut décider que le transfert ne peut être exécuté si les conditions applicables aux transferts ne sont plus satisfaites conformément aux dispositions de la présente directive, ou ne sont pas conformes aux autorisations ou consentements délivrés en application de la présente directive.
Chapitre 3 Transferts extracommunautaires Article 10 Importations dans la Communauté 1.
Une demande peut couvrir plus d'un transfert, dans les conditions visées à l'article 4, paragraphe 2.
Elle comprend des éléments attestant que le destinataire a conclu avec le détenteur établi dans un pays tiers un arrangement qui a été accepté par les autorités compétentes de ce pays tiers, et qui oblige le détenteur à reprendre les déchets radioactifs ou le combustible usé lorsqu'un transfert ne peut être mené à bien conformément à la présente directive, comme prévu au paragraphe 5.
Les autorités compétentes de l'État membre de destination adressent, pour consentement, la demande visée au paragraphe 1 aux autorités compétentes des États membres de transit, le cas échéant.
Les paragraphes 2 à 4 de l'article 7 s'appliquent. 4.
L'État membre de destination, d'origine ou de transit peut décider que le transfert ne peut être exécuté si les conditions applicables aux transferts ne sont plus satisfaites conformément aux dispositions de la présente directive, ou ne sont pas conformes aux autorisations ou consentements délivrés en application de la présente directive.
Article 11 Transit à travers la Communauté 1.
Une demande peut couvrir plus d'un transfert, dans les conditions visées à l'article 4, paragraphe 2.
Elle comprend des éléments attestant que le destinataire a conclu avec le détenteur établi dans un pays tiers un arrangement qui a été accepté par les autorités compétentes de ce pays tiers, et qui oblige le détenteur à reprendre les déchets radioactifs ou le combustible usé lorsqu'un transfert ne peut être mené à bien conformément à la présente directive, comme prévu au paragraphe 5. 2.
Les autorités compétentes du premier État membre de transit adressent, pour consentement, la demande visée au paragraphe 1 aux autorités compétentes des autres États membres de transit, le cas échéant.
Si tous les consentements nécessaires pour le transfert ont été donnés, les autorités compétentes de l'État membre de transit sont habilitées à autoriser le responsable visé au paragraphe 1 à effectuer le transfert et en informent les autorités compétentes de tout État membre ou pays tiers de transit.
Les paragraphes 2 à 4 de l'article 7 s'appliquent. 4.
Le responsable visé au paragraphe 1 notifie aux autorités compétentes du premier État membre de transit que les déchets radioactifs ou le combustible usé ont atteint leur destination dans le pays tiers dans un délai de quinze jours à compter de la date d'arrivée et indique le dernier poste frontière de la Communauté par lequel le transfert a été opéré.
Lorsque l'exécution du transfert est impossible ou interdite, les coûts résultants sont à la charge du responsable visé au paragraphe 1.
Article 12 Exportations hors de la Communauté 1.
Lorsque des déchets radioactifs ou du combustible usé doivent être exportés de la Communauté vers un pays tiers, le détenteur soumet une demande d'autorisation aux autorités compétentes de l'État membre d'origine.
Une demande peut couvrir plus d'un transfert, sous les conditions visées à l'article 4, paragraphe 2. 2.
Les autorités compétentes des États membres: a) notifient les autorités du pays de destination et sollicitent leur consentement, préalablement au transfert; b) adressent, pour consentement, la demande visée au paragraphe 1 aux autorités compétentes de l'État membre de transit, le cas échéant; l'article 6 s'applique. 3.
Si tous les consentements nécessaires pour le transfert ont été donnés, les autorités compétentes de l'État membre d'origine sont habilitées à autoriser le détenteur à effectuer le transfert et en informent les autorités compétentes du pays de destination ainsi que de tout État membre ou pays tiers de transit.
Les paragraphes 2 à 4 de l'article 7 s'appliquent. 4.
Dans un délai de quinze jours à compter de la date d'arrivée, le détenteur notifie aux autorités compétentes de l'État membre d'origine que les déchets radioactifs ou le combustible usé ont atteint leur destination dans le pays tiers et indique le dernier poste frontière de la Communauté par lequel le transfert a été opéré.
L'État membre de destination, d'origine ou de transit peut décider que le transfert ne peut être exécuté si les conditions applicables aux transferts ne sont plus satisfaites conformément aux dispositions de la présente directive, ou ne sont pas conformes aux autorisations ou consentements délivrés en application de la présente directive.
L'article 9, paragraphe 2, s'applique.
Article 13 Exportations interdites 1.
Chapitre 4 Dispositions générales Article 14 Utilisation d'un document uniforme 1.
La Commission, conformément à la procédure fixée à l'article 18, établit un document uniforme qui est publié au Journal officiel de l'Union européenne au plus tard le ( même date qu'à l'article 19, paragraphe 1 - date de transposition ).
La demande d'autorisation est remplie et tout document et information complémentaires visés aux articles 7, 10, 11 et 12 sont fournis dans une langue acceptable par l'autorité compétente de l'État membre auquel est soumise la demande d'autorisation conformément à la présente directive.
Article 16 Coopération 1.
La Commission, conformément à la procédure fixée à l'article 18, formule des recommandations concernant un système sûr et efficace de transmission des documents et des informations en rapport avec les dispositions de la présente directive. 4.
Article 21 Dispositions transitoires 1.
Tant que le document uniforme prévu à l'article 14 de la présente directive n'est pas disponible, le document uniforme établi par la décision 93/552/Euratom[10] de la Commission est utilisé mutatis mutandis aux fins de la présente directive.
Article 22 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 23 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE Tableau de correspondance Directive 92/3/Euratom | Présente directive | Nature de la modification[11] | article 1er, paragraphe 1 | nouveau | article 1er, paragraphe 1 | article 1er, paragraphe 2 | modification | article 2 | article 3 | adapté | article 3 | premier considérant | adapté | article 4, par. 1, première phrase | article 4, paragraphe 1 | adapté | article 4, par. 1, deuxième phrase | article 5, paragraphe 1 | adapté | article 4, paragraphe 2 | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 4, paragraphe 3 | article 5, paragraphe 2 | article 5, paragraphe 1 | article 4, paragraphe 2 | adapté | article 5, paragraphe 2 | article 7, paragraphe 4 | adapté | article 6, par. 1, premier alinéa | article 6, par. 1, deuxième alinéa | modification | article 6, par. 1, deuxième alinéa | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 6, par. 2, premier alinéa | article 6, par. 3, deuxième alinéa | modification | article 6, par. 2, deuxième alinéa | article 6, par. 3, premier alinéa | modification | article 6, paragraphe 3 | article 6, par. 1, troisième alinéa | adapté | article 6, paragraphe 4 | article 6, paragraphe 2 | modification | article 7, paragraphe 1 | article 7, paragraphe 1 | adapté | article 7, paragraphe 2, première phrase | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 7, paragraphe 2, deuxième phrase | article 14, paragraphe 4 | adapté | article 7, paragraphe 3 | article 7, paragraphe 2 | article 8, paragraphe 1 | article 14, paragraphe 5 | adapté | article 8, paragraphe 2 | article 14, paragraphe 6 | article 9, par. 1, premier membre de phrase | article 8, paragraphe 1 | adapté | article 9, par. 1, dernier membre de phrase | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 9, paragraphe 2 | article 8, paragraphe 2 | article 10, paragraphe 1 | article 10, paragraphe 1 | adapté | article 10, paragraphe 1, fin de la première phrase | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 10, paragraphe 2 | article 11 | adapté | article 10, par. 3, référence au paragraphe 1 | article 10, paragraphe 1 | adapté | article 10, par. 3, référence au paragraphe 2 | article 10, paragraphe 2 | adapté | article 11 | article 13, paragraphe 1 | adapté | article 12, paragraphe 1 | article 12, paragraphe 2 | modification | article 12, paragraphe 2 | article 12, paragraphe 3 | adapté | article 12, paragraphe 3 | article 12, paragraphe 3 | article 12, paragraphe 4 | article 14, paragraphe 1 | adapté | article 12, paragraphe 5 | article 12, paragraphe 4 | adapté | article 12, paragraphe 6 | article 12, paragraphe 4 | adapté | article 13, paragraphe 1 | article 1, paragraphe 3, première phrase | modification | article 13, paragraphe 2 | article 1er, par. 3, deuxième phrase | article 14 | article 2 | modification | article 15, paragraphe 1 | article 9, paragraphe 2 | adapté | article 15, paragraphe 2 | article 10, paragraphe 1 | adapté | article 16, premier alinéa | article 6, par. 4, point a) | adapté | article 16, deuxième alinéa | article 6, paragraphe 4, point b) | adapté | article 17, paragraphe 1 | article 15, paragraphe 1 | adapté | article 17, paragraphe 2 | article 15, paragraphe 2 | article 17, paragraphe 3 | article 15, paragraphe 3 | article 18, paragraphe 1 | article 17, paragraphe 1 | adapté | article 18, paragraphe 2 | article 17, paragraphe 2 | article 18, paragraphe 3 | article 17, paragraphe 3 | article 19, paragraphe 1 | article 18, paragraphe 1 | Adapté | article 19, paragraphe 2 | article 18, paragraphe 2 | article 19, paragraphe 3 | article 18, paragraphe 3 | article 19, paragraphe 4 | article 18, paragraphe 4 | article 20, premier alinéa | article 14, paragraphe 2 | Adapté | article 20, deuxième alinéa | article 14, paragraphe 2 | Adapté | article 20, troisième alinéa | article 14, paragraphe 2 | Adapté | article 20, quatrième alinéa | article 13, paragraphe 2 | Adapté | article 20, cinquième alinéa | article 17, paragraphe 3 | Adapté | article 21 | article 19 | Adapté | article 22 | article 23 | article 9, paragraphe 1 | Nouveau | article 12, paragraphe 1 | Nouveau | article 12, paragraphe 5 | Nouveau | article 16 | Nouveau | article 14, paragraphe 3 | Nouveau | article 20 | Nouveau | article 21 | Nouveau | article 22 | Nouveau | [1] Document de travail des services de la Commission, Simplifier la législation relative au marché intérieur (SEC (2001) 1977), transmis au Conseil et au Parlement européen le 5 décembre 2001. [2] JO L 159 du 29.6.1996, p. 1. [3] 2000/483/CE, JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] JO C [...] du [...], p. [...]. [6] JO C [...] du [...], p. [...]. [7] JO L 35 du 12.2.1992, p. 24. [8] JO L 346 du 31.12.2003, p. 57. [9] JO L 159 du 29.6.1996, p. 1. [10] JO L 268 du 29.10.1993, p. 83. [11] "Adapté" indique que la disposition concernée a été reformulée, sans que la portée de la directive abrogée ait été modifiée.
