Les aides ne pourront être accordées qu'après l'adoption de chaque décret de financement, après vérification de la régularité des documents produits | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Formation générale Formation spécifique | L'objectif est de réaliser des actions de formation des travailleurs tant dans le cadre de projets de développement local et sectoriel que de plans de formation en entreprise et territoriaux qui ne relèvent pas des projets d'intervention du Fonds national de la formation continue | Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Assessorato regionale al Lavoro, Previdenza Sociale, formazione Professionale ed Emigrazione Dipartimento Formazione Professionale | Via Imperatore Federico 52, I-90143 Palermo | Numéro de l'aide | XT 33/06 | État membre | Italie | Région | Marche | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise | INDESIT COMPANY | Base juridique | Articoli 87 e 88 del Trattato della Comunità Europea; Regolamento (CE) n. 68/2001 della Commissione del 12 gennaio 2001 relativo all'applicazione degli articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti destinati alla formazione e Regolamento (CE) n. 363/2004 della Commissione del 25 febbraio 2004 di modifica del precedente Regolamento; Decreto Direttoriale del Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali — DGPOF 247/segr/05 del 5 agosto 2005.
del 20 dicembre 2005 approvata con Decreto Direttoriale del Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali — DGPOF 434/VI/05 del 23 dicembre 2005 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | Non | Prêts garantis | Non | Aide individuelle | Montant total de l'aide | 303800 EUR | Prêts garantis | Non | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | Les fonds seront versés à l'Indesit Company au terme des activités de formation prévues dans le projet approuvé par le ministère de Travail et des Politiques sociales — DGPOF et après les contrôles effectués par Italia Lavoro S.p.A., visée dans la convention conclue en date du 20.12.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | L'aide aura une durée maximale de 6 mois à compter du début des activités et se terminera par le versement des fonds répartis en vertu du Decreto Direttoriale 247/segr/05 du 5.8.2005, dans un délai maximum de 2 mois à compter de l'achèvement de ces activités | Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | Formation spécifique | Oui | Secteurs économiques concernés | Aides limitées aux secteurs spécifiques: | Oui | —Industrie manufacturière | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali Referente: Dott.
ssa Vera Marincioni, Direttore Generale della Direzione Generale per le Politiche, per l'Orientamento e la Formazione; Telefono: (39) 06 36 75 47 60; fax (39) 063 22 23 58 | Via Fornovo n. 8 I-00192 Roma | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | Numéro de l'aide | XT 35/06 | État membre | Italie | Région | Regione del Veneto | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme opérationnel FSE OB. 3, Misura D1, Développement de la formation continue, de la flexibilité du marché du travail et de la compétitivité des entreprises publiques et privées avec priorité aux PME | Base juridique | Programma Operativo approvato dalla Giunta Regionale con DGR n. 2469 del 28.7.2000 e dalla Commissione Europea con Decisione C (2000) 2071 del 21 settembre 2000 integrata dalla Decisione C (2004) 2912 del 20.7.2004 — Riferimento Regionale DGR n. 3756 del 6.12.2005 e DGR n. 1868 del 13.6.2006 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | L'action se déroulera en 2006 — 2007 pour un montant global, à l' exclusion de la part du privé, de 38970000 EUR prévu aux DGR no 3756 du 6.12.2005 et no 1868 du 13.6.2006 | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui, Conformément au cadre prévu à l'art. 4, paragraphes 1 à 5, du règlement (CE) no 68/2001 du 12 janvier 2001 | Date de mise en œuvre | 13.6.2006 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2008 | Objectif de l'aide | Par des actions de formation continue, tant spécifique que générale, permettre l'adaptation à l'évolution du monde du travail liée à la modification des méthodes de travail, à la mise en place de systèmes informatiques au niveau de la production, à la mondialisation des marchés associée à la flexibilité du travail.
Les aides seront destinées à apporter une réponse efficace grâce à une large diffusion des méthodes de formation continue sur le territoire | Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs de la production | Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione del Veneto — Palazzo Balbi | Dorsoduro 3901 I-30123 Venezia | --------------------------------------------------
