Proposition de R%egrave%glement du Conseil portant organisation commune des march%eacute%s dans le secteur du sucre {SEC(2005) 808} /* COM/2005/0263 final - CNS 2005/0118 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.6.2005 COM(2005) 263 final 2005/0118 (CNS) 2005/0119 (CNS) 2005/0120 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un régime temporaire de restructuration de l'industrie sucrière dans la Communauté européenne et modifiant le règlement (CE) n° 1258/1999 relatif au financement de la politique agricole commune (présentées par la Commission) {SEC(2005) 808} EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Vers une perspective politique durable à long terme pour le secteur communautaire du sucre Il existe un consensus politique clair autour d’un certain nombre d’objectifs pour le secteur communautaire du sucre : - sortie du scénario de dégradation lié au régime actuel, qui entraînerait une réduction massive de la production de sucre sous quota tant dans les régions productrices les plus compétitives que dans les régions les moins compétitives de l’UE; - intégration dans le processus de réforme de la PAC, en particulier en ce qui concerne les nouvelles orientations ayant trait à l’introduction du découplage, au régime de paiement unique et à l’application des règles d’éco-conditionnalité; - développement sans différer les adaptations économiques qui s’imposent, au sein d’un environnement de marché durable, basé sur le renforcement de la compétitivité et l’orientation accrue en fonction des impératifs du marché; - réalisation d’un équilibre durable du marché au regard des niveaux de production intérieurs et des engagements internationaux; - mise en place d’un cadre politique à long terme ne nécessitant aucune révision en 2008.
Ce régime prévoit : - une aide à la restructuration substantielle, dégressive par tonne en faveur des sucreries ainsi que des producteurs d’isoglucose et de sirop d’inuline de l’UE, octroyée pour la fermeture des établissements et la renonciation au quota; - un paiement complémentaire permettant aux producteurs de betteraves sucrières de bénéficier de l’intégralité du paiement direct final à compter de la première campagne, en cas d’abandon de la production résultant de la fermeture au titre du régime de restructuration de l’établissement auprès duquel ils détiennent des droits de livraison de betteraves sucrières.
Afin de maintenir un certain niveau de production dans les États membres actuellement producteurs de sucre C, la Commission propose ce qui suit : - l’attribution à ces États membres d’un contingent supplémentaire de 1 million de tonnes; - lors de l’allocation de ce quota aux producteurs de sucre, le prélèvement d’un montant exceptionnel par tonne correspondant au niveau de l’aide à la restructuration pour la première année.
Outre le dialogue en cours actuellement avec la Croatie et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, un contingent tarifaire a été mis en place pour l’Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine et la Serbie-et-Monténégro[8] à compter du 1er juillet 2005.
Afin de faciliter la mise en oeuvre des réductions de prix, il est proposé de retarder du 1er juillet au 1er octobre la date de début de la campagne sucrière à compter de la campagne 2007/2008.
Prix minimum de la betterave sucrière Le prix minimum de la betterave sucrière a été calculé sur la base des baisses du prix de référence proposées, déduction faite du montant de restructuration.
Lors de l’allocation de ce quota aux producteurs, un montant exceptionnel sera prélevé par tonne équivalant au niveau de l’aide à la restructuration de la première année.
Le montant de restructuration est fixé à 126,40 EUR/t en 2006/2007, 91,00 EUR/t en 2007/2008 et 64,50 EUR/t en 2008/2009.
Afin d’encourager la participation rapide au régime, les sucreries cessant leur activité à compter du 1er juillet 2005 seront éligibles à l’aide à la restructuration.
Un montant de 4 225 millions EUR sera prélevé durant trois campagnes (de 2006/2007 à 2008/2009) et l’aide à la restructuration pourra être octroyée durant quatre campagnes (de 2006/2007 à 2009/2010).
Annexe 1 – Prix institutionnels proposés dans le secteur communautaire du sucre Période de référence | 2006/07 | 2007/08 | 2008/09 | 2009/10 | Prix institutionnel/de référence du sucre (EUR/tonne) | 631,9 | 631,9 | 476,5 | 449,9 | 385,5 | Prix institutionnel/de référence du sucre, net du montant de restructuration (EUR/tonne) | 631,9 | 505,5 | 385,5 | 385,5 | 385,5 | Montant de restructuration (EUR/tonne) | – | 126,4 | 91,0 | 64,5 | – | Prix minimum de la betterave sucrière (EUR/tonne)* | 43,63 | 32,86 | 25,05 | 25,05 | 25,05 | * Pour la période de référence, le prix minimum de la betterave sucrière est la moyenne pondérée de l’UE des 15. | Annexe 2 – Enveloppes financières destinées à l’aide directe au revenu des agriculteurs ( en millions d’euros ) a) | 1212 91 | Betteraves sucrières | 1212 92 00 | Sucre de canne | b) | 1701 | Sucre de canne ou de betterave et saccharose chimiquement pur, à l'état solide | c) | 1702 20 | Sucre et sirop d'érable | 1702 60 95 | Autres sucres à l'état solide et sirops de sucre sans addition d'aromatisants ou de colorants, à l'exclusion du lactose et du glucose | 1702 90 60 | Succédanés du miel, même mélangés de miel naturel | 1702 90 71 | Sucres et mélasses, caramélisés, contenant en poids et à l'état sec 50% ou plus de saccharose | 1702 90 99 | Maltodextrine et isoglucose | 2106 90 59 | Sirops de sucre, aromatisés ou additionnés de colorants, à l'exclusion des sirops d'isoglucose, de lactose, de glucose et de maltodextrine | d) | 1702 30 10 | Isoglucose | 1702 40 10 | 1702 60 10 | 1702 90 30 | e) | 1702 60 80 | Sirop d'inuline | 1702 90 80 | f) | 1703 | Mélasse résultant de l'extraction ou de raffinage du sucre | g) | 2106 90 30 | Sirops d'isoglucose, aromatisés ou additionnés de colorants | h) | 2303 20 | Pulpes de betteraves, bagasses de cannes à sucre et autres déchets de sucrerie | 2.
Toutefois, la campagne de commercialisation 2006/2007 débutera le 1er juillet 2006 et s’achèvera le 30 septembre 2007.
TITRE II MARCHÉ INTÉRIEUR CHAPITRE 1PRIX Article 3 Prix de référence 1.
Le prix minimal visé au paragraphe 1 s’applique à la betterave sucrière de la qualité type décrite à l'annexe I. 3.
Article 6 Accords interprofessionnels 1.
Les accords interprofessionnels et les contrats de livraison sont conformes aux dispositions du paragraphe 3 et aux conditions d’achat, de livraison, de réception et de paiement des betteraves énoncées à l’annexe II. 2.
Les conditions d'achat de la betterave et de la canne à sucre sont régies par des accords interprofessionnels passés entre les producteurs communautaires de ces matières premières et les entreprises sucrières de la Communauté. 3.
Chaque entreprise sucrière fait connaître à l'État membre dans lequel elle produit du sucre les informations suivantes : a) les quantités de betteraves visées au paragraphe 3, premier tiret, pour lesquelles elle a conclu des contrats avant les ensemencements ainsi que la teneur en sucre prise comme base dans le contrat; b) le rendement correspondant prévu.
Les États membres peuvent exiger des renseignements supplémentaires. 5.
CHAPITRE 2PRODUCTION SOUS QUOTA Article 7 Répartition des quotas 1.
Les États membres attribuent un quota à chaque entreprise productrice de sucre, d’isoglucose ou de sirop d'inuline établie sur leur territoire et agréée conformément à l'article 17.
Lorsqu'un quota est alloué à une entreprise sucrière qui compte plusieurs une unité de production, les États membres prennent les mesures qu’ils jugent nécessaires afin de tenir dûment compte des intérêts des producteurs de betteraves et de canne à sucre.
Article 8 Quota supplémentaire de sucre 1.
La totalité du montant unique payé conformément au paragraphe 3 est prélevée par l’État membre auprès des entreprises établies sur son territoire auxquelles un quota supplémentaire a été alloué.
La date limite ne peut être ultérieure au 28 février 2007. 5.
Article 9 Quota supplémentaire d’isoglucose Pour la campagne de commercialisation 2006/2007, un quota d’isoglucose de 100 000 tonnes est ajouté au quota d’isoglucose total établi à l’annexe III.
Pour chacune des campagnes de commercialisation 2007/2008 et 2008/2009, un quota d'isoglucose de 100 000 tonnes supplémentaire est ajouté au quota de la campagne de commercialisation précédente.
Compte tenu des résultats de la restructuration prévue par le règlement (CE) n° ..../2005 (restructuration), la Commission fixe, à la fin du mois de février 2010 au plus tard, conformément à la procédure énoncée à l'article 39, paragraphe 2, le pourcentage unique nécessaire à la réduction des quotas existants pour le sucre, l’isoglucose et le sirop d’inuline par État membre ou région afin d’éviter tout déséquilibre du marché durant les campagnes de commercialisation à compter de 2010/2011. 3.
Article 11 Réattribution des quotas nationaux 1.
CHAPITRE 3PRODUCTION HORS QUOTA Article 12 Champ d'application Le sucre, l’isoglucose ou le sirop d’inuline produit en sus du quota visé à l'article 7 est : a) utilisé pour l’élaboration de certains produits énumérés à l'article 13; b) reporté sur le quota de production de la campagne de commercialisation suivante, en application de l'article 14, ou c) utilisé aux fins du régime d’approvisionnement spécifique prévu pour les régions ultrapériphériques, conformément au titre II du règlement (CE) n° .../2005.
Article 13 Sucre industriel 1.
Conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, la Commission établit la liste des produits dont la fabrication nécessite l'utilisation de sucre industriel, d'isoglucose industriel ou de sirop d'inuline industriel.
Article 14 Report du sucre excédentaire 1.
Les entreprises qui prennent la décision visée au paragraphe 1 : a) informent l’État membre concerné le 31 janvier de la campagne de commercialisation en cours au plus tard des quantités de sucre, d’isoglucose ou de sirop qui font l'objet d'un report; b) s'engagent à stocker à leurs frais les quantités à reporter jusqu’à la fin de la campagne de commercialisation en cours.
Article 15 Prélèvement sur l’excédent 1.
Il est établi un prélèvement sur les quantités : a) de sucre excédentaire, d’isoglucose excédentaire et de sirop d’inuline excédentaire produites au cours d’une campagne de commercialisation, à l’exception des quantités reportées sur la campagne de commercialisation suivante, au compte de la production de cette campagne, et stockées conformément à l’article 14 et des quantités visées à l’article 12, point c); b) de sucre industriel, d’isoglucose industriel et de sirop d'inuline industriel pour lesquelles aucune preuve de leur utilisation dans l'un des produits visés à l'article 13, paragraphe 2, n'a été apportée dans un délai à déterminer; c) de sucre, d’isoglucose et de sirop d’inuline retirées du marché conformément à l'article 19 et pour lesquelles les obligations prévues à l'article 19, paragraphe 3, ne sont pas réunies. 2.
Le prélèvement sur l’excédent est fixé conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, à un niveau suffisamment élevé pour éviter l’accumulation des quantités visées au paragraphe 1. 3.
Les entreprises productrices de sucre et de sirop d’inuline de la Communauté peuvent exiger des producteurs de betteraves, de cannes à sucre et de chicorée qu’ils prennent à leur charge 50 % de la taxe à la production correspondante.
Article 17 Agrément des opérateurs 1.
Article 18 Stockage privé Lorsque le prix moyen communautaire enregistré se situe en dessous du prix de référence pendant une période représentative et est susceptible, compte tenu de la situation du marché, de demeurer à ce niveau, une aide au stockage privé du sucre blanc peut être allouée aux entreprises qui bénéficient d’un quota de sucre.
Article 19 Retrait de sucre du marché 1.
Afin de maintenir l'équilibre structurel du marché à un niveau de prix proche du prix de référence, compte tenu des obligations de la Communauté découlant des accords conclus conformément à l’article 300 du traité, un pourcentage, commun à tous les États membres, de sucre sous quota, d’isoglucose sous quota et de sirop d’inuline sous quota peut être retiré du marché jusqu’au début de la campagne de commercialisation suivante.
Si l’approvisionnement en sucre dans la Communauté n’est pas adapté, il peut être décidé, conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, qu’une certaine quantité du sucre, de l’isoglucose et du sirop d’inuline retirés du marché peut être vendue sur le marché communautaire avant la fin de la période de retrait.
Article 20 Stockage au titre d’autres dispositions Le sucre stocké au titre d’une des mesures visées aux articles 14, 18 et 19 au cours d'une campagne de commercialisation ne peut être soumis au stockage au titre d'une autre de ces dispositions.
TITRE IIIRÉGIME DES ÉCHANGES AVEC LES PAYS TIERS CHAPITRE 1DISPOSITIONS COMMUNES RELATIVES AUX IMPORTATIONS ET AUX EXPORTATIONS Article 21 Nomenclature combinée Les règles générales pour l'interprétation de la nomenclature combinée et les règles particulières pour son application sont applicables pour le classement des produits relevant du présent règlement.
Article 22 Principes généraux Sauf dispositions contraires du présent règlement ou adoptées en vertu de celui-ci, sont interdites dans les échanges avec les pays tiers : a) la perception de toute taxe d'effet équivalent à un droit de douane, b) l'application de toute restriction quantitative ou mesure d'effet équivalent.
Les certificats sont délivrés par les États membres à tout intéressé qui en fait la demande, quel que soit le lieu de son établissement dans la Communauté et sans préjudice des dispositions prises pour l'application des articles 28 et 32 du présent règlement, de l’article 9, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2501/2001 et l'application des accords conclus conformément à l'article 133 ou l'article 300 du traité. 3.
La durée de validité des certificats est définie conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2.
Article 24 Régime de perfectionnement actif Dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement de l'organisation commune des marchés dans le secteur du sucre, le recours au régime du trafic de perfectionnement actif pour les produits visés à l'article 1 er, paragraphe 1, peut être totalement ou partiellement exclu selon la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2.
Article 25 Mesure de sauvegarde 1.
Si, dans la Communauté, le marché d'un ou de plusieurs des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, subit, ou est menacé de subir, du fait des importations ou exportations, des perturbations graves susceptibles de compromettre la réalisation des objectifs de l'article 33 du traité, des mesures appropriées, conformes aux engagements internationaux pris par la Communauté, peuvent être appliquées dans les échanges jusqu'à ce que la perturbation ou la menace de perturbation ait disparu. 2.
Si la situation évoquée au paragraphe 1 se présente, la Commission arrête les mesures nécessaires, à la demande d'un État membre ou de sa propre initiative.
Tout État membre peut déférer au Conseil les mesures prises par la Commission au titre du paragraphe 2 dans un délai de trois jours ouvrables suivant le jour de leur notification.
Nonobstant le paragraphe 1, la Commission peut, afin d’assurer le bon approvisionnement du marché communautaire au moyen d’importations en provenance de pays tiers, suspendre totalement ou partiellement, pour certaines quantités, l’application des droits à l’importation sur les produits suivants : - le sucre brut à raffiner relevant des codes NC 1701 11 10 et 1701 12 10, - mélasses relevant du code NC 1703. 3.
Si la restitution à la production prévue à l’article 13, paragraphe 3, ne garantit pas l’approvisionnement nécessaire à la fabrication des produits visés à l’article 13, paragraphe 2, la Commission peut suspendre totalement ou partiellement, pour certaines quantités, l’application des droits à l’importation sur le sucre blanc relevant du code NC 1701 et sur l’isoglucose relevant des codes 1702 30 10, 1702 40 10, 1702 60 10 et 1702 90 30.
Article 27 Gestion des importations 1.
Les prix caf à l'importation sont vérifiés à cette fin au regard des prix représentatifs pour le produit concerné sur le marché mondial ou sur le marché d'importation communautaire de ce produit. 3.
Si le volume des importations d'une année quelconque au cours de laquelle les effets préjudiciables visés au paragraphe 1 se présentent ou risquent de se présenter dépasse un niveau fondé sur les possibilités d'accès au marché déterminées en tant que pourcentage de la consommation intérieure correspondante au cours des trois années précédentes («volume de déclenchement»), un droit additionnel à l'importation peut être imposé.
Article 28 Contingents tarifaires 1.
Les contingents tarifaires pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité ou de tout autre acte du Conseil, sont ouverts et gérés par la Commission conformément aux modalités arrêtées selon la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2, du présent règlement. 2.
Article 29 Besoins d’approvisionnement traditionnels du secteur du raffinage 1.
Nonobstant l’article 19, paragraphe 1, les besoins d’approvisionnement traditionnels du secteur du raffinage en sucre, exprimés en sucre blanc, sont fixés pour la Communauté à 1 796 351 tonnes par campagne de commercialisation. 2.
La quantité complémentaire est fixée conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, sur la base du rapport entre les besoins d’approvisionnement traditionnels visés au paragraphe 1 et l’offre prévisionnelle de sucre brut pour la campagne de commercialisation concernée.
Ce rapport peut être révisé, conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, en cours de campagne de commercialisation et peut être basé sur des évaluations forfaitaires historiques du sucre brut destiné à la consommation.
Article 30 Prix garanti 1.
Les prix garantis établis pour le sucre ACP/Inde s’appliquent aux importations de sucre brut et de sucre blanc de qualité type en provenance : a) des pays les moins avancés au titre du régime visé à l’article 9 du règlement (CE) n° 2501/2001; b) des États visés à l’annexe VI du présent règlement pour la quantité complémentaire visée à l’article 29, paragraphe 3. 2.
Article 31 Engagements pris au titre du protocole sur le sucre Conformément à la procédure visée à l’article 39, paragraphe 2, des mesures peuvent être prises pour garantir que les importations de sucre ACP/Inde dans la Communauté s’effectuent dans les conditions établies dans le protocole 3 de l’annexe V de l’accord de partenariat ACP-CE et de l’accord sur le sucre de canne entre la Communauté européenne et la République de l’Inde.
Ces mesures peuvent, s’il en est besoin, déroger à l’article 29 du présent règlement.
CHAPITRE 3DISPOSITIONS APPLICABLES AUX EXPORTATIONS Article 32 Champ d’application des restitutions à l’exportation 1.
Dans la mesure nécessaire pour permettre l'exportation, en l'état ou sous forme de produits transformés énumérés à l'annexe VII, des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, points b) et c), sur la base des cours ou des prix de ces produits sur le marché mondial, et dans les limites découlant des accords conclus en conformité avec l'article 300 du traité, la différence entre ces cours ou ces prix et les prix dans la Communauté peut être couverte par une restitution à l'exportation. 2.
Dans ce cas, le niveau de la restitution est déterminé, pour 100 kilogrammes de matière sèche, compte tenu notamment : a) de la restitution applicable à l'exportation des produits relevant du code NC 1702 30 91; b) de la restitution applicable à l'exportation des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, point c); c) des aspects économiques des exportations envisagées. 3.
Toutefois, cette limite ne s'applique pas aux restitutions à l’exportation à fixer pour le sucre candi. 4.
La restitution pour l'exportation de produits sous forme de produits transformés énumérés à l'annexe VII ne peut pas être supérieure à celle applicable à ces produits exportés en l'état.
Article 33 Établissement de la restitution à l’exportation 1.
Les restitutions sont fixées selon la procédure prévue à l'article 39, paragraphe 2.
Le montant de la restitution à l'exportation applicable aux produits visés à l'article 32, paragraphes 1 et 2, et exportés en l'état est celui qui est applicable le jour de la demande de certificat et, dans le cas d'une restitution différenciée, applicable ce même jour : a) à la destination indiquée sur le certificat; ou b) à la destination réelle, si celle-ci est différente de la destination indiquée sur le certificat, auquel cas, le montant applicable ne peut dépasser le montant applicable à la destination indiquée sur le certificat. 4.
Les dispositions des paragraphes 1 et 2 du présent article peuvent être étendues aux produits en question qui sont exportés sous forme de produits transformées énumérés à l'annexe VII, selon la procédure prévue à l'article 16, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 3448/93[13].
Article 34 Limites applicables aux exportations Le respect des engagements relatifs aux volumes, qui découlent des accords conclus en conformité avec l'article 300 du traité, est assuré sur la base des certificats d'exportation délivrés au titre des périodes de référence prévues, applicables aux produits concernés.
Article 35 Restrictions à l'exportation 1.
TITRE IVDISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES CHAPITRE 1DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 36 Aides d'État Sous réserve de dispositions contraires du présent règlement, les articles 87, 88 et 89 du traité s'appliquent à la production et au commerce des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1.
Article 37 Clause applicable en cas de perturbation du marché Dans le cas où une hausse ou une baisse sensible des prix est enregistrée sur le marché communautaire et que : - toutes les mesures prévues par les autres articles du présent règlement ont été prises, - la situation risque de continuer à perturber ou à menacer de perturber le marché, les mesures supplémentaires qui s’imposent peuvent être prises.
Article 38 Communications Les États membres et la Commission se communiquent réciproquement toute information nécessaire pour l'application du présent règlement et le respect des engagements internationaux relatifs aux produits visés à l’article 1 er, paragraphe 1.
Article 40 Modalités de mise en oeuvre 1.
Conformément à la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2, des modalités sont adoptées pour la mise en oeuvre du présent règlement.
La Communauté finance les mesures prévues aux titres II et III jusqu’à concurrence des maxima annuels suivants : (en millions d'euros) | Exercice 2007 | Exercice 2008 et au-delà | Départements français d’outre-mer : | 126,6 | 143,9 | Açores et Madère : | 77,9 | 78,2 | Îles Canaries : | 127,3 | 127,3]»[14] | Article 42 Mesures spécifiques Les mesures qui, à la fois, sont nécessaires et peuvent être justifiées pour répondre, en cas d'urgence, à des problèmes pratiques et spécifiques sont adoptées selon la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2.
CHAPITRE 2DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 44 Mesures transitoires Pour faciliter le passage des dispositions prévues par le règlement (CE) n° 1260/2001 à celles établies par le présent règlement, des mesures provisoires peuvent être prises selon la procédure prévue à l'article 39, paragraphe 2.
Article 46 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Il s’applique à partir de la campagne de commercialisation 2006/2007.
Le titre II s’applique jusqu’à la fin de la campagne de commercialisation 2014/2015.
Le rendement du sucre brut de canne est calculé en diminuant de 100 le double du degré de polarisation de ce sucre.
Dans le cas où un vendeur a conclu avec un fabricant un contrat de livraison pour des betteraves au sens de l'article 6, paragraphe 3, premier tiret, toutes les livraisons de ce vendeur, converties conformément au point 2 ci-dessus, sont considérées comme étant des livraisons au sens de l'article 6, paragraphe 3, premier tiret, jusqu'à concurrence de la quantité spécifiée pour ces betteraves dans le contrat de livraison. 4.
Un accord interprofessionnel peut déroger à cette disposition.
Les dispositions visées au paragraphe 1 sont celles valables pendant la campagne précédente, compte tenu du niveau de la production réelle; un accord interprofessionnel peut y déroger.
Un accord interprofessionnel peut déroger à cette disposition. 3.
Un accord interprofessionnel peut déroger à cette disposition.
Un accord interprofessionnel peut déroger à cette disposition.
Les accords visés au paragraphe 2 prévoient notamment : a) des règles concernant la répartition entre les vendeurs des quantités de betteraves que le fabricant décide d'acheter avant les ensemencements, pour la fabrication de sucre dans les limites du quota; b) des règles concernant la répartition visée au point III, paragraphe 4; c) le barème de conversion visé au point III, paragraphe 2; d) des dispositions concernant le choix et la fourniture des semences des variétés de betteraves à produire; e) une teneur en sucre minimale pour les betteraves à livrer; f) la consultation des représentants des vendeurs par le fabricant avant la fixation de la date du début des livraisons de betteraves; g) le paiement de primes aux vendeurs pour les livraisons anticipées ou tardives; h) des indications concernant : i) la partie des pulpes visée au point IX, paragraphe 1 b), ii) les frais visés au point IX, paragraphe 1 c), iii) la compensation visée au point IX, paragraphe 1 d); i) l'enlèvement des pulpes par le vendeur; j) sans préjudice de l'article 5, paragraphe 1, des règles concernant la répartition entre le fabricant et les vendeurs de la différence éventuelle entre le prix de référence et le prix effectif de vente du sucre.
ANNEXE III QUOTAS NATIONAUX ET RÉGIONAUX États membres ou régions (1) | SUCRE (2) | ISOGLUCOSE (3) | SIROP D'INULINE (4) | Belgique | 819 812 | 71 592 | 215 247 | République tchèque | 454 862 | – | – | Danemark | 420 746 | – | – | Allemagne | 3 416 896 | 35 389 | – | Grèce | 317 502 | 12 893 | – | Espagne | 996 961 | 82 579 | – | France (métropolitaine) | 3 288 747 | 19 846 | 24 521 | Départements d'outre-mer | 480 245 | – | – | Irlande | 199 260 | – | – | Italie | 1 557 443 | 20 302 | – | Lettonie | 66 505 | – | – | Lituanie | 103 010 | – | Hongrie | 401 684 | 137 627 | – | Pays-Bas | 864 560 | 9 099 | 80 950 | Autriche | 387 326 | – | – | Pologne | 1 671 926 | 26 781 | – | Portugal (continental) | 69 718 | 9 917 | – | Région autonome des Açores | 9 953 | – | – | Slovaquie | 207 432 | 42 547 | – | Slovénie | 52 973 | – | – | Finlande | 146 087 | 11 872 | – | Suède | 368 262 | – | – | Royaume-Uni | 1 138 627 | 27 237 | – | TOTAL | 17 440 537 | 507 680 | 320 718 | ANNEXE IVQUOTAS SUPPLÉMENTAIRES POUR LE SUCRE États membres | Quota supplémentaire | Belgique | 62 489 | République tchèque | 20 070 | Danemark | 31 720 | Allemagne | 238 560 | France (métropolitaine) | 351 695 | Lituanie | 8 985 | Pays-Bas | 66 875 | Autriche | 18 486 | Pologne | 100 551 | Suède | 17 722 | Royaume-Uni | 82 847 | TOTAL | 1 000 000 | ANNEXE VMODALITÉS RELATIVES AUX TRANSFERTS DES QUOTAS DE SUCRE OU D'ISOGLUCOSE Point I Aux fins de la présente annexe, on entend par : a) «fusion d'entreprises» : la réunion en une entreprise unique de deux ou de plusieurs entreprises; b) «aliénation d'une entreprise» : le transfert ou l'absorption du patrimoine d'une entreprise bénéficiaire de quotas au bénéfice d'une ou de plusieurs entreprises; c) «aliénation d'une usine» : le transfert de propriété d'une unité technique comportant toute l'installation nécessaire à la fabrication du produit en cause à une ou plusieurs entreprises, entraînant l'absorption partielle ou totale de la production de l'entreprise qui transfère la propriété; d) «location d'une usine» : le contrat de location d'une unité technique comportant toute l'installation nécessaire à la fabrication du sucre, en vue de son exploitation, conclu pour une durée d'au moins trois campagnes de commercialisation consécutives et auquel les parties s'engagent à ne pas mettre fin avant le terme de la troisième campagne, avec une entreprise établie dans le même État membre que celle où est implantée l'usine en cause si, après la prise d'effet de la location, l'entreprise qui prend en location ladite usine peut être considérée pour toute sa production comme une seule entreprise produisant du sucre.
Lorsqu'une partie des producteurs de betteraves ou de cannes directement affectés par une des opérations visées au paragraphe 1 manifestent expressément leur volonté de livrer leurs betteraves ou leurs cannes à une entreprise productrice de sucre qui n'est pas partie prenante à ces opérations, l'État membre peut effectuer l'attribution en fonction des quantités de production absorbées par l'entreprise à laquelle ils entendent livrer leurs betteraves ou leurs cannes. 3.
Lorsqu'il est fait usage de la dérogation visée à l'article 6, paragraphe 6, du règlement, l'État membre en cause peut exiger des producteurs de betteraves et des entreprises productrices de sucre concernés par ladite dérogation qu'ils prévoient dans leurs accords interprofessionnels des clauses particulières en vue de l'application par ledit État membre des dispositions des paragraphes 2 et 3. 5.
Point V Lorsque la fusion ou l'aliénation a lieu entre le 1er octobre et le 30 avril de l'année suivante, les mesures visées aux points II et III prennent effet pour la campagne de commercialisation en cours.
Lorsque la fusion ou l'aliénation a lieu entre le 1er mai et le 30 septembre de la même année, les mesures visées aux points II et III prennent effet pour la campagne de commercialisation suivante.
ANNEXE VIÉTATS VISÉS À L'ARTICLE 2, PARAGRAPHE 11 Barbade Belize Côte d'Ivoire Congo Fidji Guyane Inde Jamaïque Kenya Madagascar Malawi Maurice Mozambique Saint-Christophe-et-Nevis – Anguilla Suriname Swaziland Tanzanie Trinidad-et-Tobago Ouganda Zambie Zimbabwe ANNEXE VII PRODUITS TRANSFORMÉS Code NC | Description | ex 0403 | Babeurre, lait et crème caillés, yoghourt, képhir et autres laits et crèmes fermentés ou acidifiés, même concentrés ou additionnés de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao: | 0403 10 | - Yoghourts: | 0403 10 51 à 0403 10 99 | aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao | 0403 90 | - autres: | 0403 90 71 à 0403 90 99 | - - aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao | ex 0710 | - Légumes, non cuits ou cuits à l'eau ou à la vapeur, congelés: | 0710 40 00 | - Maïs doux | ex 0711 | - Légumes conservés provisoirement (au moyen de gaz sulfureux ou dans de l'eau salée, soufrée ou additionnée d'autres substances servant à assurer provisoirement leur conservation, par exemple), mais impropres à l'alimentation en l'état: | 0711 90 | - autres légumes; mélanges de légumes: | - - Légumes: | 0711 90 30 | - Maïs doux | 1702 50 00 | Fructose chimiquement pur | ex 1704 | Sucreries sans cacao (y compris le chocolat blanc), à l'exclusion des extraits de réglisse de la sous-position 1704 90 10 | 1806 | Chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao | ex 1901 | Extraits de malt; préparations alimentaires de farines, semoules, amidons, fécules ou extraits de malt, ne contenant pas de cacao ou contenant moins de 40 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée, non dénommées ni comprises ailleurs; préparations alimentaires de produits des nos 0401 à 0404, ne contenant pas de cacao ou contenant moins de 5 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée, non dénommées ni comprises ailleurs: | 1901 10 00 | - Préparations pour l'alimentation des enfants, conditionnées pour la vente au détail | 1901 20 00 | - Mélanges et pâtes pour la préparation des produits de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie du n° 1905 | 1901 90 | - autres: | - - autres: | 1901 90 99 | - - - autres | ex 1902 | Pâtes alimentaires, même cuites ou farcies (de viande ou d'autres substances) ou bien autrement préparées, telles que spaghetti, macaroni, nouilles, lasagnes, gnocchi, ravioli, cannelloni; couscous, même préparé: | 1902 20 | - Pâtes alimentaires farcies (même cuites ou autrement préparées): | - - autres: | 1902 20 91 | - - - cuites | 1902 20 99 | - - - autres | 1902 30 | - autres pâtes alimentaires | 1902 40 | - Couscous | 1902 40 90 | - - autre | Code NC | Description | 1904 | Produits à base de céréales obtenus par soufflage ou grillage (corn flakes, par exemple); céréales (autres que le maïs) en grains ou sous forme de flocons ou d’autres grains travaillés (à l’exception de la farine et de la semoule), précuites ou autrement préparées, non dénommées ni comprises ailleurs | ex 1905 | Produits de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie, même additionnés de cacao; hosties, cachets vides des types utilisés pour médicaments, pains à cacheter, pâtes séchées de farine, d'amidon ou de fécule en feuilles et produits similaires: | 1905 10 00 | - Pain croustillant dit Knäckebrot | 1905 20 | - Pain d’épices | 1905 31 | - - Biscuits additionnés d’édulcorants; | 1905 32 | - - Gaufres et gaufrettes | 1905 40 | - Biscottes, pain grillé et produits similaires grillés | 1905 90 | - autres: | - - autres: | 1905 90 45 | - - - Biscuits | 1905 90 55 | - - - Produits extrudés ou expansés, salés ou aromatisés | 1905 90 60 | - - - - additionnés d’édulcorants | 1905 90 90 | - - - - autres | ex 2001 | Légumes, fruits et autres parties comestibles de plantes, préparés ou conservés au vinaigre ou à l'acide acétique: | 2001 90 | - autres: | 2001 90 30 | - - Maïs doux (Zea mays var.
saccharata) | 2001 90 40 | - - Ignames, patates douces et parties comestibles similaires de plantes d'une teneur en poids d'amidon ou de fécule égale ou supérieure à 5 % | ex 2004 | Autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, congelés, autres que les produits du n° 2006: | 2004 10 | - Pommes de terre: | - - autres: | 2004 10 91 | - - - sous forme de farines, semoules ou flocons | 2004 90 | - autres légumes et mélanges de légumes: | 2004 90 10 | - - Maïs doux (Zea mays var.
saccharata) | ex 2005 | Autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, non congelés, autres que les produits du n° 2006: | 2005 20 | - Pommes de terre: | 2005 20 10 | - - sous forme de farines, semoules ou flocons | 2005 80 00 | - Maïs doux (Zea mays var.
saccharata) | ex 2101 | Extraits, essences et concentrés de café, de thé ou de maté et préparations à base de ces produits ou à base de café, de thé ou maté; chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café et leurs extraits, essences et concentrés: | - Extraits, essences et concentrés de café et préparations à base de ces extraits, essences ou concentrés ou à base de café: | - - Préparations à base d'extraits, essences ou concentrés ou à base de café: | 2101 12 98 | - - - autres | Code NC | Description | - Extraits, essences et concentrés de thé ou de maté et préparations à base de ces extraits, essences ou concentrés ou à base de thé ou de maté: | - - Préparations | 2101 20 98 | - - - autres | - Chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café et leurs extraits, essences et concentrés: | - - Chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café: | 2101 30 19 | - - - autres | - - Extraits, essences et concentrés de chicorée torréfiée et d'autres succédanés torréfiés du café: | 2101 30 99 | - - - autres | 2105 00 | Glaces de consommation, même contenant du cacao | ex 2106 | Préparations alimentaires non dénommées ni comprises ailleurs: | 2106 90 | - autres: | 2106 90 10 | - - Préparations dites «fondues» | - - autres: | 2106 90 92 | - - - - - ne contenant pas de matières grasses provenant du lait, de saccharose, d'isoglucose, de glucose, d'amidon ou de fécule ou contenant en poids moins de 1,5 % de matières grasses provenant du lait, moins de 5 % de saccharose ou d'isoglucose, moins de 5 % de glucose ou d'amidon ou de fécule | 2106 90 98 | - - - autres | 2202 | Eaux, y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées, et autres boissons non alcooliques, à l'exclusion des jus de fruits ou de légumes du n° 2009 | 2205 | Vermouths et autres vins de raisins frais préparés à l'aide de plantes ou de substances aromatiques | ex 2208 | Alcool éthylique non dénaturé d'un titre alcoométrique volumique de moins de 80 % vol; eaux-de-vie, liqueurs et autres boissons spiritueuses: | 2208 20 | - Eaux-de-vie de vin ou de marc de raisins: | 2208 50 91 à 2208 50 99 | Genièvre | 2208 70 | Liqueurs | 2208 90 41 à 2208 90 78 | - autres eaux-de-vie et autres boissons spiritueuses | 2905 43 00 | Mannitol | 2905 44 | D-glucitol (sorbitol) | ex 3302 | Mélanges de substances odoriférantes et mélanges (y compris les solutions alcooliques) à base d'une ou de plusieurs de ces substances, des types utilisés comme matières de base pour l'industrie; autres préparations à base de substances odoriférantes, des types utilisés pour la fabrication de boissons: | 3302 10 | - des types utilisés pour les industries alimentaires ou des boissons: | - - des types utilisés pour les industries des boissons: | - - - Préparations contenant tous les agents aromatisants qui caractérisent une boisson: | - - - - - autres (ayant un titre alcoométrique acquis inférieur ou égal à 0,5 % vol) | 3302 10 29 | autres | ex Chapitre 38 | Produits divers des industries chimiques | 3824 60 | Sorbitol, autre que celui du n° 2905 44 | 2005/0119 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, paragraphe 2, troisième alinéa, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen, vu l'avis du Comité économique et social européen, considérant ce qui suit : (1) Le règlement (CE) n° …./2005 (réforme du sucre) du Conseil du … portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre[15] prévoit une réforme importante de l'organisation commune des marchés dans le secteur du sucre.
Les mesures instaurées par ce règlement comprennent une réduction significative, en deux étapes, du prix de soutien institutionnel du sucre communautaire. (2) Des mesures de soutien du revenu des producteurs de betteraves à sucre devraient être introduites à la suite de la réduction du soutien du marché dans le secteur du sucre.
Le règlement (CE) n° 1782/2003[16] a introduit ces éléments pour divers produits agricoles. (4) Afin de répondre aux objectifs qui sous-tendent la réforme de la politique agricole commune, il convient que le soutien aux betteraves à sucre soit découplé et de intégré au régime de paiement unique. (5) Par conséquent, il y a lieu d'adapter les règles relatives aux régimes de soutien direct fixées dans le règlement (CE) n° 1782/2003. (6) Les producteurs de betteraves à sucre et de chicorée des nouveaux États membres ont bénéficié, depuis l'adhésion, du soutien des prix dans le cadre du règlement (CE) n° 1260/2001 du 19 juin 2001 portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre[17].
C'est pourquoi le paiement «sucre» et les composantes «sucre» et «chicorée» du régime de paiement unique ne doivent pas être soumis à l'application des paliers définis dans le calendrier prévu à l'article 143 bis . (7) Le niveau du soutien des revenus individuels devrait être calculé sur la base du nombre moyen d'hectares consacrés à la culture de betteraves à sucre ou de chicorée destinées à la production de sucre A et B ou de sirop d'inuline qui font l'objet d'un contrat de livraison conclu, conformément à l'article 19 du règlement (CE) n° 1260/2001 du Conseil, avec une entreprise de production de sucre ou de sirop d'inuline pour une ou plusieurs campagnes de commercialisation, à déterminer par les États membres. (8) Pour assurer une application correcte du régime et pour des raisons tenant au contrôle budgétaire, il convient de maintenir le soutien global du revenu dans la limite des enveloppes nationales, calculées sur la base d'une année de référence historique. (9) Les États membres qui ont choisi ou qui choisiront de n'appliquer le régime de paiement unique qu'à partir du 1er janvier 2007 devraient être autorisés à octroyer, en 2006, aux producteurs de betteraves à sucre et de chicorée utilisées pour la production de sirop d'inuline, un soutien au revenu sous la forme d'un paiement fondé sur le nombre d'hectares consacrés à la culture de betteraves à sucre ou de chicorée destinées à être livrées.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Il est applicable à partir du 1er janvier 2006.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 39/2004 de la Commission (JO L 6 du 10.1.2004, p. 16). [10] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [11] JO L … du …, p. … [12] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. [13] JO L 318 du 20.12.1993, p. 18. [14] [En attendant l'adoption de la proposition de règlement (CE) n° .…/2005 du Conseil relatif au financement de la politique agricole commune.] [15] JO L … du …, p. … [16] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 118/2005 de la Commission (JO L 24 du 27.1.2005, p. 15). [17] JO L 178 du 30.6.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 39/2004 de la Commission (JO L 6 du 10.1.2004, p. 16). [18] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. [19] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. ( [En attendant l'adoption de la proposition de règlement (CE) n° .…/2005 du Conseil relatif au financement de la politique agricole commune.]
