Toutes les parties ont été informées du fait que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base et à l'établissement de conclusions sur la base des données disponibles.
La Commission a reçu des réponses complètes des entreprises suivantes: Producteurs communautaires: - Carus Nalόn S.L., Oviedo., Espagne, - Spolek pro chemickou a hutni vyrobu a.s., Ustri nad Labem, République tchèque; Producteur-exportateur: - Universal Chemicals and Industries Pvt.
Ltd., Mumbai, Inde; Importateurs: - Przedsiebiorstwo Przemyslowo Handlowe "STANDARD" Sp.
z o.o., Lublin., Pologne, - DECA-CHIMIE S.A., Lyon, France. 4.
En août 2000, cette entreprise a été rachetée à Industrial Química del Nalón par Carus Chemical Company, entreprise américaine produisant également du permanganate de potassium.
Elle n'a toutefois pas précisé quand elle comptait le faire.
Production dans la République tchèque Le seul autre producteur connu de permanganate de potassium dans la Communauté est Spolek pro chemickou a hutni vyrobu a.s. ("Spolchemie").
Cette entreprise a produit, au cours de la période d'enquête, un volume significatif [3] de permanganate de potassium qui représente 100 % de la production communautaire.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 152/2003 (JO L 25 du 30.01.2003, p. 21). [3] Le chiffre exact n'est pas donné pour des raisons de confidentialité. --------------------------------------------------
