Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la position de la Communaut%eacute% au sein du Conseil d%rsquo%association concernant la mise en %oelig%uvre de l%rsquo%article 84 de l%rsquo%accord euro-m%eacute%diterran%eacute%en %eacute%tablissant une association entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes et leurs %Eacute%tats membres, d%rsquo%une part, et la R%eacute%publique tunisienne, d%rsquo%autre part /* COM/2006/0776 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.12.2006 COM(2006) 776 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté au sein du Conseil d’association concernant la mise en œuvre de l’article 84 de l’accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et la République tunisienne, d’autre part (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Les compétences de l'UE fixent un cadre à l'intérieur duquel les relations et la coopération avec les pays méditerranéens peuvent se développer en tenant compte de la cohérence et de l'équilibre d'ensemble du Processus de Barcelone. (6) Le Conseil d’Association a déjà décidé de créer des sous-comités du Comité d'Association afin de fournir un cadre institutionnel approprié pour la mise en œuvre et le renforcement de la coopération. (7) L’article 84 de l’accord prévoit la constitution de groupes de travail ou organes nécessaires à la mise en œuvre de l’accord.
Fait à [...] le, [...] Par le Conseil d’Association ANNEXE 1 Règlement intérieur UE/Tunisie sous-comité N° 7 Droits de l’homme et démocratie 1.
Dès réception d'une demande de réunion du sous-comité, le secrétaire de l'autre partie répond dans un délai de 15 jours ouvrables.
Un ordre du jour provisoire est élaboré par le Président pour chaque réunion.
Publicité Sauf décision contraire, les réunions du sous-comité ne sont pas publiques et les comptes rendus y afférents sont confidentiels. [1] JO C […], […], p. […].
