Conformément à l'article 46, paragraphe 1, dudit règlement, les demandes présentées en vertu du règlement (CE) n° 258/97 avant le 18 avril 2004 et pour lesquelles un rapport d'évaluation complémentaire était requis et n'avait pas été transmis à la Commission avant la date précitée, doivent être transformées en demandes introduites conformément au règlement (CE) n° 1829/2003.
En vertu de l'article 46, paragraphe 3, du règlement, l'examen de cette notification continuera de se dérouler conformément aux dispositions de ladite directive. (7) Des aliments pour animaux produits à partir de maïs de la lignée 1507 ont été mis sur le marché avant la date d'application du règlement, à savoir le 18 avril 2004.
Article 2Mise sur le marché La mise sur le marché des produits, conformément aux conditions fixées par la présente décision et son annexe, est autorisée aux fins de l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1829/2003.
Article 3Étiquetage Aux fins des exigences spécifiques concernant l'étiquetage, fixées par l'article 13, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1829/2003, le «nom de l'organisme» est «maïs».
Article 4 Surveillance des effets sur l'environnement 1.
Ces rapports précisent clairement quelles parties des rapports sont considérées comme confidentielles et contiennent une justification vérifiable du caractère confidentiel des informations concernées, conformément à l'article 30 du règlement (CE) n° 1829/2003.
Article 5 Registre communautaire Les informations figurant dans l'annexe de la présente décision sont introduites dans le registre communautaire des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés, visé à l'article 28 du règlement (CE) n° 1829/2003.
Pioneer Overseas Corporation, Belgique, représentant Pioneer Hi-Bred International, États-Unis, et 2.
Dow AgroSciences Europe, Royaume-Uni, représentant Mycogen Seeds, États-Unis, tous deux étant chargés d'accomplir les obligations incombant aux titulaires de l'autorisation, prévues par la présente décision et par le règlement (CE) n° 1829/2003.
Le maïs génétiquement modifié DAS-Ø15Ø7-1 contient les séquences d'ADN suivantes dans deux cassettes: a) cassette 1:une version synthétique du gène cry 1F tronqué de Bacillus thuringiensis subsp.
aizawai , qui confère la résistance à la pyrale d'Europe ( Ostrinia nubilalis ) et à certains autres parasites lépidoptères, sous le contrôle du promoteur ubiquitine ubi ZM1(2) de Zea mays L.
La mise à jour du registre communautaire des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés permettra au public d'accéder à ces modifications. [1] JOL 268 du 18.10.2003, p. 1. [2] JOL 43 du 14.2.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [3] JOL 106 du 17.4.2001, p. 1. [4] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gm_ff_applications/more_info/503/op_gm07_ej182_1507_opinion_nl_doc2_en1.pdf [5] JOL 10 du 16.1.2004, p. 5. [6] JOL 287 du 5.11.2003, p. 1.
