R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur le plan d'action europ&eacute;en en mati&egrave;re d'alimentation et d'agriculture biologiques (2004/2202(INI)) P6_TA(2005)0072 Alimentation et agriculture biologiques Résolution du Parlement européen sur le plan d'action européen en matière d'alimentation et d'agriculture biologiques (2004/2202(INI)) Le Parlement européen, - vu la communication de la Commission intitulée "Plan d'action européen en matière d'alimentation et d'agriculture biologiques" (COM(2004)0415), - vu les conclusions du Conseil européen de Göteborg des 15 et 16 juin 2001, - vu les conclusions de la Conférence européenne sur le développement rural qui s'est tenue à Salzbourg du 12 au 14 novembre 2003, - vu le règlement (CEE) no 2092/91 du Conseil du 24 juin 1991 concernant le mode de production biologique de produits agricoles et sa présentation sur les produits agricoles et les denrées alimentaires [1], - vu sa résolution du 18 décembre 2003 sur la coexistence entre cultures génétiquement modifiées et cultures conventionnelles et biologiques [2], - vu l'article 45 de son règlement, - vu le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural (A6-0039/2005), A.
reconnaît le rôle non négligeable joué par l'Internet comme instrument de diffusion et de promotion de l'agriculture biologique et estime qu'il est extrêmement important que l'information circule entre les agents concernés; propose, par conséquent, qu'un effort sérieux soit consenti en matière de transfert de la technologie déjà disponible; demande, en outre, à la Commission que soient également projetées des actions de formation bénéficiant d'un soutien communautaire (allant au-delà de celui qui est prévu à l'action 6, s'adressant aux États membres) pour les agriculteurs et les producteurs qui souhaitent opter pour la transformation de leurs exploitations traditionnelles en exploitations biologiques; 5.
rappelle que le Parlement européen a inclu expressément, dans le cadre de la procédure budgétaire 2005, le plan d'action dans la ligne budgétaire relative aux actions de promotion (05 08 05 01), et estime qu'une augmentation de cette ligne pourrait être envisagée pour l'année 2006 à la suite d'une analyse des besoins des États membres; 8.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission. [1] JO L 198 du 22.07.1991, p. 1. [2] JO C 91 E du 15.4.2004, p. 680. [3] Directive 91/676/CEE du Conseil du 12 décembre 1991 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles (JO L 375 du 31.12.1991, p. 1). [4] Directive 92/43/CEE du Conseil du 21 mai 1992 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages (JO L 206 du 22.7.1992, p. 7). --------------------------------------------------
