Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 133 voix pour, 1 voix contre et 8 abstentions. 1.
Le CESE réaffirme à cet égard la position exprimée dans ses avis des 24 septembre 2003 [1] et 28 octobre 2004 [2] selon laquelle le traité constitutionnel est un instrument essentiel pour permettre à l'Union de faire face aux défis auxquels elle est confrontée.
Vu également la résolution du Parlement européen 19 janvier 2006 sur %quot%La période de réflexion (la structure, les sujets et le cadre pour une évaluation du débat sur l'Union européenne)%quot%. 4.
Le CESE considère que: - L'absence d'une vision claire et d'un consensus sur les objectifs et finalités de l'intégration européenne ont alimenté les doutes en dépit des réussites et des acquis de 50 ans de construction européenne; - les réticences des citoyens portent plus sur le fonctionnement et les politiques actuelles de l'Union que sur le traité constitutionnel lui-même, dont le caractère novateur a été insuffisamment expliqué aux opinions publiques; - le système institutionnel actuel, issu du traité de Nice, n'est pas à même de permettre à l'Union européenne de progresser sur la voie de l'intégration.
Dans ce contexte, le CESE se réjouit que l'accord inter-institutionnel entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission intervenu le 4 avril 2006 consacre une hausse du montant des perspectives financières 2007-2013 sur lequel s'était initialement accordé le Conseil européen.
Il renvoie à cet égard à l'avis qu'il a émis en la matière le 15 septembre 2004 [3]; - Pour réussir une stratégie de communication sur l'Europe, il importe au préalable de: - dégager une vision claire du futur de l'Europe; - définir et mettre en œuvre des politiques qui apportent une valeur ajoutée réelle aux citoyens; - assurer une plus grande lisibilité et visibilité de la construction européenne et de ses finalités; - réaliser une démocratisation accrue du fonctionnement de l'Union qui garantisse notamment une meilleure implication des citoyens et un dialogue plus structuré avec la société civile organisée. 5.
Le CESE émet les recommandations suivantes à l'intention du Conseil européen des 15 et 16 juin 2006: 5.1 Les responsabilités 5.1.1 La responsabilité pour trouver une issue rapide à la crise d'identité que vit l'Union européenne aujourd'hui est essentiellement entre les mains des États Membres, et donc du Conseil européen.
Le Sommet de juin 2006 doit par conséquent émettre un message clair sur l'avenir de l'Europe et ouvrir des pistes pour sortir de l'impasse politique actuelle.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Avis à l'intention de la Conférence intergouvernementale 2003 (JO C 10 du 14 janvier 2004). [2] Avis sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe (JO C 120 du 20 mai 2005). [3] Avis sur la Communication de la Commission %quot%Construire notre avenir commun: défis politiques et moyens budgétaires de l'Union élargie 2007-2013%quot% (COM(2004) 101 final) (JO C 74 du 23 mars 2005). --------------------------------------------------
