Le CERVM a remis son avis à la Commission en mars 2005 [3].
LES AGENCES DE NOTATION 2.1 Fonctionnement des agences de notation Les agences de notation émettent des avis sur la qualité de crédit d'un émetteur ou d'un instrument financier particulier.
Ces avis — ou notations — sont fondés sur des informations portant sur les flux de revenus et la structure de bilan (en particulier l'endettement) de l'entité notée.
Les notations de crédit rangent les émetteurs selon des catégories qui correspondent à des degrés plus ou moins importants de risque de défaillance.
Par ailleurs, il ressort du texte de la directive 2003/6/CE que dans les cas où une agence de notation savait, ou aurait dû savoir, que la notation était fausse ou trompeuse, l'interdiction de diffusion d'informations fausses ou trompeuses, assimilable à une manipulation de marché, pourrait s'appliquer aux notations de crédit [9].
En conséquence, la Commission accompagnera activement l'application et la mise en œuvre des dispositions des directives "abus de marché" en ce qui concerne les agences de notation.
En outre, leurs procédures de notation doivent être suffisamment transparentes.
La DMIF et ses futures mesures d'application ne sont pas applicables au processus de notation des agences de notation dans les cas où l'agence ne fournit pas en plus des services et activités d'investissement tels que définis dans la DMIF.
Toutefois, les agences de notation sont censées donner pleinement effet aux dispositions dudit code — pour autant que ces dispositions sont conformes aux directives communautaires.
Cela supposera que les agences de notation incorporent les normes de l'OICV dans leurs procédures.
Il est très important que les agences de notation non seulement incorporent le code de l'OICV dans leur propre code de conduite, mais aussi qu'elles se conforment pleinement au code de conduite de l'OICV en appliquant strictement leur propre code dans leur pratique quotidienne.
La Commission est persuadée que ces directives — associées à l'autoréglementation que les agences développeront sur la base du nouveau code de l'OICV — fourniront une réponse à tous les problèmes majeurs à propos desquels le Parlement européen avait exprimé des préoccupations.
