Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% une position de la Communaut%eacute% au sein du Conseil d%rsquo%association CE-Bulgarie concernant la modification de l%rsquo%article 3 du protocole additionnel %agrave% l'accord europ%eacute%en %eacute%tablissant une association entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes et leurs %Eacute%tats membres, d'une part, et la R%eacute%publique de Bulgarie, d'autre part, en ce qui concerne une prorogation de la p%eacute%riode pr%eacute%vue %agrave% l'article 9, paragraphe 4, du protocole n%deg% 2 %agrave% l'accord europ%eacute%en /* COM/2006/0772 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 7.12.2006 COM(2006) 772 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à une position de la Communauté au sein du Conseil d’association CE-Bulgarie concernant la modification de l’article 3 du protocole additionnel à l'accord européen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Bulgarie, d'autre part, en ce qui concerne une prorogation de la période prévue à l'article 9, paragraphe 4, du protocole n° 2 à l'accord européen (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Jusqu’à la date de l’adhésion, le processus de restructuration de l’industrie sidérurgique bulgare est régi par le protocole n° 2 à l’accord européen conclu avec le gouvernement bulgare[1].
Aux termes du protocole additionnel, cette prorogation est subordonnée au respect d’un certain nombre de conditions, à savoir que la Bulgarie soumette à la Commission un programme de restructuration et des plans d’entreprise, que la Commission procède à une évaluation finale afin de déterminer si le programme et les plans satisfont aux exigences énumérées à l’article 9, paragraphe 4, du protocole n° 2 à l’accord européen, et que le Conseil décide de la conformité du programme et des plans avec les exigences de l’article précité. 3.
Le 18 mars 2004, le gouvernement bulgare a adopté un programme national de restructuration du secteur sidérurgique ainsi qu’un plan d’entreprise pour la seule entreprise bénéficiant d’une aide publique, Kremikovtzi, qui couvrent la période 1998-2006.
Sur cette base, le Conseil de l’Union européenne a confirmé la prorogation de la période durant laquelle l’aide publique à la restructuration peut exceptionnellement être octroyée jusqu’au 31 décembre 2005 ou jusqu’à la date de l’adhésion, la date retenue étant la plus proche (décision 2004/746/CE du Conseil du 18 octobre 2004[2]). 4.
Ces engagements sont inscrits dans la position commune de l’UE de juin 2004 (CONF-BG 18/04), qui a permis de conclure le chapitre «concurrence» dans le cadre des négociations d’adhésion. 5.
Le suivi effectué sur la base de rapports semestriels présentés par la Bulgarie et d’une évaluation annuelle indépendante réalisée en 2005 pour le compte de la Commission a montré que la Bulgarie avait pris un retard considérable par rapport aux repères établis pour la mise en œuvre du programme de restructuration.
Sur cette base, l’État bulgare a élaboré un programme national de restructuration modifié, qui a été approuvé par le gouvernement le 13 septembre 2006 et officiellement notifié à la Commission le 19 septembre 2006.
La Bulgarie ne demande toutefois pas de prorogation de la période d’octroi de l’aide de restructuration, à savoir au-delà du 31 décembre 2005.
La Commission propose une décision du Conseil définissant la position de la Communauté concernant la modification nécessaire de l’article 3 dudit protocole additionnel. 10.
Le Conseil est donc invité à approuver le projet ci-joint de proposition de décision relative à une position de la Communauté au sein du Conseil d’association CE-Bulgarie concernant la modification de l’article 3 du protocole additionnel à l’accord européen.
Le protocole additionnel a été modifié par la décision n° 1/2004 du Conseil d’association UE-République de Bulgarie du 28 septembre 2004[5]. (2) Conformément à l’article 4, le protocole additionnel peut être modifié par une décision du Conseil d’association, DÉCIDE: Article unique La position à adopter par la Communauté au sein du Conseil d’association établi par l’accord établissant une association entre les Communautés européennes et la Bulgarie est fondée sur le projet de décision du Conseil d'association CE-Bulgarie annexé à la présente décision.
Dans son programme de restructuration, la Bulgarie propose que, si le suivi de la mise en œuvre du programme de restructuration atteste que les exigences applicables du protocole n° 2 à l’accord européen n’ont pas été satisfaites et que les principales mesures de restructuration (y compris la totalité des investissements consentis) n’ont pas été réalisées ou si, au cours de la période de restructuration, la Bulgarie a octroyé des aides publiques supplémentaires à l’industrie sidérurgique, et en particulier à l’entreprise Kremikovtzi AD, la Bulgarie récupère toute aide versée en violation de ces conditions avant ou après son adhésion à l’Union européenne conformément à la loi applicable. (2) La Commission a procédé à une évaluation du programme de restructuration et du plan d'entreprise modifiés présentés par la Bulgarie.
Il ressort de cette évaluation que la mise en œuvre du programme de restructuration et du plan d’entreprise permettra d’assurer la viabilité de l’entreprise concernée dans des conditions normales de marché et de satisfaire aux exigences de l’article 9, paragraphe 4, du protocole n° 2 à l’accord européen. (3) L’Union européenne et la Bulgarie ont décidé de suivre attentivement la mise en œuvre du programme de restructuration.
La Commission européenne peut demander à la Bulgarie de prendre des mesures appropriées pour modifier le plan de restructuration de l’entreprise Kremikovtzi AD s’il se révèle peu probable que les exigences prévues à l’article 9, paragraphe 4, du protocole n° 2 à l’accord européen soient satisfaites.
La Commission européenne décide si le programme de restructuration et les plans sont pleinement mis en œuvre et satisfont aux exigences de l’article 9, paragraphe 4, du protocole n° 2 à l’accord européen.
Par le Conseil d'association Le Président [1] JO L 358 du 31.12.1994, p. 3. [2] Le protocole additionnel à l’accord européen modifié par la décision n° 1/2004 du Conseil d’association UE-République de Bulgarie, JO L 68 du 15.3.2005, p. 41. [1] JO L 358 du 31.12.1994, p. 91. [2] JO L 328 du 30.10.2004, p. 101. [3] 25 % des parts de la société restent entre les mains du secteur public. [4] JO L 358 du 31.12.1994, p. 1. [5] JO L 68 du 15.3.2005, p. 41.
