HISTORIQUE Date de transmission de la proposition au Parlement européen et au Conseil (document COM (2003)379 final – 2003/139(COD) : | 30 juin 2003. | Date de l’avis du Parlement européen en première lecture : | 19 novembre 2003. | Date de l’avis du Comité économique et social européen : | 28 janvier 2004. | Date de transmission de la proposition modifiée : | 9 mars 2004. | Date de l’adoption de la position commune : | 24 juin 2005. | 2.
Il s’agit notamment des aspects suivants : - Modifications de la structure. - Modifications et clarifications en ce qui concerne les définitions, et clarification de la portée (titre I). - Modifications et clarifications en ce qui concerne les procédures applicables aux transferts de déchets (titres II à VI); transferts entre États membres (titre II); transferts à l’intérieur des États membres (titre III); et aux exportations et à l’importation communautaires (titres IV, V et VI). - Modifications d’autres dispositions du règlement (titre VII). 3.
Les plus importants de ces aspects sont les suivants : La Commission maintient que la base juridique commune qu’elle propose pour ce règlement (ci-après le règlement), à savoir l’environnement et les échanges (articles 175 et 133 du traité CE), est correcte, et ne peut accepter une base juridique unique comme le propose le Conseil (article 175 du traité CE).
Cela constituerait une réponse aux préoccupations exprimées par certains États membres en ce qui concerne les risques de double emploi au niveau de la procédure et permettrait à la Commission de maintenir sa proposition. 3.2 Observations spécifiques 3.2.1 Amendements acceptés par la Commission entièrement, partiellement ou en principe, et incorporés dans la position commune Les amendements 8 et 108 concernant les considérants ont été incorporés.
Incorporé en principe.
L’amendement 12 vise les mélanges de déchets pour lesquels il n’y pas d’entrée propre.
Incorporé à l’article 2, paragraphe 3.
Les amendements 15 et 22 fournissent une définition du notifiant, qui a été incorporée à l’article 2, paragraphe 15.
L’amendement 81 a été accepté en partie et en principe.
Incorporé à l’article 11, paragraphe 1, point e).
L’amendement 45, relatif aux objections à l’encontre des transferts de déchets destinés à être valorisés au motif que les transferts prévus concernent des déchets destinés à être éliminés et non à être valorisés, a été accepté .
Incorporé à l’article 12, paragraphe 1, point h).
Incorporé à l’article 23, paragraphe 5.
Les amendements 58 et 101, relatifs aux échanges électroniques de données, ont été acceptés.
Incorporés à l’article 25, paragraphe 4, et à l’article 58, paragraphe 1, point f).
Incorporé à l’article 29.
Incorporé à l’article 48, paragraphe 2.
Les amendements 62 à 65, concernant les périodes de crise ou de conflit, ont été acceptés.
Incorporés à l’article 40, paragraphe 1, point d), à l’article 41, paragraphe 2, point b), à l’article 42, paragraphe 1, point e) et à l’article 43, paragraphe 2, point c).
Incorporé à l’article 57, paragraphe 1.
L’amendement 28, relatif à une méthode de calcul de la garantie financière a été accepté en partie dans les considérants.
Les amendements 82 et 46, relatifs à des lignes directrices pour l’application de la disposition sur la valorisation fictive, ont été acceptés en partie.
Incorporés à l’article 58, paragraphe 1, point b).
Les amendements 75, 76 et 77, relatifs aux annexes, ont été acceptés.
Les amendements 17 et 18 proposent que les déchets non dangereux au sens de l’annexe III fassent l’objet d’une notification écrite préalable.
En outre, une disposition spécifique concernant les transferts de déchets composés de substances chimiques figurant dans les annexes A, B et C de la convention de Stockholm du 22 mai 2001 sur les polluants organiques persistants (POP), ou qui en contiennent ou sont contaminés par ces substances chimiques, n’a pas été considérée comme devant demeurer dans la proposition, étant donné l’adoption d’un règlement spécifique à ce propos (règlement (CE) n° 850/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004, concernant les polluants organiques persistants et modifiant la directive 79/117/CEE (JO L 158 du 30.4.2004, p.7 à 49)).
Les amendements 21, 26 et 27, 34, 41, 85rev.
En outre, l’amendement 116 créerait une entrave au marché intérieur des déchets destinés à être valorisés.
L’amendement 49, relatif à certains critères concernant la valorisation, ne peut être accepté.
Cependant, une disposition relative à l’adoption de lignes directrices pour l’application de la disposition sur la valorisation fictive a été incorporée à l’article 58, paragraphe 1, point b).
Les amendements 40 et 50 suppriment l’éventualité que les autorités compétentes concernées puissent convenir avec le notifiant de ne pas exiger une nouvelle notification si les problèmes motivant les objections n’ont pas été résolus dans un certain délai.
L’amendement 51 est considéré comme superflu (voir article 4, première phrase, et article 9).
L’amendement 105, qui supprime l’obligation imposée à la personne qui organise le transfert de fournir un exemplaire du contrat à la demande des autorités compétentes concernées pour les transferts des déchets non dangereux destinés à être valorisés, ne peut être accepté.
Les amendements 68, 71 à 73, 78 et 106 portent tous sur des modifications des entrées spécifiques des listes de déchets annexées à la proposition.
Cependant, étant donné que les dispositions des titres IV, V et VI sur les exportations, les importations et le transit communautaire à destination et en provenance des pays tiers sont également des règles sur les échanges internationaux, la base juridique de ces dispositions spécifiques est l’article 133 du traité CE.
La Commission ne peut accepter les amendements 42, 47 et 48, relatifs aux objections à l’encontre des transferts de déchets destinés à être valorisés basées sur des normes nationales ou des obligations nationales.
La Commission considère qu’une telle disposition créerait des entraves sur le marché européen du recyclage et de la valorisation des déchets sans améliorer les normes de gestion environnementale des déchets dans l’UE.
La Commission rappelle qu’elle a proposé des solutions pour le problème potentiel d’un dumping des normes dans sa communication COM(2003) 301 final « Vers une stratégie thématique pour la prévention et le recyclage des déchets », qui met l’accent sur l’élaboration de normes européennes pour la gestion des déchets.
L’amendement 31 déclare que les autorités compétentes de destination et de transit signifient leur consentement écrit en délivrant une décision écrite aux autres autorités compétentes et au notifiant.
La Commission ne peut soutenir la position commune à cet égard et considère qu’il vaut mieux présenter son examen des rapports entre le présent règlement et le règlement (CE) n° 1774/2002 établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine, pour que les résultats de cet examen puissent être rendus publics avant l’entrée en vigueur du règlement.
DÉCLARATION DE LA COMMISSION La Commission prend note du fait qu’il y a unanimité au Conseil pour remplacer la base juridique commune proposée par la Commission, à savoir les articles 133 et 175, paragraphe 1, du traité, par une base juridique unique constituée par l’article 175, paragraphe 1, du traité.
La Commission considère que cette disposition créera des entraves au marché européen du recyclage et de la valorisation des déchets sans améliorer les normes de gestion environnementale des déchets dans l'UE.
