Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de peroxosulfates originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine et de Taïwan Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de peroxosulfates originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine et de Taïwan (2006/C 162/05) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé %quot%le règlement de base%quot%) [1], modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 [2] du Conseil, selon laquelle les importations de peroxosulfates originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine et de Taïwan (ci-après dénommés %quot%pays concernés%quot%), feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 31 mai 2006 par le CEFIC (Conseil européen de l'industrie chimique, ci-après dénommé %quot%plaignant%quot%), au nom de producteurs représentant 100 % de la production communautaire totale de peroxosulfates. 2.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission ouvre une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission pour la correspondance: Commission des Communautés européennes Direction générale Commerce Direction B Bureau: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 292 08 59 e-mail: trade-ad-persulphates@ec.europa.eu 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en oeuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
