Contexte général 1.
se félicite du fait que le Fonds de cohésion concerne les États membres dont le RNB est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire.
convient que les régions couvertes en totalité par l'Objectif 1 en 2006 et qui ne sont pas éligibles dans le cadre de l'Objectif de convergence relèvent d'un soutien temporaire ("phasing in") et continuent à bénéficier des fonds structurels de manière à s'inscrire, à des conditions justes et équitables, dans la poursuite de l'objectif de compétitivité régionale et d'emploi; 14.
Cet objectif doit privilégier la diffusion de l'innovation et les meilleures pratiques pour encourager la compétitivité au sein de l'UE; 15.
Le Comité des régions souligne l'importance du principe de partenariat et de la participation des représentants élus de collectivités territoriales et invite la Commission à encourager les États membres à utiliser la possibilité de conclure, au besoin, des accords tripartites; 25.
considère que l'implication accrue des collectivités régionales et locales durant toutes les phases de la prochaine période de programmation devrait contribuer à résoudre les problèmes d'absorption des fonds survenus durant la période actuelle de programmation. 27.
apprécie l'inclusion des frontières maritimes aux fins de la coopération territoriale, et exige que la limite de 150 km reçoive une interprétation souple qui favorisera une coopération raisonnable entre les régions qui ont des frontières maritimes communes; 31.
Elle vise à répondre aux défis liés aux disparités économiques, sociales et territoriales accrues en particulier dans les États et les régions en retard de développement, à l'accélération des restructurations économiques et sociales et au vieillissement de la population.L'action des Fonds intègre, au niveau national et régional, les priorités de la Communauté en faveur d'un développement durable en renforçant la croissance, la compétitivité et l'emploi, l'inclusion sociale, ainsi que la protection et la qualité de l'environnement. | 1.L'action menée par la Communauté au titre de l'article 158 du traité vise à renforcer la cohésion économique et sociale de la Communauté élargie pour favoriser un développement harmonieux, équilibré et durable de la Communauté.
Recommandation 4 Article 6, paragraphe 1 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | Lorsqu'il présente le cadre de référence stratégique national visé à l'article 25, chaque État membre concerné indique les régions NUTS I ou NUTS II pour lesquelles sera présenté un programme pour le financement par le FEDER. | Lorsqu'il présente le cadre de référence stratégique national visé à l'article 25, chaque État membre concerné, en accord avec les régions, indique les régions NUTS I ou NUTS II pour lesquelles sera présenté un programme pour le financement par le FEDER.
Conformément à l'article 34(2), un État membre peut également proposer des programmes à un niveau territorial différent, plus approprié. | Exposé des motifs Dans un souci de clarté, il est important d'introduire ici une référence spécifique à l'article 34 (paragraphe 2), selon lequel un État membre est autorisé à proposer des programmes opérationnels à un niveau territorial différent de celui des régions NUTS I ou NUTS II.
CHAPITRE IV Principes d'aide Recommandation 6 Article 10, paragraphe 1 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | L'intervention des Fonds est arrêtée par la Commission dans le cadre d'une concertation étroite, ci-après dénommée "partenariat", entre la Commission et l'État membre.
TITRE III PROGRAMMATION CHAPITRE I Dispositions générales relatives aux fonds structurels et au fonds de cohésion Recommandation 15 Article 31, paragraphe 5 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | La Commission adopte chaque programme opérationnel dans les plus brefs délais après sa soumission formelle par l'État membre. | La Commission adopte chaque programme opérationnel dans les plus brefs délais dans les six mois suivant sa soumission formelle par l'État membre. | Exposé des motifs Il faut fixer une limite à la période pendant laquelle l'État membre devra attendre la décision finale de la Commission.
Recommandation 17 Article 32, paragraphe 2 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | 2.La Commission adopte une décision sur les demandes de révision des programmes opérationnels dans les plus brefs délais à compter de la soumission formelle de la demande par l'État membre. | 2.La Commission adopte une décision sur les demandes de révision des programmes opérationnels dans les plus brefs délais dans les trois mois à compter de la soumission formelle de la demande de l'État membre. | Exposé des motifs Il faut fixer une limite à la période pendant laquelle l'État membre devra attendre la décision finale de la Commission.
Recommandation 19 Article 40, paragraphe 3 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | 3.La Commission adopte une décision dans le plus bref délai à compter de la soumission par l'État membre ou l'autorité de gestion de l'ensemble des informations visées à l'article 39. | 3.La Commission adopte une décision dans le plus bref délai au plus tard six moisà compter de la soumission par l'État membre ou l'autorité de gestion de l'ensemble des informations visées à l'article 39. | Exposé des motifs Il faut fixer une limite à la période pendant laquelle l'État membre devra attendre la décision finale de la Commission.
Recommandation 20 Article 41, paragraphe 1 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | L'autorité de gestion peut confier la gestion et la mise en œuvre d'une partie d'un programme opérationnel à un ou des organismes intermédiaires, désignés par l'autorité de gestion, y compris des autorités locales, des organismes de développement régional ou des organisations non gouvernementales qui s'assurent de la réalisation d'une ou de plusieurs opérations selon les modalités prévues dans la convention conclue entre l'autorité de gestion et cet organisme. | L'autorité de gestion peut confier la gestion et la mise en œuvre d'une partie d'un programme opérationnel à un ou des organismes intermédiaires, désignés par l'autorité de gestion, y compris des autorités régionales et locales, des organismes de développement régional ou des organisations non gouvernementales qui s'assurent de la réalisation d'une ou de plusieurs opérations selon les modalités prévues dans la convention conclue entre l'autorité de gestion et cet organisme. | Exposé des motifs Il convient de spécifier que les autorités régionales peuvent elles aussi se voir confier la gestion et la mise en oeuvre d'une partie d'un programme par le biais d'une subvention globale.
TITRE IV EFFICACITÉ CHAPITRE I Evaluation Recommandation 21 Article 45, paragraphe 1 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | 1.Les orientations stratégiques de la Communauté, le cadre de référence stratégique national, et les programmes opérationnels font l'objet d'évaluation.
Elles apprécient en outre leur impact au regard des objectifs stratégiques de la Communauté, de l'article 158 du Traité et des problèmes structurels spécifiques aux États membres et régions concernés en tenant compte des exigences du développement durable et de dispositions législatives communautaires pertinentes en matière d'impact environnemental et d'évaluation stratégique environnementale. | 1.Les orientations stratégiques de la Communauté, le cadre de référence stratégique national, et les programmes opérationnels font l'objet d'évaluation.
Elles apprécient en outre leur impact au regard des objectifs stratégiques de la Communauté, de l'article 158 du Traité et des problèmes structurels spécifiques aux États membres et régions concernés en tenant compte des exigences du développement durable et de dispositions législatives communautaires pertinentes en matière d'impact environnemental et d'évaluation stratégique environnementale, d'égalité entre hommes et femmes, de non-discrimination au titre de l'article 13 des traités UE, d'inclusion sociale et d'accessibilité pour les personnes handicapées. | Exposé des motifs L'inclusion sociale et la non-discrimination au titre de l'article 13 TCE sont d'importants engagements et objectifs de la Communauté européenne qui doivent être explicitement reconnus dans les orientations stratégiques.
TITRE V PARTICIPATION FINANCIÈRE DES FONDS CHAPITRE 1 Participation des fonds Recommandation 24 Article 50, point d) Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | d)le taux de mobilisation des fonds privés, notamment dans le contexte des partenariats public-privé, aux domaines concernés. | d)le taux de la mobilisation des fonds privés, notamment dans le contexte des partenariats public-privé, aux domaines concernés. | Exposé des motifs Le terme de "taux" évoque quelque chose que l'on peut compter.
TITRE VI GESTION, SUIVI ET CONTRÔLES CHAPITRE I Systèmes de gestion et de contrôle Recommandation 28 Article 58, paragraphe 7 (nouveau) Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | | 7.Sous réserve des dispositions de l'article 57, paragraphe 1, les accords tripartites entre les organismes locaux et régionaux, l'État membre et la Commission peuvent être appliqués.
TITRE VII GESTION FINANCIERE CHAPITRE 1 Gestion financière SECTION 3 PRE-FINANCEMENT Recommandation 29 Article 81, paragraphe 1 Texte proposé par la Commission | Amendement du CdR | 1.Suite à la décision de la Commission approuvant la participation des Fonds au programme opérationnel, un préfinancement unique est versé par la Commission à l'organisme désigné par l'État membre.
Bruxelles, le 13 avril 2005.
Le Président du Comité des régions Peter Straub [1] JO C 318 du 22.12.2004, p. 1. [2] JO C 256 du 24.10.2003, p. 1. [3] JO C 192 du 12.08.2002, p. 53. --------------------------------------------------
