Le Comité économique et social européen a donné son avis le 9 février 2005.
Le Parlement européen a donné son avis en première lecture le 7 juin 2005.
Donnant suite à l'avis du Parlement européen et conformément à l'article 251, paragraphe 2, du traité CE, le Conseil a arrêté la position commune selon les règles établies, le 23 janvier 2006.
OBSERVATIONS DE LA COMMISSION 2.1.
Généralités Le 13 juin 2006, le Parlement européen a adopté 36 amendements sur les 36 qui avaient été proposés.
Observations détaillées 2.2.1.
Les amendements 18, 19, 20 et 22 rétablissent l'intention initiale de la proposition de la Commission concernant l'accès public aux données.
De même, les amendements 23, 25, 26 et 27 rétablissent l'intention initiale de la proposition de la Commission concernant le partage de données entre les autorités publiques.
Les amendements 1, 2, 3, 5, 6 et 7 introduisent les modifications correspondantes dans les considérants relatifs à ces points essentiels.
L'amendement 9 est nécessaire à des fins de cohérence avec les amendements 19 et 20.
Les amendements 28 et 29 fournissent des clarifications sur les structures de coordination dans les États membres.
Les amendements 32, 33, 34 et 35 ont pour effet d'accélérer le calendrier relatif à l'adoption des modalités d'application pour deux thèmes de données géographiques, tandis que l'amendement 36 élargit légèrement le champ d'application d'un autre thème de données.
Amendements acceptés partiellement L'amendement 24 vise à garantir que les autorités publiques qui fournissent des données doivent avoir recours à des modalités de tarification et d'octroi de licences qui respectent l'obligation générale de mettre les données en commun, tout en limitant le niveau des redevances qui peut être appliqué.
L'amendement 4 modifie le considérant correspondant et est acceptable en partie pour les mêmes raisons. 2.2.3.
L'amendement 12 vise à rétablir l'intention de la proposition de la Commission, en ce qui concerne le calendrier de la création des métadonnées, et est acceptable en principe, pour autant que le calendrier soit conforme avec celui de la proposition initiale.
L'amendement 21 a pour objet de rétablir l'intention de la proposition de la Commission visant à permettre au public de consulter gratuitement les données et est donc également acceptable en principe.
Amendements non acceptés L'amendement 15 concerne la participation des parties intéressées aux discussions préparatoires en vue de l'adoption des modalités d'application et n'est pas acceptable car il supprime une précision utile figurant dans le texte du Conseil. 2.3 Proposition modifiée Conformément à l’article 250, paragraphe 2, du traité CE, la Commission modifie sa proposition comme indiqué ci-dessus.
