Un rapport plus détaillé (document de travail des services de la Commission ( SEC(2005) 747) fournissant des données économiques et financières sur les pays bénéficiaires est publié simultanément. 2.
Elle continue d'obéir à une série de principes, confirmés par le Conseil dans ses conclusions du 8 octobre 2002, qui mettent l'accent sur le caractère exceptionnel de l'aide, sa complémentarité avec les fonds apportés par les institutions financières internationales (IFI) et le respect de conditions de politique macroéconomique.
Sur la période 2000-2003, les pays des Balkans (ancienne république yougoslave de Macédoine, Kosovo, Bosnie-herzégovine, Serbie et Monténégro et Albanie) ont bénéficié de neuf décisions d’assistance du Conseil.
De ce fait, les pays des Balkans sont devenus les principaux bénéficiaires de l’AMF sur la période 2000-2004, avec des nouvelles décisions représentant au total un maximum de 733 millions d’euros. 2.2.1.
Les décaissements de 7 millions d’euros en faveur du Tadjikistan (dons) et de 15 millions d’euros en faveur de la Serbie et du Monténégro (prêts) ont été engagés en 2004, mais les transferts financiers correspondants ont été reportés à 2005 pour des raisons techniques. 2.3.
Comme on l'a déjà observé en 2000 et 2001, l'assistance macrofinancière ne vise pas uniquement à encourager la stabilisation macroéconomique, mais également à épauler les programmes de réforme structurelle des gouvernements bénéficiaires.
Elle a donc été utilement couplée avec l'assistance dispensée au titre des programmes PHARE/ISPA, TACIS ou CARDS pour renforcer la capacité des institutions qui conditionne de manière fondamentale le succès des mesures de réforme structurelle.
En 2003, les dons ont représenté 2,2 % du PIB dans l’ancienne république yougoslave de Macédoine, 2,6 % en Albanie, 2,4 % en Serbie et Monténégro.
Plusieurs autres pays de la région ( Belarus, Arménie, Azerbaïdjan, Tadjikistan, Kazakhstan, Géorgie ) ont approché ou franchi la barre des 10 %.
La mise en œuvre des mesures prévues par le plan d’action UE-Moldavie récemment adopté dans le cadre de la politique de bon voisinage européenne sera un test qui permettra d’apprécier si la Moldavie est prête à s’engager de manière décidée et effective sur la voie de véritables réformes de marché. [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [1] Ils regroupent la Bosnie-Herzégovine, l’ancienne république yougoslave de Macédoine (ARYMA), la Serbie et le Monténégro et le Kosovo.
