L’effet conjugué de la mise en place des normes européennes de sûreté et des multiples actions de contrôle de qualité, y inclus les inspections de la Commission, a ainsi permis d’harmoniser et de démultiplier les efforts déployés par les États membres après le 11 septembre 2001. 5.
Sur la base de cette décision, la Commission a adopté le 10 octobre 2001 une proposition législative de règlement-cadre du Parlement européen et du Conseil relatif à l’instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l’aviation civile[2].
LE NOUVEAU CADRE RÉGLEMENTAIRE POUR LA SÛRETÉ DE L’AVIATION CIVILE 2.1.
Ces dispositions sont entrées en vigueur le 19 janvier 2003.
Le règlement (CE) n° 622/2003 de la Commission fixant des mesures pour la mise en oeuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne [7] est entré en vigueur le 19 avril 2003.
Le règlement (CE) n° 1217/2003 de la Commission arrêtant l es spécifications communes des programmes nationaux de contrôle de la qualité en matière de sûreté de l'aviation civile [8] est entré en vigueur le 28 juillet 2003.
Le règlement (CE) n° 1486/2003 de la Commission définissant les modalités des inspections effectuées par la Commission dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile[9] est entré en vigueur le 12 septembre 2003.
Le règlement (CE) n° 68/2004 de la Commission[10], entré en vigueur le 5 février 2004, est la première modification du règlement (CE) n° 622/2003 et complète, par des exigences plus détaillées en matière de sûreté aérienne, les exigences générales définies par le règlement-cadre, notamment en ce qui concerne les objets interdits .
Le règlement (CE) n° 1138/2004 de la Commission établissant une définition commune des parties critiques des zones de sûreté à accès réglementé dans les aéroports[11] est entré en vigueur le 1er juillet 2004.
Il entrera en vigueur le 1er juillet 2006.
Au 30 juin 2005, 23 États membres ont d’ores et déjà été inspectés au moins une fois par la Commission.
Fin juin 2005, 14 autorités nationales ont été inspectées.
Inspections d’un échantillon adéquat d’aéroports Un total de 29 inspections aéroportuaires dans 22 États membres ont été menées entre février 2004 et juin 2005[18].
Il comprend en particulier : - 11 inspections d’aéroports d’un trafic supérieur à 10 millions de passagers par an, dont plusieurs des plus grandes plateformes européennes; - 13 inspections d’aéroports ayant un trafic compris entre 1 et 10 millions de passagers, dont 2 aéroports à très fort trafic saisonnier du sud de l’Europe; - 1 inspection d’un aéroport de moins d’1 million de passagers; - 1 inspection d’un petit aéroport régional; - 3 inspections d’aéroports à dominante fret parmi les 10 plus importants.
Des dispositions de mise en œuvre sont en cours d'élaboration pour améliorer la situation et le premier règlement garantissant des normes harmonisées pour les équipements radioscopiques a déjà été adopté le 24 mai 2005[19].
Le système juridique actuel, notamment la possibilité de garantir des dispositions de mise en œuvre correcte et les exigences juridiques plus contraignantes que les obligations et les recommandations visées à l’annexe 17 de la Convention relative à l’aviation civile internationale, permet de conclure que la qualité de la sûreté aérienne dans l’UE fait figure de modèle à l'échelon mondial.
