Elle représente un marché de consommation dynamique et en forte croissance porté par une classe moyenne dont les rangs ne cessent de grossir et comptent déjà plus de 250 millions de personnes.
L’UE absorbe près d’un quart du total des échanges commerciaux de l’Inde, ce qui fait d’elle son premier partenaire commercial et son principal investisseur direct étranger. 1.3 La demande de services de transport aérien en Inde progresse rapidement pour les voyages d’affaires, le tourisme international (touristes étrangers mais aussi diverses communautés ethniques indiennes installées à l’étranger) et les voyages intérieurs.
En raison de ses taux de croissance spectaculaires et de l’ouverture progressive de son marché, l’Inde offre non seulement de nouveaux débouchés commerciaux mais également un potentiel de croissance élevé pour les compagnies aériennes, les avionneurs et les prestataires de services de l’UE. 1.5 Par suite des arrêts «Ciel ouvert» prononcés par la Cour de justice des Communautés européennes le 5 novembre 2002, les 22 accords bilatéraux conclus entre les États membres et l’Inde ne sont plus viables et doivent être modifiés.
Dans ses conclusions relatives aux relations extérieures dans le domaine de l’aviation, le Conseil mentionne expressément l’Inde comme candidat potentiel pour de futures demandes de mandats de négociations globales[3]. 1.6 Dans sa réponse à la communication de la Commission européenne intitulée «Un partenariat stratégique UE-Inde»[4] en août 2004, l’Inde se déclare disposée à envisager un accord global avec l’UE dans le domaine des transports aériens.
L’UE et l’Inde ont intensifié leurs relations ces dernières années et organisent des sommets bilatéraux chaque année depuis 2000.
L’Inde s’est également dit prête à envisager un accord global avec l’UE dans le domaine des transports aériens, qui porterait plus particulièrement sur l’accès au marché, la réglementation et la gestion du trafic aérien. 2.3 Lors du 5e sommet Inde-UE qui s’est tenu en novembre 2004 à La Haye, l’Inde et l’UE sont convenues d’élaborer conjointement un plan d’action global pour la mise en œuvre du partenariat stratégique.
Actuellement, sept compagnies aériennes de l’UE acheminent des passagers vers l’Inde par vols réguliers, tandis que deux compagnies indiennes (Air India et tout récemment Jet Airways) desservent l’Europe.
Sur un total de 130 fréquences hebdomadaires entre l’UE et l’Inde en hiver 2004/2005, 22 % revenaient à Lufthansa et Air India, et 15 % à British Airways.
Perspectives 3.3 Les taux de croissance du trafic aérien de passagers en Inde devraient rester spectaculaires au cours des prochaines années.
D’après le Centre for Asia Pacific Aviation , le trafic aérien indien gagnera cinq millions de passagers chaque année au cours de la prochaine décennie, et les marchés national et international de l’Inde connaîtront une progression pouvant atteindre 30 % en 2004, pour totaliser environ 20 millions de passagers chacun.
Tout le monde s’accorde à dire que la campagne «Incredible India» lancée par le ministère du Tourisme en 2002 a été un franc succès.
Ouverture du marché et nouveaux venus 4.4 À la fin de 2004, le gouverment indien a autorisé les transporteurs aériens privés respectant certains critères (par exemple, disposer d’une flotte d’au moins vingt aéronefs et être en activité depuis plus de cinq ans) à exploiter des services internationaux.
Jet Airways et Air Sahara, deux compagnies qui remplissent d’ores et déjà les conditions requises, viennent ainsi d’être autorisées par le gouvernement à exploiter des liaisons internationales.
L’Inde compte actuellement sept compagnies régulières: (1) Air India, propriété de l’État, (2) Indian Airlines, (3) Alliance Air (filiale de Indian Airlines), (4) Air Sahara, (5) Jet Airways (compagnie privée), (6) Air Deccan (compagnie privée à bas coûts), et (7) Blue Dart Cargo (compagnie spécialisée dans le transport de marchandises).
En 2005 seulement, cinq autres compagnies aériennes devraient entrer sur le marché indien: SpiceJet, Kingfisher Airlines, Air India Express, Indus Airways et Go Air. 4.5 Le gouvernement indien poursuit également sa politique de libéralisation des accords bilatéraux relatifs aux services aériens.
Des aéroports entièrement nouveaux sont en cours de construction à Bangalore et Hyderabad.
Ainsi, le ministère indien de l’Aviation civile prévoit que le besoin d’investissement des aéroports indiens s’élèvera, pour les prochaines années, à près de 8 milliards d’euros.
En décembre 2004, l’Inde a annoncé qu’elle prévoyait la construction de dix nouveaux aéroports et la modernisation de quinze autres (en plus de la modernisation des quatre principaux aéroports de Delhi, Bombay, Calcutta et Chennai).
Coopération technique 4.9 L’augmentation rapide de la demande de transport aérien pose également de graves problèmes technologiques en matière de sécurité, de sûreté et de gestion du trafic.
Ce projet, financé par des fonds communautaires à hauteur de 18 millions d’euros, a été lancé en 2001 et devrait se terminer à la fin de 2006.
Conclusions: forte valeur ajoutée d’un futur accord entre l’UE et l’Inde dans le domaine des transports aériens 5.1 Les relations entre l’UE et l’Inde en matière d’aviation civile se fondent, depuis les années 1940, sur des accords bilatéraux conclus entre l’UE et l’Inde dans le domaine des services aériens sans coordination, ou presque, au niveau communautaire.
Il est urgent, suite aux arrêts rendus par la Cour de justice des Communautés européennes le 5 novembre 2002, de réviser les accords bilatéraux existants fondés sur la désignation nationale afin de rétablir leur sécurité juridique en y incluant des dispositions autorisant la désignation de tout transporteur aérien communautaire établi dans un État membre. 5.2 Les négociations bilatérales entamées ces derniers mois entre les États membres et l’Inde n’ont pas encore conduit à la mise en conformité nécessaire des accords existants avec le droit communautaire.
Par conséquent, les accords bilatéraux conclus avec l’Inde restent contestables sur le plan juridique. 5.3 Toutefois, la Commission a utilisé efficacement son mandat horizontal au cours de l’année 2005 en mettant plus de 250 accords bilatéraux en conformité avec le droit communautaire.
La Commission travaillera en étroite collaboration avec les États membres et toutes les parties intéressées pour préciser et atteindre les objectifs énoncés dans les directives de négociation. [1] COM(2005) 79 final du 11.3.2005. [2] «Perspectives de l’AEA sur le développement futur des transports aériens internationaux en direction et en provenance de l’UE» (octobre 2004) [3] Conclusions du Conseil du 27 juin 2005 sur la communication «Développer l’agenda de la politique extérieure de l’aviation de la Communauté». [4] COM(2004) 430 final du 16.6.2004. [5] Source: OAG horaires. [6] “Asia/Pacific Air Traffic – Growth and Constraints”, Groupe d’action du transport aérien (ATAG), 2001.
