Proposition de D%eacute%cision du Conseil conform%eacute%ment %agrave% l'article 122, paragraphe 2, du trait%eacute% pour l'adoption par la Slov%eacute%nie de la monnaie unique au 1er janvier 2007 /* COM/2006/0225 final - CNS 2006/0077 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 16.5.2006 COM(2006) 225 final 2006/0077 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL conformément à l'article 122, paragraphe 2, du traité pour l'adoption par la Slovénie de la monnaie unique au 1er janvier 2007 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Proposition de décision du Conseil, présentée par la Commission conformément à l’article 122, paragraphe 2 Le 3 mai 1998, le Conseil a décidé que la Belgique, l'Allemagne, l'Espagne, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, le Portugal, l'Autriche et la Finlande remplissaient les conditions nécessaires pour l'adoption de la monnaie unique au 1er janvier 1999.
Le 19 juin 2000, le Conseil a adopté une décision selon laquelle la Grèce remplissait les conditions nécessaires pour adopter l’euro au 1er janvier 2001.
Le 1er mai 2004, la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie ont adhéré à l'Union européenne.
Conformément à l’article 4 de l’acte d’adhésion, ces pays sont des États membres faisant l'objet d'une dérogation.
Puisque les derniers rapports relatifs au respect des conditions nécessaires pour adopter la monnaie unique ont été présentés en octobre 2004, la situation doit être réexaminée en 2006 pour les États membres faisant l’objet d’une dérogation.
Le rapport de la Commission sur l’état de la convergence en Slovénie a été adopté par le collège le 16 mai 2006.
La BCE a adopté son propre rapport le 15 mai.
Ces rapports vérifient notamment si la législation nationale de chaque État membre, y compris les statuts de sa banque centrale nationale, est compatible avec les articles 108 et 109 du traité et avec les statuts du SEBC.
La troisième phase de l'Union économique et monétaire (UEM) a commencé le 1er janvier 1999.
Le Conseil, réuni à Bruxelles le 3 mai 1998 au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, a décidé que la Belgique, l'Allemagne, l'Espagne, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, l'Autriche, le Portugal et la Finlande remplissaient les conditions nécessaires pour l'adoption de la monnaie unique le 1er janvier 1999[3]. 2.
Le Conseil a décidé le 19 juin 2000 que la Grèce remplissait les conditions nécessaires pour l'adoption de la monnaie unique le 1er janvier 2001[4]. 3.
Conformément au paragraphe 1 du protocole sur certaines dispositions relatives au Danemark annexé au traité et à la décision arrêtée par les chefs d'État ou de gouvernement à Édimbourg en décembre 1992, le Danemark a notifié au Conseil qu'il ne participerait pas à la troisième phase de l'UEM.
En vertu de la décision 1998/317/CE, la Suède fait l'objet d'une dérogation au sens de l'article 122 du traité.
Conformément à l’article 4 de l’acte d’adhésion[5], la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie font l’objet d’une dérogation au sens de l’article 122 du traité. 5.
La législation nationale des États membres, y compris les statuts de la banque centrale nationale, doit être dûment adaptée afin d'assurer sa compatibilité avec les articles 108 et 109 du traité et avec les statuts du SEBC.
Les rapports de la Commission et de la BCE examinent dans le détail la compatibilité de la législation de la Slovénie avec les articles 108 et 109 du traité et avec les statuts du SEBC. 8.
Sur cette base, la valeur de référence pour la période d'un an s'achevant en mars 2006 s'établit à 2,6 %. 9.
En vertu de l'article 2 du protocole sur les critères de convergence visés à l'article 121 du traité instituant la Communauté européenne, annexé au traité, le critère de situation des finances publiques, visé à l'article 121, paragraphe 1, deuxième tiret, du traité, signifie qu'un État membre ne fait pas l'objet, au moment de l'examen, d'une décision du Conseil en application de l'article 104, paragraphe 6, du traité, concernant l'existence d'un déficit excessif dans ce pays. 10.
En vertu de l'article 3 du protocole sur les critères de convergence visés à l'article 121 du traité instituant la Communauté européenne, annexé au traité, le critère de participation au mécanisme de change du système monétaire européen, visé à l'article 121, paragraphe 1, troisième tiret, du traité, signifie qu'un État membre a respecté les marges normales de fluctuation prévues par le mécanisme de change (MCE) du système monétaire européen sans connaître de tensions graves pendant au moins les deux dernières années précédant l'examen.
Aux fins de cette appréciation, la Commission et la BCE ont examiné la période de deux ans s'achevant en avril 2006. 11.
En vertu de l'article 4 du protocole sur les critères de convergence visés à l'article 121 du traité instituant la Communauté européenne, annexé au traité, le critère de convergence des taux d'intérêt, visé à l'article 121, paragraphe 1, quatrième tiret, du traité, signifie que, au cours d'une période d'un an précédant l'examen, un État membre a eu un taux d'intérêt nominal moyen à long terme qui n'excédait pas de plus de deux points de pourcentage celui de trois États membres, au plus, présentant les meilleurs résultats en matière de stabilité des prix.
Sur cette base, la valeur de référence pour la période d'un an s'achevant en mars 2006 s'établit à 5,9 %. 12.
En vertu de l'article 5 du protocole sur les critères de convergence visés à l'article 121 du traité instituant la Communauté européenne, annexé au traité, les données statistiques utilisées pour cette évaluation du respect des critères de convergence sont fournies par la Commission.
Sur la base des rapports de la Commission et de la BCE sur les progrès réalisés par la Slovénie dans l'accomplissement de ses obligations en vue de la réalisation de l'Union économique et monétaire, la Commission formule les conclusions suivantes.
La dérogation dont elle fait l'objet en vertu de l’article 4 de l’Acte d’adhésion est abrogée à compter du 1er janvier 2007.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à , le Par le Conseil Le Président [pic][pic][pic] [1] COM (….) [2] [3] Décision 1998/317/CE du Conseil du 3 mai 1998 (JO L 139 du 11.5.1998, p. 30). [4] Décision 2000/427/CE du Conseil du 19 juin 2000 (JO L 167 du 7.7.2000, p. 19). [5] JO.L. 236 du 23.9.2003, p.33 [6] JO C 236 du 2.8.1997, p. 5. [7] JO C 345 du 13.11.1998, p.6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) du Conseil n° 2103/2005 (JO L 337 du 22.12.2005, p. 1).
