Demande de réexamen La demande a été déposée par Open Joint Stock Company Rusal Sayanal (ci-après dénommée "la requérante"), exportateur russe. 2.
Produit Les produits concernés sont les feuilles et bandes minces en aluminium, d'une épaisseur de 0,009 mm ou plus, mais n'excédant pas 0,018 mm, sans support, simplement laminées, présentées en rouleaux d'une largeur ne dépassant pas 650 mm, originaires de Russie (ci-après dénommés "produits concernés"), et normalement déclarés sous le code NC ex76071110.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale "Commerce" Direction B Bureau J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, il est possible d'établir des conclusions, positives ou négatives, sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en uvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping).
