Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% la promotion de v%eacute%hicules de transport routier propres {SEC(2005) 1588} /* COM/2005/0634 final - COD 2005/0283 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 21.12.2005 COM(2005) 634 final 2005/0283 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à la promotion de véhicules de transport routier propres (présentée par la Commission) {SEC(2005) 1588} EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition Dans son livre vert sur la sécurité d'approvisionnement énergétique [COM(2000) 769: « Vers une stratégie européenne de sécurité d'approvisionnement énergétique »] publié en 2000, la Commission a mis en lumière la croissance constante du secteur des transports et ses effets corollaires: niveaux élevés de consommation énergétique, d'émissions de CO2 et de dépendance à l'égard du pétrole.
En 2001 également, le livre blanc de la Commission sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010 [COM(2001) 370: « La politique européenne des transports à l'horizon 2010: l'heure des choix »] a souligné le besoin de mesures pour lutter contre les émissions dans les transports, indiquant que la Commission encouragerait le développement d'un marché de « véhicules propres ».
En particulier, le Conseil européen d'Helsinki de 1999 a convenu d'une stratégie pour intégrer les questions d'environnement et de développement durable dans la politique des transports (document du Conseil n° 11717/99).
Le Conseil européen de Göteborg en 2001 a réaffirmé l'importance d'une stratégie Communautaire en faveur du développement durable, notamment par des mesures proactives en matière de transports.
En ce qui concerne les poids lourds, la norme Euro 4 est applicable depuis octobre 2005 et la norme Euro 5 est envisagée pour 2008.
La Commission a également présenté récemment une proposition de directive [COM(2005) 261 du 5 juillet 2005] qui impose de baser la taxation des véhicules particuliers au moins partiellement sur les émissions de CO2 afin d'encourager l'achat de véhicules plus propres et énergétiquement plus efficaces.
Celle-ci inclut également, dans son 3ème « considérant », une invitation aux États membres d'appliquer des incitations fiscales coordonnées pour les voitures particulières qui satisfont à des limites d'émission de polluants plus strictes que celles imposées dans la norme Euro 4 et d’accélérer ainsi l'arrivée sur le marché de voitures répondant aux futures exigences (Euro 5).
Des études d'impact portant sur différentes approches, se fondant soit sur la technologie soit sur des normes de performance, ont été menées.
L'étude d'impact réalisée a conclu qu'un impact positif sur l'environnement et sur la compétitivité de l'industrie européenne pouvait être attendu.
Les achats totaux de véhicules par les organismes publiques ont été estimés à quelque 110 000 voitures particulières, 110 000 véhicules utilitaires légers, 35 000 camions et 17 000 autobus chaque année dans l'EU-25.
L'article 2 définit les termes « organisme public » et « véhicules propres » aux fins de la présente directive.
L'article 3 soumet les États Membres à l'obligation de s'assurer que les organismes publics et les opérateurs indépendants engagés contractuellement par un organisme public pour fournir des services de transport attribuent un quota de 25 % du total de leurs acquisitions annuelles, par achat ou leasing, de véhicules de plus de 3,5 t à des véhicules propres.
L'article 4 prévoit que la définition des véhicules propres de l'article 2, point b) et le quota établi à l’article 3 soient adaptés afin de tenir compte des évolutions techniques.
L'article 5 concerne la création du comité réglementaire et les règles applicables à son fonctionnement.
L'article 6 impose aux États membres de faire rapport sur l'acquisition et le stock de véhicules propres et à la Commission de réunir et de publier ces informations, d'évaluer l'exécution de la directive et les actions mise en œuvre par les États membres afin de promouvoir les acquisitions, par achat ou leasing, de véhicules plus respectueux de l’environnement de moins de 3,5 t, et de proposer d'autres actions possibles y compris une extension du champ d’application de la directive à d’autres catégories de véhicules.
Les articles 7, 8 et 9 contiennent les dispositions habituelles concernant l'entrée en vigueur et la transposition de la directive. | 1. 2005/0283 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à la promotion de véhicules de transport routier propres LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission[1], vu l’avis du Comité économique et social européen[2], vu l’avis du Comité des régions[3], statuant conformément à la procédure prévue à l’article 251 du traité[4], considérant ce qui suit: (1) Les ressources naturelles et leur utilisation prudente et rationnelle, comme mentionné à l’article 174, paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne, incluent le pétrole, qui constitue la première source d’énergie consommée dans l'Union européenne mais également une source importante d’émissions polluantes. (2) La Communication de la Commission intitulée « Une stratégie européenne de développement durable pour un monde meilleur »[5], présentée au Conseil européen des 15 et 16 juin 2001 à Göteborg, souligne que les émissions de gaz à effet de serre et la pollution due aux transports sont parmi les principaux obstacles au développement durable. (3) Le livre vert de la Commission intitulé « Vers une stratégie européenne de sécurité d'approvisionnement énergétique »[6] signale le potentiel important d’économies d’énergie dans le secteur du transport et le besoin d’agir sans retard dans ce domaine.
Le livre blanc conclut que les mesures prises à ce jour pour réduire les émissions de gaz à effet de serre produites par les véhicules à moteur et pour limiter la dépendance énergétique sont insuffisantes. (5) La décision n° 1600/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juillet 2002 mettant en place le sixième programme d’action pour l'environnement[7] reconnaît la nécessité d’adopter des mesures spécifiques en faveur de l’efficacité énergétique et des économies d’énergie et d’intégrer des objectifs relatifs au changement climatique dans les politiques du transport et de l’énergie, ainsi que la nécessité d’adopter des mesures spécifiques dans le secteur du transport pour s’attaquer aux problèmes liés à la consommation d’énergie et aux émissions de gaz à effet de serre. (6) Le livre vert de la Commission sur « l’éfficacité énergétique ou comment consommer mieux avec moins »[8] propose des mesures spécifiques pour améliorer l’efficacité énergétique dans le transport et suggère comme action concrète les acquisitions publiques de véhicules moins polluants et plus efficaces énergétiquement afin de créer un marché pour ces types de véhicules. (7) La Communauté s’est engagée, dans le cadre du protocole de Kyoto, à réduire de 8 % ses émissions de CO2 entre 1990 et 2008-2012.
Cependant, la possibilité de modifier cette définition pour tenir compte des derniers progrès techniques devrait être laissée ouverte. (9) Les véhicules consommant peu ou utilisant des carburants de substitution, dont des biocarburants, du gaz naturel, du GPL ou de l’hydrogène, et différentes technologies, y compris les systèmes électriques ou hybrides électriques/combustion, peuvent contribuer à une réduction des émissions et de la pollution. (10) L’obligation d’acquérir des véhicules propres devrait contribuer à réduire la pollution et la consommation d’énergie et à favoriser une introduction plus rapide de ces véhicules sur le marché. (11) Cette directive n'empêche pas des États membres de favoriser également l’acquisition de véhicules plus respectueux de l’environnement dans les autres catégories dont le poids est inférieur à 3,5 t, en donnant la préférence aux dernières normes Euro d'émissions de polluants définies dans la directive 70/220/CEE et, dans la catégorie des voitures particulières, aux véhicules dont les émissions de CO2 ne dépassent pas 120 g/km, en tenant compte de toutes les technologies de véhicules, comprenant celles utilisant l'essence et le diesel aussi bien que les carburants et technologies alternatifs, tels que les biocarburants, le gaz naturel, le GPL, l'hydrogène, et les systèmes de propulsion électriques ou hybrides électriques/combustion. (12) Les obligations d’achat ou de leasing de véhicules devront s’appliquer de façon semblable à tous les fournisseurs de services de transport. (13) Aujourd’hui, les véhicules propres sont plus chers à l’achat que les véhicules traditionnels car leur marché est encore peu développé.
Article 3 Promotion des véhicules propres Les États membres doivent s’assurer qu’un quota de 25% des véhicules de transport routier dont le poids total autorisé en charge est supérieur à 3,5 t qui sont acquis, par achat ou leasing, en une année donnée par les organismes publics et les opérateurs engagés contractuellement par des organismes publics pour fournir des services de transport, ci-après désigné sous le nom d’opérateurs, sont des véhicules propres tels que définis à l’article 2.
Article 4 Adaptations aux progrès techniques 1.
Le quota d’acquisition de véhicules propres établi à l’article 3 peut être augmenté pour prendre en compte les progrès techniques et les développements du marché des véhicules, en conformité avec la procédure prévue à l’article 5, paragraphe 2.
Article 8 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 9 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président [1] JO C […], […], p. […]. [2] JO C […], […], p. […]. [3] JO C […], […], p. […]. [4] JO C […], […], p. […]. [5] COM(2001) 264. [6] COM(2000) 769. [7] JO L 242, 10.9.2002, p. 1. [8] COM(2005) 265. [9] COM(2000) 88. [10] JO L 44, 16.2.2000, p. 1. [11] JO L 184, 17.7.1999, p. 23.
