Lors de sa 414e session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 9 février), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 132 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 1.
Introduction 1.1 Le règlement du Conseil (CE) no 2501/2001 du 10 décembre 2001 [1] portant application d'un système pluriannuel de préférences tarifaires généralisées (SPG) vient à expiration le 31 décembre 2005.
En juillet 2004, la Commission a adopté des orientations [2] sur le rôle du SPG pour la période décennale suivante, qui va du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2015.
Le 31 décembre 2008 serait fixé comme date-butoir pour l'achèvement de ce processus. 2.5.1 Les conventions retenues sont celles qui comportent des mécanismes que les organismes internationaux correspondants puissent utiliser afin d'évaluer régulièrement l'efficacité de leur mise en oeuvre.
Dans la mesure où seuls les pays qui sont compétitifs pour tous les produits d'une section seront gradués, les petits pays bénéficiaires ne seraient pas gradués sur la seule base de quelques produits compétitifs d'une section. 2.7.1 La graduation serait appliquée à tout pays bénéficiaire pour les produits d'une section lorsque la moyenne des importations communautaires en provenance de cet État consistant en produits inclus dans la section concernée excède pendant trois années consécutives 15 % des importations communautaires des mêmes produits à partir de tous les pays.
Il apparaît difficile d'éviter de conclure que dans ce domaine, l'action de la Commission est placée sous le signe de l'adage "Hâte-toi lentement". 3.13 Le CESE se félicite de la vaste consultation que la Commission a menée, tant au sein de l'UE que dans les pays bénéficiaires, avant de formuler les propositions à l'examen. 3.14 Le CESE remarque que pour la gestion du SPG, la Commission continuera à être assistée par un comité des préférences généralisées, agissant dans le cadre de la procédure du "comité de réglementation". 4.
Il se réjouit donc qu'à l'avenir le mécanisme de graduation interviendra dans l'année suivant les trois ans consécutifs, qui constitue la période de référence pour tout pays ou secteur concernés. 4.4 Le CESE appuie la proposition de la Commission européenne de maintenir le cumul régional au sens du règlement (CEE) no 2454/93, lorsqu'un produit utilisé pour une fabrication ultérieure dans un pays qui est membre d'un groupe régional est originaire d'un autre pays de ce dernier qui ne bénéficie pas des régimes s'appliquant au produit fini, à condition que les deux États bénéficient du cumul régional pour ledit groupe.
Il souhaite souligner que, par le passé, ces dispositions ont donné lieu à des manœuvres frauduleuses à une échelle considérable. 4.5 Le CESE rappelle [7] qu'à son avis, il conviendrait de simplifier les règles préférentielles d'origine et de réduire en conséquence les contraintes imposées aux importateurs communautaires, en les mettant en conformité avec les règles d'origine qui ont cours pour les importations non préférentielles. 4.6 Le CESE réitère son appel [8] pour un dialogue entre l'UE et les PMA visant à améliorer les modalités d'application des régimes spéciaux en faveur de ces pays dans certains cas particuliers, notamment par une adaptation de la période de transition. 4.7 Le CESE accueille favorablement la proposition de supprimer les droits pour lesquels le traitement préférentiel aboutit à ce qu'ils soient égaux ou inférieurs à 1 % ad valorem ou à 2 € en termes spécifiques.
La Commission peut prolonger cette durée au titre des articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE, comme elle l'a déjà fait pour la Birmanie.
Après l'expiration du délai de trois mois, rien n'inciterait plus ces États à ratifier et à appliquer efficacement les conventions internationales reprises dans les annexes 1 et 2.
Le CESE aurait trouvé préférable de laisser la porte ouverte à l'incorporation de ces pays dans le dispositif à une date ultérieure, pourvu qu'ils aient alors réuni les conditions pour être admis à en bénéficier. 4.10 Le CESE a souligné [7] que le SPG constitue un élément de la politique commerciale de l'UE et qu'en tant que tel, il doit être compatible avec ses autres composantes.
Conclusions 5.1 Le CESE a préconisé que l'on simplifie le système existant, qu'on le rende plus transparent et que l'on profite de l'occasion pour harmoniser, unifier et intégrer l'ensemble des règles et procédures du SPG.
Il estime que le dispositif proposé constituerait à cet égard une amélioration adéquate et adhère dans cette mesure aux propositions de la Commission. 5.2 Le CESE se félicite que le nombre de pays bénéficiaires devrait se réduire mais craint que cette diminution ne revête pas une ampleur suffisante. 5.2.1 Le CESE est de l'avis que le système SPG devrait être réservé aux pays les moins développés et aux pays les plus démunis afin qu'ils puissent être les principaux bénéficiaires de son nouveau régime.
Pour cette raison, il conviendrait de ramener à 10 % le seuil de graduation pour les produits textiles et produits d'habillement [10]. 5.3 Le CESE estime que le nouveau RSE en faveur du développement durable n'aura guère plus d'incidence que ses prédécesseurs sur le comportement des pays bénéficiaires. 5.4 Le CESE constate avec inquiétude que la question de la fraude dans le système en vigueur ne semble pas avoir été véritablement abordée et estime qu'il eût été possible d'en faire davantage à cet égard. 5.5 Le CESE déplore que l'on n'ait pas publié, ni même, dans certains cas, effectué d'évaluations d'impact à propos des propositions à l'examen.
Bruxelles, le 9 février 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] JO L 346 du 31 décembre 2001. [2] COM(2004) 461 final. [3] COM(2004) 699 final. [4] COM(1994) 212 final. [5] Cf.
supra. [6] Avis du CESE du 25.02.2004 – JO C 110 du 30.04.2004. [7] Ibid. [8] CESE 1646/2004 – Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen – Élaborer un modèle agricole durable pour l'Europe grâce à la nouvelle politique agricole commune (PAC) – réforme du secteur du sucre – COM(2004) 499 final. [9] CESE 1646/2004 – Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - Élaborer un modèle agricole durable pour l'Europe grâce à la nouvelle politique agricole commune (PAC) – réforme du secteur du sucre – COM(2004) 499 final. [10] Art. 13 de la proposition de règlement du Conseil (COM(2004) 699 final). -------------------------------------------------- ANNEXE I Principales conventions de l'ONU et de l'OIT relatives aux droits de l'homme et à ceux des travailleurs 1.
Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale 4.
Convention relative aux droits de l'enfant 7.
Convention sur l'abolition du travail forcé (no 105) 11.
Convention concernant le travail forcé ou obligatoire (no 29) 12.
Convention concernant l'égalité de rémunération entre la main-d'œuvre masculine et la main-d'œuvre féminine pour un travail de valeur égale (no 100) 13.
Convention concernant la discrimination en matière d'emploi et de profession (no 111) 14.
Convention concernant la liberté syndicale et la protection du droit syndical (no 87) 15.
Convention internationale sur la suppression et la répression du crime d'apartheid. -------------------------------------------------- ANNEXE II Conventions relatives à l'environnement et aux principes de bonne gouvernance 17.
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants 20.
Convention sur la diversité biologique 22.
Convention unique des Nations unies sur les stupéfiants (1961) 25.
Convention des Nations unies sur les substances psychotropes (1971) 26.
Convention des Nations unies contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes (1988) 27.
Convention de Mexico des Nations unies contre la corruption --------------------------------------------------
