Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de r&egrave;glement du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relatif &agrave; l'acc&egrave;s &agrave; l'aide ext&eacute;rieure de la Communaut&eacute;&raquo;COM(2004) 313 final &mdash; 2004/0099 COD Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'accès à l'aide extérieure de la Communauté" COM(2004) 313 final — 2004/0099 COD (2005/C 157/18) Le 15 août 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 145 voix pour et 5 abstentions. 1.
La logique qui sous-tend la recommandation du CAD vise à réduire les coûts de transaction de l'aide de 15 à 30 %.
Selon les chiffres de la Banque mondiale, le déliement total de l'aide pourrait permettre de réduire les coûts de transaction de 25 %. 1.4 Dans le domaine communautaire, cette approche s'est vu concrétisée en mars 2002 lors du Conseil "Affaires générales", qui s'est tenu parallèlement au Conseil européen de Barcelone, en préparation à la conférence internationale sur le financement du développement, organisée à Monterrey.
Le Conseil et ultérieurement le Parlement (Rapport sur la Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen intitulée "Le déliement: renforcer l'efficacité de l'aide" COM(2002) 639 — 2002/2284 (INI)) A5-0190/2003) ont pris position en faveur du déliement sur la base de trois critères à observer: intégration régionale et interrégionale, développement des institutions et des capacités des pays bénéficiaires et suppression des distorsions de concurrence entre pays donateurs et pays bénéficiaires.
L'article 4 de la présente proposition de règlement devrait y faire explicitement référence. 3.6 Le poids excessif des obligations liées à l'octroi d'aides est unanimement considéré comme l'une des limites du modèle de coopération au développement qui prévalait jusqu'ici, et qui a nuit à son efficacité, voire à sa crédibilité en accordant la priorité aux biens et services des "bienfaiteurs".
Bruxelles, le 15 décembre 2004.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] COM(2004) 101 final du 10.2.2004. [2] Il est à l'heure actuelle difficile de dire quand le processus d'intégration du FED au budget communautaire pourra s'achever. [3] Cf. à cet égard l'avis du CESE sur "Les droits de l'homme au travail", rapporteurs: MM.
