Avis de la Banque centrale europ%eacute%enne du 17 mars 2005 sollicit%eacute% par le Conseil de l'Union europ%eacute%enne sur une proposition de d%eacute%cision du Conseil concernant la signature de la Convention de La Haye sur la loi applicable %agrave% certains droits sur des titres d%eacute%tenus aupr%egrave%s d'un interm%eacute%diaire [COM(2003) 783 final] (CON/2005/7) Avis de la Banque centrale européenne du 17 mars 2005 sollicité par le Conseil de l'Union européenne sur une proposition de décision du Conseil concernant la signature de la Convention de La Haye sur la loi applicable à certains droits sur des titres détenus auprès d'un intermédiaire [COM(2003) 783 final] (CON/2005/7) (2005/C 81/08) Introduction 1.
Le 31 janvier 2005, la Banque centrale européenne (BCE) a reçu une demande de consultation de la part du Conseil de l'Union européenne portant sur une proposition de décision du Conseil concernant la signature de la Convention de La Haye sur la loi applicable à certains droits sur des titres détenus auprès d'un intermédiaire (ci-après la "décision proposée") [1]. 2.
La décision proposée est un "acte communautaire proposé" au sens de l'article 105, paragraphe 4, du traité, pour les raisons suivantes: - un accord international lie la Communauté et fait partie intégrante du droit communautaire [2]; et - la décision d'une institution communautaire d'autoriser la signature, au nom de la Communauté, d'un accord international destiné à produire des effets juridiques au sein de la Communauté est elle-même un acte communautaire [3].
La Convention concerne directement les domaines relevant de la compétence de l'Eurosystème et de la BCE, étant donné qu'elle: i) pourrait avoir des répercussions sur le bon fonctionnement, l'efficacité et la solidité des systèmes de compensation et de paiement dans la zone euro (article 105, paragraphe 2, du traité et articles 3.1 et 22 des statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne); et qu'elle ii) pourrait avoir des répercussions sur la définition et la mise en œuvre de la politique monétaire dans la zone euro (article 105, paragraphe 2, du traité et article 3.1 des statuts), compte tenu notamment de l'obligation de l'Eurosystème d'effectuer ses opérations de crédit sur la base d'une sûreté appropriée (article 18.1 des statuts).
La BCE relève également que la Convention, si elle est signée et ratifiée par la Communauté, aura, dès son entrée en vigueur, une incidence directe sur certaines dispositions-clés de la législation communautaire sur lesquelles la BCE et l'Institut monétaire européen (IME) ont été consultés par le passé [4].
Considérations générales 5.
La BCE prend note des raisons mentionnées dans le rapport sur la Convention de La Haye pour expliquer cette divergence (voir points Int-41 à 46, 4-4 et 4-24 à 4-25).
Droits des tiers 13.
Par exemple, un pays dans lequel est situé un système de règlement-livraison ou un dépositaire central de titres pourrait adopter de telles lois de police, pour assurer entre autres que l'infrastructure ayant trait aux titres, y compris les comptes de titres, repose sur un cadre juridique et opérationnel solide et efficace. 17.
D'une manière générale et indépendamment de l'empiètement direct prévu par l'article 11, paragraphes 1 et 2, de la Convention, la BCE observe que dans de nombreux systèmes juridiques, un nombre significatif d'autres lois traitant de diverses questions relatives aux titres et/ou aux comptes de titres, et qui relèvent souvent du droit public, font référence, pour leur application, au situs de ces titres et comptes de titres.
Cet empiètement pourrait, par exemple, également toucher à la collecte d'informations statistiques par la BCE (voir l'article 5 des statuts), pour laquelle le cadre juridique existant tend à réduire au minimum les formalités de déclaration et où un changement du régime de conflit de lois actuel pourrait affecter la déclaration des transactions et positions internationales de titres.
La possibilité d'une telle relation entre une règle de conflit de lois et le cadre environnant d'autres lois pertinentes plaide également en faveur d'une analyse d'impact détaillée préalable des effets de la Convention dans la Communauté et d'une harmonisation des règles de droit matériel applicables aux titres (voir point 20).
Possibilité d'exemption 18.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 17 mars 2005.
Voir également l'avis CON/96/09 de l'IME. [8] Voir l'article 14, troisième tiret, du règlement (CE) no 1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité (JO L 160 du 30.6.2000, p. 1). [9] Voir l'article 25, point c), de la directive 2001/17/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 concernant l'assainissement et la liquidation des entreprises d'assurance (JO L 110 du 20.4.2001, p. 28). [10] Voir l'article 24 et l'article 31, troisième tiret, de la directive 2001/24/CE du Parlement européen et du Conseil du 4 avril 2001 concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit (JO L 125 du 5.5.2001, p. 15).
Voir également le point 13 de l'avis CON/2004/27 de la BCE du 4 août 2004 sollicité par le ministère belge des Finances sur un avant-projet de loi relative aux sûretés financières et portant des dispositions fiscales diverses en matière de conventions constitutives de sûreté réelle et de prêts portant sur des instruments financiers. [13] Disponibles sur les sites suivants : www.ecb.int et www.cesr-eu.org. [14] Voir le rapport sur la réunion du groupe de travail d'experts (15 au 19 janvier 2001) et les travaux informels menés par le Bureau permanent sur la loi applicable aux dispositions de titres détenus auprès d'un intermédiaire, p. 17. --------------------------------------------------
