Communication de la Commission relative aux r%egrave%gles d'acc%egrave%s au dossier de la Commission dans les affaires relevant des articles 81 et 82 du trait%eacute% CE, des articles 53, 54 et 57 de l'Accord EEE et du r%egrave%glement (CE) n o 139/2004 du Conseil (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Communication de la Commission relative aux règles d'accès au dossier de la Commission dans les affaires relevant des articles 81 et 82 du traité CE, des articles 53, 54 et 57 de l'Accord EEE et du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil (2005/C 325/07) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) I.
Le droit d'accès au dossier est fixé à l'article 27, paragraphes 1 et 2, du règlement du Conseil no 1/2003 [1], à l'article 15, paragraphe 1, du règlement (CE) no 773/2004 de la Commission ("le règlement d'application") [2], à l'article 18, paragraphes 1 et 3, du règlement (CE) no 139/2004 ("le règlement sur les concentrations") [3] et à l'article 17, paragraphe 1, du règlement (CE) no 802/2004 de la Commission ("le règlement d'application du règlement sur les concentrations") [4].
Les principes énoncés dans cette communication sont également valables lorsque la Commission applique les articles 53, 54 et 57 de l'Accord EEE [5]. 2.
Documents accessibles 10.
Documents non accessibles 3.1.
Une catégorie particulière de documents internes est constituée par la correspondance entre la Commission et d'autres autorités publiques, ainsi que les documents internes reçus de ces autorités (États membres CE ("les États membres") ou pays tiers).
Ces documents non accessibles sont par exemple: - la correspondance entre la Commission et les autorités de concurrence des États membres ou entre ces dernières [19]; - la correspondance entre la Commission et d'autres autorités publiques des États membres [20]; - la correspondance entre la Commission, l'Autorité de Surveillance de l'AELE et les autorités publiques des États membres de l'AELE [21]; - la correspondance entre la Commission et les autorités publiques de pays tiers, et en particulier autorités de concurrence, notamment lorsque la Commission et un pays tiers ont conclu un accord régissant la confidentialité des renseignements échangés [22]. 16.
Ces considérations trouvent notamment application en ce qui concerne: - les documents et informations échangés en vertu de l'article 12 du règlement (CE) no 1/2003 et les renseignements fournis à la Commission conformément à l'article 18, paragraphe 6, du même règlement; - les plaintes déposées par un État membre en application de l'article 7, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1/2003.
Informations confidentielles 17.
Aussi la notion d'autres informations confidentielles peut-elle englober celles qui permettraient aux parties d'identifier les plaignants ou d'autres tiers qui ont le souhait légitime de rester anonymes. 20.
Des informations sont considérées comme confidentielles lorsque la personne ou entreprise en cause a fait une demande à cet effet et que cette demande a été acceptée par la Commission [27]. 22.
Les motifs invoqués pour affirmer que des affirmations constituent des secrets d'affaires ou d'autres informations confidentielles doivent être étayés [28].
Dans les procédures ouvertes en vertu des articles 81 et 82 du traité, la qualification d'un élément d'information comme confidentiel n'interdit pas sa divulgation si elle est nécessaire pour apporter la preuve d'une infraction alléguée ("document à charge") ou pourrait être nécessaire pour disculper une partie ("document à décharge").
Dans les procédures ouvertes en vertu du règlement sur les concentrations 28.
Les plaignants n'ont pas accès aux secrets d'affaires ou autres informations confidentielles que la Commission a recueillis lors des vérifications [39].
Procédure préparatoire 35.
b) Dans les procédures de concentration - les parties notifiantes et autres parties intéressées qui ont fait connaître leur point de vue sur les objections retenues par la Commission en vue de prendre une décision sur une demande de dérogation à la suspension d'une concentration et qui est préjudiciable à l'une ou plusieurs de ces parties, ou sur une décision provisoire prise en la matière [46]; - les parties notifiantes auxquelles la Commission a adressé une communication des griefs ou les autres parties intéressées qui ont été informées de ces objections ou les parties auxquelles la Commission a fait part de ses objections en vue d'infliger une amende ou une astreinte et qui ont présenté leurs observations sur ces objections [47]; - les tiers qui demandent à être entendus ou toute autre personne physique ou morale invitée par la Commission à lui faire part de son point de vue et qui l'exprime par écrit ou verbalement lors d'une audition formelle [48]; - toute personne qui fournit des renseignements conformément à l'article 11 du règlement sur les concentrations. 36.
De surcroît, la Commission peut demander aux entreprises [49], dans tous les cas où elles produisent ou ont produit des documents, de signaler les documents ou parties de documents dont elles considèrent qu'ils contiennent des secrets d'affaires ou autres informations confidentielles leur appartenant, et d'identifier les entreprises vis-à-vis desquelles ces documents doivent être considérés comme confidentiels [50]. 37.
Afin de pouvoir traiter rapidement les demandes de confidentialité visées au point 36, la Commission peut impartir aux entreprises un délai pour: i) justifier leur demande de confidentialité à l'égard de chaque document ou partie de document; ii) lui fournir une version non confidentielle des documents dans lesquels les passages confidentiels sont supprimés [51].
Dans les procédures en matière d'ententes et de positions dominantes, si les entreprises ne se conforment pas aux dispositions des points 35 à 37, la Commission peut considérer que les documents et déclarations en cause ne contiennent pas d'informations confidentielles [53].
La Commission peut, à un stade ultérieur de la procédure, revenir sur son acceptation provisoire de la demande de confidentialité en tout ou en partie. 42.
Dans ce cas, la Direction générale de la concurrence informe la personne ou l'entreprise par écrit de son intention de divulguer les informations, en motivant sa décision et en lui fixant un délai pour présenter ses observations écrites.
Les demandes d'anonymat dans une telle situation ainsi que celles qui sont faites en application du point 81 de la communication de la Commission relative au traitement des plaintes [57] seront traitées conformément aux points 40 à 42.
La Commission peut opter pour toute combinaison de ces méthodes. 45.
Corrigé au JO L 172 du 6.5.2004, p. 9. [5] Par conséquent, les références faites dans cette communication aux articles 81 et 82 s'appliquent aussi aux articles 53 et 54 de l'Accord EEE. [6] Règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
Il en va de même lorsqu'une personne physique est une entreprise au sens des articles 81 et 82.
II-1775, points 81-86, et affaire T-36/91, ICI/Commission, Rec. 1995, p.
II-4381, points 98 et suivants). [27] Voir point 40. [28] Voir point 35. [29] Toutefois, les secrets d'affaires ou autres informations confidentielles communiqués à une association professionnelle par ses membres ne perdent pas leur caractère de secret professionnel à l'égard des tiers et ne peuvent être transmises à des tiers plaignants.
