Proposition de Directive du Conseil %eacute%tablissant les normes minimales relatives %agrave% la protection des veaux (version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0258 final - CNS 2006/0097 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.6.2006 COM(2006) 258 final 2006/0097 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL établissant les normes minimales relatives à la protection des veaux (version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification , le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
L'objet de la présente proposition est de procéder à la codification de la directive 91/629/CEE du Conseil du 19 novembre 1991 établissant les normes minimales relatives à la protection des veaux[3].
Lorsque les articles ont été renumérotés, la corrélation entre l'ancienne et la nouvelle numérotation est exposée dans un tableau de correspondance qui figure à l'annexe III de la directive codifiée. ê 91/629/CEE (adapté) 2006/0097 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL établissant les normes minimales relatives à la protection des veaux LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article Ö 37 Õ, vu la proposition de la Commission,[5] vu l'avis du Parlement européen[6], considérant ce qui suit: ê (1) La directive 91/629/CEE du Conseil du 19 novembre 1991 établissant les normes minimales relatives à la protection des veaux[7] a été modifiée à plusieurs reprises[8] et de façon substantielle.
Il convient, dans un souci de clarté et de rationalité, de procéder à la codification de ladite directive. ê 91/629/CEE considérant 1 (adapté) (2) Ö La plupart des Õ États membres ont ratifié la convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages.
La Communauté a également approuvé cette convention par la décision 78/923/CEE du Conseil[9]. ê 91/629/CEE (3) Les veaux, en tant qu'animaux vivants, figurent dans la liste des produits énumérés à l'annexe I du traité. (4) L'élevage des veaux fait partie intégrante de l'agriculture.
Il constitue une source de revenus pour une partie de la population agricole. (5) Les différences qui peuvent fausser les conditions de concurrence interfèrent avec le bon fonctionnement de l'organisation du marché commun des veaux et des produits dérivés. (6) Il est donc nécessaire d'établir les normes minimales communes relatives à la protection des veaux d'élevage et d'engraissement pour garantir le développement rationnel de la production. ê 97/2/CE considérant 4 (adapté) (7) Il est scientifiquement admis que les veaux doivent bénéficier d'un environnement répondant aux besoins de l'espèce, celle-ci vivant en troupeau.
Les veaux logés en groupe ou en case individuelle doivent disposer d'un espace suffisant pour prendre de l'exercice, avoir des contacts avec d'autres bovins et effectuer des mouvements normaux en position debout ou couchée. ê 91/629/CEE considérant 7 (8) Il est nécessaire pour les services officiels, pour les producteurs, pour les consommateurs et autres, d'être tenus au courant des développements dans ce secteur.
Article 3 ê 97/2/CE art. 1, pt. 1 (adapté) 1.
Les dispositions suivantes sont applicables à toutes les exploitations neuves ou reconstruites et à celles mises en service Ö pour la première fois Õ après le 1er janvier 1998 : ê 97/2/CE art. 1, pt. 1 a) aucun veau n'est enfermé dans une case individuelle après l'âge de huit semaines sauf si un vétérinaire certifie que son état de santé ou son comportement exige qu'il soit isolé en vue d'un traitement.
Article 5 Les prescriptions contenues dans l'annexe I peuvent être modifiées, selon la procédure visée à l'article 10, paragraphe 2, de manière à tenir compte des progrès scientifiques.
Article 6 Au plus tard le è1 1er janvier 2006 ç, la Commission soumet au Conseil un rapport, élaboré sur la base d'un avis de l’Autorité européenne de sécurité des aliments, sur le ou les systèmes d'élevage intensif qui respectent les exigences de bien-être des veaux d'un point de vue pathologique, zootechnique, physiologique et comportemental, ainsi que sur les implications socio-économiques de différents systèmes, assorti de propositions appropriées tenant compte des conclusions de ce rapport.
Tous les deux ans avant le dernier jour ouvrable du mois d'avril et pour la première fois avant le 30 avril 1996, les États membres informent la Commission des résultats des inspections effectuées au cours des deux années précédentes conformément au présent article, y compris le nombre d'inspections réalisées par rapport au nombre d'exploitations sur leur territoire.
Article 8 Pour être importés dans la Communauté, les animaux en provenance d'un pays tiers doivent être accompagnés d'un certificat délivré par l'autorité compétente de ce pays, attestant qu'ils ont bénéficié d'un traitement au moins équivalent à celui accordé aux animaux d'origine communautaire tel que prévu par la présente directive.
Les dispositions générales d'application du présent article sont fixées selon la procédure visée à l'article 10, paragraphe 2. ê 806/2003 art. 3 et annexe III, pt. 25 Article 10 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) no 178/2002 du Parlement européen et du Conseil [13], ci-après dénommé « le comité ». 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Le comité adopte son règlement intérieur. ê 91/629/CEE (adapté) Article 11 En ce qui concerne la protection des veaux, les États membres peuvent, dans le respect des règles générales du traité, maintenir ou appliquer sur leur territoire des dispositions plus strictes que celles prévues par la présente directive.
Ils informent la Commission de toute mesure dans ce sens. ê Article 12 La directive 91/629/CEE, telle que modifiée par les actes visés à l'annexe II, partie A, est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition en droit national des directives indiqués à l'annexe II, partie B.
Article 13 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne . ê 91/629/CEE Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, Par le Conseil Le président […] ê 91/629/CEE ANNEXE I 1.
En outre, un éclairage approprié (fixe ou mobile) d'une intensité suffisante pour permettre d'inspecter les veaux à tout moment devra être disponible. ê 97/182/CE art. 1, pt. 1 6.
Si nécessaire, les veaux malades ou blessés sont isolés dans un local approprié garni de litière sèche et confortable. ê 97/182/CE art. 1, pt. 2 7.
Une litière appropriée doit être prévue pour tous les veaux de moins de deux semaines. ê 97/182/CE art. 1, pt. 4 11.
Les veaux ne doivent pas être muselés. ê 91/629/CEE (adapté) è1 97/182/CE art. 1, pt. 5 è2 97/182/CE art. 1, pt. 6 12.
Les installations d'alimentation et d'abreuvement doivent être conçues, construites, installées et entretenues de manière à limiter les risques de contamination de la nourriture et de l'eau destinées aux veaux. ê 97/182/CE art. 1, pt. 7 15.
Tout veau doit recevoir du colostrum bovin dès que possible après sa naissance et, en tout état de cause, au cours des six premières heures de sa vie. ________________ é ANNEXE II Partie A Directive abrogée avec ses modifications successives(visées à l'article 12) Directive 91/629/CEE du Conseil (JO L 340 du 11.12.1991, p. 28) | Directive 97/2/CE du Conseil (JO L 25 du 28.1.1997, p. 24) | Décision 97/182/CE de la Commission (JO L 76 du 18.3.1997, p. 30) | Règlement (CE) n° 806/2003 du Conseil (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1) | Uniquement l’annexe III, point 25 | Partie B Délais de transposition en droit national(visées à l'article 12) Directives | Date limite de transposition | 91/629/CEE | 1er janvier 1994 | 97/2/CE | 31 décembre 1997 | ________________ ANNEXE III Tableau de correspondance Directive 91/629/CEE | Présente directive | Articles 1er et 2 | Articles 1er et 2 | Article 3, paragraphe 1 | — | Article 3, paragraphe 2 | — | Article 3, paragraphe 3, premier alinéa | Article 3, paragraphe 1, premier alinéa | Article 3, paragraphe 3, deuxième alinéa, mots introductifs | Article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, mots introductifs | Article 3, paragraphe 3, deuxième alinéa, premier tiret | Article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, point a) | Article 3, paragraphe 3, deuxième alinéa, deuxième tiret | Article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, point b) | Article 3, paragraphe 3, troisième alinéa | Article 3, paragraphe 2 | Article 3, paragraphe 4 | — | Article 4, paragraphe 1 | Article 4 | Articles 5 à 10 | Articles 5 à 10 | Article 11, paragraphe 1 | — | Article 11, paragraphe 2 | Article 11 | — | Article 12 | — | Article 13 | Article 12 | Article 14 | Annexe | Annexe I | — | Annexe II | — | Annexe III | ________________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Voir l'annexe 3 de la partie A desdites conclusions. [3] Effectuée conformément à la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil - Codification de l'acquis communautaire, COM(2001) 645 final. [4] Annexe II, partie A, de la présente proposition. [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO L 340 du 11.12.1991, p. 28.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [8] Voir annexe II, partie A. [9] JO L 323 du 17.11.1978, p. 12. [10] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [11] JO L 224 du 18.8.1990, p. 29. [12] JO L 268 du 24.9.1991, p. 56. [13] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
