Proposition de D%eacute%cision du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant un programme communautaire pour am%eacute%liorer le fonctionnement des syst%egrave%mes d'imposition sur le march%eacute% int%eacute%rieur (Fiscalis 2013) {SEC(2006) 566} /* COM/2006/0202 final - COD 2006/0076 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 17.5.2006 COM(2006) 202 final 2006/0076 (COD) Proposition de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant un programme communautaire pour améliorer le fonctionnement des systèmes d'imposition sur le marché intérieur (Fiscalis 2013) (présentée par la Commission) {SEC(2006) 566} E XPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition Conformément à l'article 15, paragraphe 4, de la décision Fiscalis 2003-2007, la Commission est tenue de soumettre au Parlement européen et au Conseil une communication sur l'opportunité de poursuivre le programme Fiscalis et de l'accompagner, s'il y a lieu, d'une proposition appropriée.
Le programme de 2013 contribuera activement à la réalisation de cette stratégie en continuant à développer la coopération entre administrations fiscales afin de garantir que les systèmes fiscaux permettent d’atteindre les objectifs suivants: - application commune de la législation fiscale communautaire; - protection des intérêts financiers nationaux et communautaires; - bon fonctionnement du marché intérieur par la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, notamment à l'échelle internationale; - prévention des distorsions de concurrence et - réduction continue des coûts de mise en conformité qui pèsent sur les administrations et sur les contribuables. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Le programme Fiscalis 2013 est le successeur du programme Fiscalis 2003-2007. | 141 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTERESSEES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Tous les pays participants ont pris part à l’évaluation à mi-parcours sous forme d’enquête électronique, tandis que dans cinq d’entre eux, des visites destinées à des études de cas ont été organisées.
Les participants aux manifestations du programme sont invités régulièrement à faire part de leurs réactions dans le cadre d’un système de suivi intégré au programme 2007. | 212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Les responsables intéressés estiment que le programme Fiscalis est extrêmement bien adapté aux besoins des pays participants et s’accordent pour dire que ce programme contribue à améliorer la coopération et à créer la confiance entre leurs administrations et leurs fonctionnaires.
Ces recommandations ont été prises en compte dans la rédaction de la nouvelle proposition. | Obtention et utilisation d'expertise | 229 | Une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 230 | Analyse d'impact Une première option politique, celle de mettre fin au programme Fiscalis, aurait un effet immédiat et destructeur sur le marché intérieur en général et sur le fonctionnement des systèmes fiscaux en particulier.
Le montant total à la charge du budget de la Communauté s'élève par conséquent à 156,9 millions d'euros.
Le programme 2013 soutiendra les systèmes fiscaux en cours d’élaboration ou opérationnels au moment de l’entrée en vigueur de la présente décision tout comme le développement de tout nouveau système fiscal mis en œuvre au titre de la législation communautaire.
Le système EMCS sera intégré dans le programme 2013 à partir de 2009.
Le programme 2013 continuera à encourager les États membres à recourir à ce type d’actions, à les multiplier et à améliorer leur qualité.
Article 10: Actions de formation L’évaluation intermédiaire du programme 2007 a confirmé la nécessité de développer la formation commune.
Article 11: Participation à des activités du programme Des représentants d’organisations internationales, d'administrations de pays tiers, des contribuables et leur organisations peuvent participer à des activités organisées dans le cadre du programme chaque fois que c’est essentiel pour réaliser les objectifs du programme.
Article 12: Partage des informations L’évaluation intermédiaire du programme 2007 a confirmé la nécessité d’organiser de manière plus structurée le partage des informations et l’échange des connaissances entre administrations et entre les administrations et la Commission, ainsi que la consolidation des connaissances acquises au cours des différents volets du programme.
C’est pourquoi le programme 2013 accordera une attention particulière au partage des informations et à la gestion des connaissances. | 1. 2006/0076 (COD) Proposition de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant un programme communautaire pour améliorer le fonctionnement des systèmes d'imposition sur le marché intérieur (Fiscalis 2013) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 95, vu la proposition de la Commission[4], vu l'avis du Comité économique et social européen[5], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, considérant ce qui suit: (1) Les principaux objectifs de la Communauté pour les prochaines années concernent la croissance et l'emploi, comme indiqué lors de la relance de la stratégie de Lisbonne.
La décision n° 888/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 30 mars 1998 portant adoption d'un programme d'action communautaire visant à améliorer les systèmes de fiscalité indirecte du marché intérieur (programme Fiscalis)[6] (ci-après "le programme 2002") et la décision n° 2235/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 3 décembre 2002[7] portant adoption d'un programme communautaire visant à améliorer le fonctionnement des systèmes fiscaux dans le marché intérieur (programme Fiscalis 2003-2007) (ci-après "le programme 2007") ont contribué de manière significative à la réalisation des objectifs susmentionnés pour les périodes 1998-2002 et 2003-2007.
Il faudrait adopter une approche similaire vis-à-vis des pays candidats potentiels. (4) Afin d’appuyer les reformes fiscales dans les pays qui participent à la Politique européenne de voisinage, il convient de prévoir la possibilité, à certaines conditions, de les faire participer à des activités bien détermines du programme. (5) Les systèmes informatisés et sécurisés de communication et d’échange d’informations transeuropéens jouent un rôle primordial pour renforcer les systèmes fiscaux au sein de la Communauté et devraient donc continuer à faire l’objet d’un financement.
Il faudrait conserver la possibilité de mettre au point un nouveau type d’actions afin de répondre plus efficacement aux besoins. (7) L'expérience acquise dans le cadre des programmes Fiscalis 2002 et 2007 a montré que la conception et la mise en oeuvre coordonnées d'un programme commun de formation contribuaient de manière significative à atteindre les objectifs du programme, notamment en relevant le niveau commun de compréhension du droit communautaire.
Il est de la responsabilité des pays participant au programme d'organiser les cours de langue nécessaires à l’attention de leurs fonctionnaires. (9) Il convient de prévoir la possibilité d’organiser certaines activités avec la participation d’administrations de pays tiers, de représentants d’organisations internationales et de contribuables ou de leurs organisations. (10) L’évaluation intermédiaire du programme 2007[11] a confirmé la nécessité d’organiser de manière plus structurée le partage des informations et l’échange des connaissances entre administrations et entre les administrations et la Commission ainsi que la consolidation des connaissances acquises au cours des différents volets du programme.
C’est pourquoi le programme 2013 devrait accorder une attention particulière au partage d'informations et à la gestion des connaissances. (11) Bien qu'il incombe en premier ressort aux pays de réaliser les objectifs de ce programme, il faut une action communautaire pour coordonner les activités menées dans le cadre du programme, ainsi que pour fournir l'infrastructure et donner l'impulsion nécessaire.
Dans la mesure où les objectifs énoncés dans la présente décision ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les pays participants, et peuvent donc en raison des dimensions et les effets de l'action être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité, consacré à l'article 5 du Traité.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision, les définitions suivantes seront d’application: (1) «fiscalité» se réfère aux impôts suivants appliqués dans les pays qui participent au programme: (a) taxe sur la valeur ajoutée; (b) droits d'accise sur les alcools, les produits du tabac et les produits énergétiques; (c) impôts sur le revenu et sur la fortune définis à l'article 1er, paragraphe 2, de la directive 77/799/CEE[14]; (d) taxes sur les primes d'assurance définies à l'article 3 de la directive 76/308/CEE[15]. (2) «administration» se réfère aux services publics et aux organismes des pays participants chargés d'administrer la fiscalité ou les activités liées a la fiscalité; (3) «fonctionnaire»: se réfère à un membre de l'administration.
Article 3 Participation au programme 1.
Les pays participants sont les Etats Membres et les pays mentionnés au paragraphe 2. 2.
Le programme est ouvert à la participation des pays suivants: (a) les pays candidats bénéficiaires d’une stratégie de pré-adhésion, conformément aux principes généraux et aux conditions générales de participation de ces pays aux programmes communautaires, fixés par les accords-cadres et les décisions des Conseils d’association respectifs; (b) les pays candidats potentiels, conformément aux dispositions à définir avec ces pays après la conclusion d’accords-cadres relatifs à leur participation aux programmes communautaires. 3.
Le programme peut également être ouvert à la participation de certains pays partenaires de la Politique européenne de voisinage si ces pays se sont suffisamment rapprochés de la législation et des méthodes administratives pertinentes de la Communauté et en conformité des dispositions à déterminer avec ces pays après la conclusion d’accords-cadres relatifs à leur participation aux programmes communautaires. 4.
Article 4 Objectifs 1.
Article 5 Programme de travail La Commission adopte le programme de travail annuel conformément à la procédure prévue à l'article 16, paragraphe 2.
Chapitre II Actions relevant du programme Article 6 Systèmes de communication et d'échange d'informations 1.
La Commission coordonne, en coopération avec les pays participants, les aspects de l'établissement et du fonctionnement des éléments communautaires et non communautaires des systèmes et de l'infrastructure visés au paragraphe 2, qui sont nécessaires afin d'assurer leur opérabilité, interconnexion et amélioration continue.
La Commission peut décider de rendre les systèmes de communication et d’échange d’informations accessibles à d’autres services publics à des fins fiscales ou non fiscales pour autant qu’une contribution financière soit versée au budget du programme.
Article 7 Contrôles multilatéraux Les Etats membres et les pays ayant des accords bilatéraux ou multilatéraux relatifs a la coopération administrative et a l’échange d’informations, soit entre eux soit avec des Etats membres, qui permettent une telle activité, organiseront et effectueront des contrôles multilatéraux sous la forme d’un contrôle coordonné de la dette fiscale d’un ou plusieurs contribuables liés entre eux et établis dans différents pays participants.
Article 9 Visites de travail 1.
Article 10 Actions de formation 1.
La Commission, en coopération avec les pays participants, facilitera une coopération structurée entre les organes de formation nationaux et les fonctionnaires chargés de la formation dans les administrations fiscales, et notamment par les moyens suivants: (a) le développement de programmes de formation existants et, le cas échéant, de nouveaux programmes, de manière à créer un tronc commun de formation pour les fonctionnaires et à leur permettre d'acquérir les qualifications et connaissances professionnelles nécessaires; (b) là où c’est approprié, la coordination de l’ouverture aux fonctionnaires de tous les pays participants des cours de formation en fiscalité, lorsqu’un pays participant dispense de tels cours à ses propres fonctionnaires; (c) là où c’est approprié, le développement de l’infrastructure et les outils nécessaires à la formation fiscale commune et à la gestion fiscale. 2.
Article 11 Participation à des activités du programme Des représentants d’organisations internationales, d'administrations de pays tiers, des contribuables et de leurs organisations peuvent participer à des activités organisées dans le cadre du programme chaque fois que c’est essentiel pour réaliser les objectifs mentionnés à l’article 4.
Article 12 Partage des informations La Commission prend, en coopération avec les pays participants, des initiatives afin d'assurer le partage systématique et structuré des informations résultant des actions du programme.
Chapitre III Dispositions financières Article 13 Cadre financier 1.
L'enveloppe financière pour l'exécution du programme, pour la période allant du 1er janvier 2008 au 31 décembre 2013, est établie à 156,9 millions d'euros. 2.
Article 14 Dépenses 1.
Les dépenses nécessaires à l'exécution du programme sont réparties entre la Communauté et les pays participants suivant les modalités exposées dans les paragraphes 2 à 6. 2.
La Commission adopte les mesures nécessaires à la gestion budgétaire du programme, conformément à la procédure visée à l'article 16, paragraphe 2. 5.
Article 15 Contrôle financier Les décisions de financement et tout accord ou contrat résultant de la présente décision sont soumis au contrôle financier, et s'il y a lieu, à des vérifications sur place par la Commission, y compris par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) et par la Cour des Comptes européenne.
Chapitre IV Autres dispositions Article 16 Comité 1.
Article 17 Suivi Le programme fait l'objet d'un suivi continu mené conjointement par les pays participants et la Commission.
Le programme fait l'objet d'une évaluation intermédiaire et d'une évaluation finale, effectuées sous la responsabilité de la Commission au moyen des rapports établis par les pays participants et mentionnés au paragraphe 2 de cet article ainsi que de toute autre information utile.
L'évaluation finale portera notamment sur l'efficacité et l'efficience des actions du programme. 2.
Les pays participants transmettent à la Commission les rapports d’évaluation suivants: (a) pour le 31 mars 2011 au plus tard, un rapport d'évaluation intermédiaire sur la pertinence du programme; (b) pour le 31 mars 2014 au plus tard, un rapport d'évaluation final sur l'efficience et l'efficacité du programme. 3.
Sur la base des rapports mentionnés au paragraphe 2 et de toute autre information pertinente, la Commission présentera au Parlement européen et au Conseil les rapports suivants: (a) pour le 30 septembre 2011 au plus tard, un rapport d'évaluation intermédiaire mentionné au paragraphe 1, ainsi qu'une communication sur l'opportunité de poursuivre le programme, accompagnée, le cas échéant, d'une proposition; (b) pour le 30 septembre 2014 au plus tard, le rapport d’évaluation final.
Article 19 Abrogation La décision n 2235/2002 sera abrogée avec effet au 1er janvier 2008.
Article 20 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 21 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant le programme communautaire « Fiscalis 2013 ». 2.
CADRE ABM / EBA Domaine(s) politique(s) concerné(s) et activité(s) associée(s): 1405 Politique fiscale 3.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires (lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes BA)), y compris leurs intitulés: - 140504 Programme Fiscalis 2013 - 14010404 Programme Fiscalis 20013 – Dépenses de gestion administrative - La structure budgétaire définitive du programme Fiscalis 2013 sera décidée à un stade ultérieur. 3.2.
Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes si nécessaire ): Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 140504 | DNO | CD[16] | OUI | NON | OUI | 1a | 14010404 | DNO | CND [17] | OUI | NON | OUI | 1a | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Besoins annuels | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Total des effectifs | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
L’impact du programme Fiscalis sur le commerce communautaire est considérable puisque quelque le système d'échange d'informations sur la TVA (VIES), à la base de l’infrastructure transeuropéenne informatisée de l’administration fiscale, est utile à quelque 50 millions d’assujettis.
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le cadre de la gestion par activités (GBA) Objectifs et résultats escomptés Comme indiqué précédemment, l'objectif général du programme Fiscalis 2013 est d'améliorer le fonctionnement des systèmes d'imposition sur le marché intérieur par le développement de la coopération entre les pays participants, leurs administrations, leurs fonctionnaires et d'autres organismes, de cerner les domaines comme ceux de la législation et des pratiques administratives, qui rendent cette coopération plus difficile, et de trouver des solutions à cet effet.
SUIVI ET ÉVALUATION 6.1.
Le rapport d’évaluation final reposera sur l’évaluation intermédiaire, les rapports finaux des pays participants et sur toutes les autres données disponibles.
Le programme est évalué par rapport aux objectifs énoncés à l'article 3. - L’évaluation intermédiaire passe en revue les résultats à mi-parcours du programme, tant sur le plan de l’efficacité que sur celui de l'efficience, et évalue la pertinence des objectifs initiaux et l'impact des actions du programme.
Elle contient aussi un bilan de l'utilisation des crédits, du déroulement du suivi et de la mise en oeuvre. - L'évaluation finale portera notamment sur l'efficacité et l'efficience des actions du programme. 2.
Les pays participants transmettent à la Commission: a) pour le 31 mars 2011 au plus tard, un rapport d'évaluation intermédiaire sur la pertinence du programme; b) pour le 31 mars 2014 au plus tard, un rapport d'évaluation final sur l'efficience et l'efficacité du programme. 3.
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil: a) pour le 30 septembre 2011 au plus tard, le rapport d’évaluation intermédiaire visé au paragraphe 1, ainsi qu’une communication sur l’opportunité de poursuivre le programme, accompagnée, le cas échéant, d'une proposition appropriée; b) pour le 30 septembre 2014 au plus tard, le rapport d’évaluation final visé au paragraphe 1. 7.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (14 01 04/05 - Dépenses de gestion administrative) en Mio EUR (à la 3ème décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - intra muros | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - extra muros | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Assistance technique et administrative totale | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 8.2.5.
Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence en Mio EUR (à la 3ème décimale) Type de ressources humaines | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Fonctionnaires ou agents temporaires (14 01 01) | 1.620 | 1.620 | 1.620 | 1.620 | 1.620 | 1.620 | 9.720 | Personnel financé par art. 14 01 02 (auxiliaires, END, agents contractuels, etc.) (indiquer la ligne budgétaire) | 0.047 | 0.047 | 0.047 | 0.047 | 0.047 | 0.047 | 0.282 | Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence | 1.667 | 1.667 | 1.667 | 1.667 | 1.667 | 1.667 | 10.002 | Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires Se référer au point 8.2.1, le cas échéant 108 000 EUR par an par fonctionnaire/agent temporaire Calcul - Personnel financé par l’article 14 01 02 Se référer au point 8.2.1, le cas échéant 47 000 EUR par an par agent financé par l’article 14 01 02 .
Calcul - Personnel financé par l’article 14 01 04/05 Se référer au point 8.2.1, le cas échéant 167 000 EUR par an par agent financé par l’article 14 01 04/05 . 8.2.6.
Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence en Mio EUR (à la 3ème décimale) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | 14 01 02 11 01 – Missions | 0.250 | 0.250 | 0.250 | 0.250 | 0.250 | 0.250 | 1.500 | 14 01 02 11 02 - Réunions et conférences | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 14 01 02 11 03 – Comités [26] | 0.012 | 0.012 | 0.012 | 0.012 | 0.012 | 0.012 | 0.072 | 14 01 02 11 04 – Études et consultations | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 14 01 02 11 05 – Systèmes d’information | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 2 Total autres dépenses de gestion (14 01 02 11) | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 1.572 | 3 Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 0.262 | 1.572 | Calcul – Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence 1 000 EUR par mission, 250 missions par an Comités : Comité de comitologie : le comité Fiscalis, une réunion annuelle, frais de voyage pour 27 experts [1] COM(2005) 111 du 6 avril 2005 (Analyse d’impact – SEC 2005/423) [2] L’expression «programme Fiscalis» désigne le programme Fiscalis, qu’il s’agisse de Fiscalis, de Fiscalis 2003-2007 ou de Fiscalis 2013.
Les données budgétaires ne seront disponibles qu’après la réalisation en 2006 d’une étude de faisabilité sur la question. [21] Dépenses relevant de l’article 14 01, sauf articles 14 01 04 ou 14 01 05. [22] dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence [23] dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence [24] dont le coût est inclus dans le montant de référence [25] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [26] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
