Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur le &laquo;Livre vert &mdash; Les march&eacute;s publics de la d&eacute;fense&raquo;[COM(2004) 608 final] Avis du Comité économique et social européen sur le "Livre vert — Les marchés publics de la défense" [COM(2004) 608 final] (2005/C 221/12) Le 23 septembre 2004, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur le "Livre vert — Les marchés publics de la défense".
Lors de la même séance, le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 96 voix pour et 9 abstentions. 1.
Le défi sera d'utiliser l'article 296 conformément aux décisions prises par le passé [8], tout en maintenant la possibilité de dérogation aux règles en matière de marchés publics.
Il convient, au cours des débats, de souligner les avantages d'une concurrence et d'une transparence accrues. 3.2.4 La liste des produits établie en 1958 sur la base du paragraphe 2 de l'article 296 qui suggère le champ d'application du paragraphe 1 du même article n'est pas fonctionnelle et aura sans doute peu d'utilité pour ce qui est de garantir une utilisation appropriée des dérogations en matière de sécurité.
Il convient également que l'industrie ne soit pas surchargée de procédures réglementaires. 4.2 Il faut spécifier clairement quelles parties du processus de passation des marchés en équipements de défense seront couvertes par les règles convenues. 4.3 L'article 296 du Traité restera nécessaire.
Bruxelles, le 9 février 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] JOCE C 10/1 du 14 janvier 2004. [2] L'AED a quatre fonctions établies: le développement des capacités de défense, la coopération en matière d'armement, la base industrielle et technologique de la défense européenne, ainsi que le marché, la recherche et la technologie des équipements de défense. [3] Comme le CESE l'a fait remarquer dans son avis sur COM(2003) 113 final, les dépenses combinées de l'UE atteignent environ 40 % de celles des États-Unis, mais ne génèrent qu'environ 10 % de leurs capacités opérationnelles. [4] Le Comité note par exemple une déclaration récente (septembre 2004) de chef de l'AED selon laquelle les armées de l'UE ne sont pas adaptées au monde moderne, à ses conflits et à ses menaces, et qu'il est nécessaire d'acquérir plus d'équipement de haute technologie. [5] Comme l'OCCAR, le Groupe armement de l'Europe occidentale (GAEO) et les pays dits de la lettre d'intention. [6] L'OCCAR est une organisation pour la coopération en matière d'armement à laquelle appartiennent actuellement cinq États membres. [7] Toutefois, en raison des spécificités des marchés de défense et en raison de la nécessité de gérer les paiements dans le cadre de modalités financières nationales, les États membres seront inévitablement amenés à contribuer au développement des équipements de défense. [8] Les décisions dans l'"affaire Brême" (1999/763/63 (JO L 301/8 du 24 novembre 1999)) ainsi que dans l'affaire "Koninklijke Schelde Groep" (JO L 14/56 du 21 janvier 2003) illustrent le manque actuel de clarté. [9] Il convient de noter que des équipements à première vue assez simples comme les vêtements peuvent comprendre des technologies avancées. [10] Voir le paragraphe 5 de l'avis cité dans la première note de bas de page. --------------------------------------------------
