Pour les États membres qui sont parties contractantes à la Convention de Genève, à savoir l'Autriche, la Belgique, la République tchèque, le Danemark, la Finlande, la France, l'Allemagne, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, l'Espagne, la Suède et le Royaume-Uni, Europol, conformément à la déclaration figurant en annexe (ci-après dénommée "déclaration"), joue le rôle d'office central de répression du faux monnayage de l'euro au sens de l'article 12, première phrase, de la Convention de Genève.
Pour les États membres, conformément à la déclaration figurant en annexe (ci-après dénommée "déclaration"), Europol joue le rôle d'office central de l'Union européenne pour la protection de l'euro contre le faux monnayage au sens de l'article 12, première phrase, de la Convention de Genève, parallèlement et en étroite coopération avec les offices centraux nationaux des États membres.
Pour le faux monnayage de toutes les autres monnaies, et pour les fonctions incombant à un office central déléguées ou non à Europol conformément à la déclaration, les offices centraux nationaux conservent leurs compétences actuelles. | Amendement 10 Article 1, paragraphe 2 2.
Dès leur adhésion, et conformément à la déclaration, ils désignent Europol comme office central de répression du faux monnayage de l'euro au sens de l'article 12, première phrase, de la Convention de Genève. | Supprimé. | Amendement 11 Article 2, paragraphe 1 1.
Les gouvernements des États membres établissent la déclaration et chargent le représentant de la République fédérale d'Allemagne de transmettre les déclarations au Secrétaire général des Nations unies. | Amendement 12 Article 2, paragraphe 2 2.
