Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la position de la Communaut%eacute% concernant la d%eacute%cision n%deg% [c/2005] du comit%eacute% des transports a%eacute%riens Communaut%eacute%/Suisse, institu%eacute% en vertu de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la Conf%eacute%d%eacute%ration suisse sur le transport a%eacute%rien, modifiant l'annexe dudit accord /* COM/2006/0221 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 19.5.2006 COM(2006) 221 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté concernant la décision n° [c/2005] du comité des transports aériens Communauté/Suisse, institué en vertu de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien, modifiant l'annexe dudit accord (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS L'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien est entré en vigueur le 1er juin 2002.
Son article 21 institue un comité des transports aériens Communauté/Suisse qui est responsable de la gestion et de l'application correcte de l'accord.
En contact étroit avec les États membres, notamment lors de la préparation des réunions du comité des transports aériens Communauté/Suisse de 2003 et de 2004, la Commission a soutenu et obtenu une solution que reflète le projet de décision du comité mixte joint en annexe à la proposition.
Les caractéristiques principales sont les suivantes : 1) la Suisse apporte une contribution financière conformément aux normes de l'OACI (et non à la norme EEE la plus favorable) ; 2) la Suisse ne dispose pas de droits de vote au conseil d'administration ; 3) la Suisse applique le protocole sur les privilèges et immunités ainsi que les dispositions en matière de contrôle financier établies en 2004 dans le cadre des négociations relatives à la participation de la Suisse à l'Agence européenne pour l'environnement ; 4) la Suisse ayant accepté que les Institutions exercent une autorité directe sur son territoire dans le domaine de la législation relative à la sécurité (concept du «pilier unique»), la Suisse peut participer à titre d'observateur au comité 1592/2002, en vertu d'une décision unilatérale du Conseil (analogue à la déclaration unilatérale adoptée par le Conseil en 2002 sur la participation de la suisse au comité de la concurrence aérienne et au comité de l'accès au marché).
Signalons que lors de la réunion du comité des transports aériens Communauté/Suisse du 25 novembre 2005, il a été décidé, parallèlement à la procédure visant à intégrer la série de règlements précités relatifs à l'AESA, d'intégrer également les actes techniques qui ont été établis dans le domaine de la sécurité aérienne (le règlement (CE) n° 1702/2003 relatif à la certification de navigabilité, le règlement (CE) n° 2042/2003 relatif au maintien de la navigabilité, le règlement (CE) n° 381/2005 modifiant le règlement (CE) n° 1702/2003 et le règlement (CE) n° 488/2005 relatif aux honoraires et redevances) dans l'annexe de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien, au moyen d'un décision distincte du comité mixte des transports aériens.
Article 2 La déclaration relative à la participation de la Suisse aux comités, figurant dans l'acte final de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse signé le 21 juin 1999 et adopté par le Conseil le 4 avril 2002, est complétée par une déclaration relative à la participation de la Suisse au comité institué par le règlement (CE) n° 1592/2002.
Article 2 La présente décision est publiée avec son annexe au Journal officiel des Communautés européennes et au Recueil officiel des lois fédérales.
Le texte suivant est inséré au point 4 (Sécurité aérienne) de l'annexe de l'accord, après l'ajout visé au point 1 de la présente annexe : « N° 1643/2003 Règlement (CE) no 1592/2002 du Parlement européen et du Conseil du 22 juillet 2003 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne» 3.
Le texte suivant est inséré au point 4 (Sécurité aérienne) de l'annexe de l'accord, après l'ajout visé au point 2 de la présente annexe : « N° 1701/2003 Règlement (CE) n° 1701/2003 de la Commission du 24 septembre 2003 adaptant l'article 6 du règlement (CE) n° 1592/2002 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne» 4.
CHAPITRE I BIENS, FONDS, AVOIRS ET OPÉRATIONS DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES Article premier Les locaux et les bâtiments des Communautés sont inviolables.
Article 2 Les archives des Communautés sont inviolables.
Article 3 Les Communautés, leurs avoirs, revenus et autres biens sont exonérés de tous impôts directs.
Article 4 Les Communautés sont exonérées de tous droits de douane, prohibitions et restrictions d'importation et d'exportation à l'égard des articles destinés à leur usage officiel; les articles ainsi importés ne seront pas cédés à titre onéreux ou gratuit sur le territoire du pays dans lequel ils auront été introduits, sauf dans des conditions agréées par le gouvernement de ce pays.
Article 5 La Communauté européenne du charbon et de l'acier peut détenir des devises quelconques et avoir des comptes en n'importe quelle monnaie.
CHAPITRE II COMMUNICATIONS ET LAISSEZ-PASSER Article 6 Pour leurs communications officielles et le transfert de tous leurs documents, les institutions des Communautés bénéficient sur le territoire de chaque État membre du traitement accordé par cet État aux missions diplomatiques.
CHAPITRE III MEMBRES DU PARLEMENT EUROPÉEN Article 8 Aucune restriction d'ordre administratif ou autre n'est apportée au libre déplacement des membres du Parlement européen se rendant au lieu de réunion du Parlement européen ou en revenant.
Article 9 Les membres du Parlement européen ne peuvent être recherchés, détenus ou poursuivis en raison des opinions ou votes émis par eux dans l'exercice de leurs fonctions.
CHAPITRE IV REPRÉSENTANTS DES ÉTATS MEMBRES PARTICIPANT AUX TRAVAUX DES INSTITUTIONS DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES Article 11 Les représentants des États membres participant aux travaux des institutions des Communautés ainsi que leurs conseillers et experts techniques jouissent, pendant l'exercice de leurs fonctions et au cours de leurs voyages à destination ou en provenance du lieu de la réunion, des privilèges, immunités ou facilités d'usage.
Article 13 Dans les conditions et suivant la procédure fixée par le Conseil statuant sur proposition de la Commission, les fonctionnaires et autres agents des Communautés sont soumis au profit de celles-ci à un impôt sur les traitements, salaires et émoluments versés par elles.
Article 14 Pour l'application des impôts sur les revenus et sur la fortune, des droits de succession ainsi que des conventions tendant à éviter les doubles impositions conclues entre les pays membres des Communautés, les fonctionnaires et autres agents des Communautés qui, en raison uniquement de l'exercice de leurs fonctions au service des Communautés, établissent leur résidence sur le territoire d'un pays membre autre que le pays du domicile fiscal qu'ils possèdent au moment de leur entrée au service des Communautés sont considérés, tant dans le pays de leur résidence que dans le pays du domicile fiscal, comme ayant conservé leur domicile dans ce dernier pays si celui-ci est membre des Communautés.
Article 15 Le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, fixe le régime des prestations sociales applicables aux fonctionnaires et autres agents des Communautés.
Article 16 Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission et après consultation des autres institutions intéressées, détermine les catégories de fonctionnaires et autres agents des Communautés auxquels s'appliquent, en tout ou partie, les dispositions des articles 12, 13, deuxième alinéa, et 14.
CHAPITRE VI PRIVILÈGES ET IMMUNITÉS DES MISSIONS D'ÉTATS TIERS ACCRÉDITÉES AUPRÈS DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES Article 17 L'État membre sur le territoire duquel est situé le siège des Communautés accorde aux missions des États tiers accréditées auprès des Communautés les immunités et privilèges diplomatiques d'usage.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 18 Les privilèges, immunités et facilités sont accordés aux fonctionnaires et autres agents des Communautés exclusivement dans l'intérêt de ces dernières.
Article 19 Pour l'application du présent protocole, les institutions des Communautés agissent de concert avec les autorités responsables des États membres intéressés.
Article 20 Les articles 12 à 15 inclus et 18 sont applicables aux membres de la Commission.
Article 22 Le présent protocole s'applique également à la Banque européenne d'investissement, aux membres de ses organes, à son personnel et aux représentants des États membres qui participent à ses travaux, sans préjudice des dispositions du protocole sur les statuts de celle-ci.
Article 23 Le présent protocole s'applique également à la Banque centrale européenne, aux membres de ses organes et à son personnel, sans préjudice des dispositions du protocole sur les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne.
L'exonération de la TVA est accordée si le prix d'achat effectif des biens et des prestations de services mentionné dans la facture ou le document équivalent s'élève au total à 100 francs suisses au moins (taxe incluse).
La Suisse n'est pas considérée comme un État membre au sens du point 1 ci-dessus pour l'application de l'article 14 du Protocole.
La Cour de justice des Communautés européennes aura une compétence exclusive pour toutes les questions concernant les relations entre l'agence ou la Commission et son personnel en ce qui concerne l'application du règlement du Conseil (CEE, Euratom, CECA) n° 259/68 du 29 février 1968 (JO L 56 du 4.3.1968, p. 1) et les autres dispositions du droit communautaire fixant les conditions de travail.
ARTICLE 2 Contrôles 1.
En conformité avec le règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du 25 juin 2002 et le règlement financier adopté par le Conseil d'administration de l'agence le 26 mars 2003, conformément aux dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 2343/2002 du 23 décembre 2002, ainsi qu'avec les autres réglementations auxquelles se réfère la présente décision, les contrats ou conventions conclus ainsi que les décisions prises avec des bénéficiaires établis en Suisse peuvent prévoir que des audits scientifiques, financiers, technologiques ou autres peuvent être effectués à tout moment auprès d'eux et de leurs sous-traitants par des agents de l'agence et de la Commission ou par d'autres personnes mandatées par celles-ci. 2.
ARTICLE 3 Contrôles sur place 1.
Dans le cadre de la présente décision, la Commission (OLAF) est autorisée à effectuer des contrôles et vérifications sur place sur le territoire suisse, conformément aux conditions et modalités du règlement (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil, du 11 novembre 1996. 2.
ARTICLE 4 Information et consultation 1.
ARTICLE 5 Confidentialité Les informations communiquées ou obtenues en vertu de la présente annexe, sous quelque forme que ce soit, sont couvertes par le secret professionnel et bénéficient de la protection accordée aux informations analogues par le droit suisse et par les dispositions correspondantes applicables aux institutions communautaires.
ARTICLE 6 Mesures et sanctions administratives Sans préjudice de l'application du droit pénal suisse, des mesures et des sanctions administratives pourront être imposées par l'agence ou par la Commission en conformité avec le règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 et le règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002, ainsi que le règlement (CE, Euratom) n° 2988/95 du Conseil du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes.
ARTICLE 7 Recouvrement et exécution Les décisions de l'agence ou de la Commission, prises dans le cadre du champ d'application de la présente décision, qui comportent, à la charge des personnes autres que les États, une obligation pécuniaire, forment titre exécutoire en Suisse.
