L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement.
Les articles 4 et 5 de l'accord portent sur deux types de clauses concernant des questions de compétence communautaire.
L'article 5 (tarifs) résout les conflits entre les accords bilatéraux existant en matière de services aériens et le règlement n° 2409/92 du Conseil sur les tarifs des passagers et de fret des services aériens, qui interdit aux transporteurs de pays tiers d'avoir une influence prépondérante sur le prix des liaisons aériennes entièrement intracommunautaires.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder à la notification prévue à l'article 8, paragraphe 1, de l'accord.
Dans chacun des accords énumérés à l'annexe 1, les références aux ressortissants de l'État membre qui est partie à cet accord s'entendent comme des références aux ressortissants des États membres de la Communauté européenne. 3.
le transporteur aérien soit détenu et continue à être détenu, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États, et qu'il soit toujours effectivement contrôlé par ces États et/ou ces ressortissants. 3.
le transporteur aérien n'est pas détenu, directement ou grâce à une participation majoritaire, ou n'est pas effectivement contrôlé par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, et/ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États.
Article 3 Droits relatifs au contrôle réglementaire 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point c). 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point (e). 2.
Article 9 Dénonciation 1.
ANNEXE 2 Liste des articles des accords énumérés à l'annexe 1 et visés aux articles 2 à 5 du présent accord a) Désignation par un État membre: - Article 3, paragraphe 5 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Autriche; - Article 3, paragraphe 4 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Allemagne; - Article 3, paragraphe 2 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Grèce; - Article 4, paragraphe 4, point a) de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Hongrie; - Article 2 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pologne; - Article 3, paragraphe 4 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Slovénie; - Article 4 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Royaume-Uni; b) Refus, révocation, suspension ou limitation d'autorisations ou de permis: - Article 4, paragraphe 1, point a) de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Autriche; - Article 4 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Allemagne; - Article 4, paragraphe 1, point a) de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Grèce; - Article 5, paragraphe 1, lettre a), point i) de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Hongrie; - Article 3, paragraphe 1 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pays-Bas; - Article 4, paragraphe 1, point a) de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Slovénie; - Article 5 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Royaume-Uni; c) Contrôle réglementaire: - Article 7 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Grèce; - Article 16 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Hongrie; - Article 14 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Royaume-Uni; d) Taxation du carburant d'aviation: - Article 7 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Autriche; - Article 6 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Allemagne; - Article 10 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Grèce; - Article 8 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Hongrie; - Article 9 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pays-Bas; - Article 6 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pologne; - Article 6 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Slovénie; - Article 8 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Royaume-Uni; e) Tarifs pour le transport dans la Communauté européenne: - Article 11 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Autriche; - Article 10 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Allemagne; - Article 13 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Grèce; - Article 11 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Hongrie; - Article 7 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pays-Bas; - Article 7 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Pologne; - Article 13 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Slovénie; - Article 7 de l'accord Bosnie-et-Herzégovine—Royaume-Uni; ANNEXE 3 Liste des autres États visés à l'article 2 du présent accord a) la république d'Islande (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); b) La principauté du Liechtenstein (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); c) le Royaume de Norvège (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); d) la Confédération suisse (dans le cadre de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien). [1] Décision 11323/03 du Conseil du 5 juin 2003 (document à diffusion restreinte). [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […]. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] JO C […] du […], p. […].
