Elle a ensuite adapté les aspects budgétaires de ces propositions conformément à l'accord du 17 mai 2006 sur le cadre financier 2007-2013.
Les propositions ont été examinées par le Conseil et le Parlement européen, ainsi que par le Comité économique et social et le Comité des régions.
Le Parlement a adopté à une très large majorité son avis sur les deux propositions le 15 juin 2006, en proposant un nombre important d'amendements.
Le Comité économique et social a adopté à l'unanimité un avis le 14 décembre 2005, tandis que le Comité des régions a adopté son avis le 16 novembre 2005.
Les points suivants peuvent être mis en évidence en ce qui concerne la position de la Commission: - En ce qui concerne la portée des thèmes, ainsi que leur contenu scientifique et technique, la Commission accepte une bonne partie des clarifications et des ajouts demandés, lorsqu'ils correspondent à des besoins importants et sont cohérents avec le maintien de l'axe général de chaque domaine prioritaire et leur inclusion n'est pas empêchée par le budget réduit du programme-cadre; - En ce qui concerne les initiatives technologiques conjointes , la Commission accepte les modifications portant sur les critères de définition des initiatives technologiques conjointes potentielles, ainsi que sur leur nature et leur mise en œuvre; - Concernant le Conseil européen de la recherche , la Commission accepte d'importantes clarifications, notamment sur le mandat, le renouvellement et le rôle du conseil scientifique, sur les dispositions relatives à la gestion et au personnel du Conseil européen de la recherche, ainsi que sur la réalisation en 2010 d'un examen indépendant des structures et mécanismes du Conseil européen de la recherche; - En ce qui concerne les personnes , les modifications effectuées sont: des références aux liens de ce programme avec d'autres chapitres du programme-cadre et d'autres programmes communautaires, des ajouts rendant explicite la dimension internationale de ce chapitre du programme, et des indications relatives à l'établissement de conditions de travail appropriées pour les chercheurs et au mode de cofinancement; - En ce qui concerne les capacités , les aspects relatifs au développement cohérent des politiques font désormais l'objet d'un chapitre distinct, compte tenu de l'importance de ce domaine.
Pour ce qui est du budget, la Commission maintient les montants proposés dans ses propositions adaptées du 24 mai 2006. 2005/0043 (COD) Proposition modifiée de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative au septième programme-cadre de la Communauté européenne pour des activités de recherche, de développement technologique et de démonstration (2007-2013) ) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 166, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission[2], vu l'avis du Comité économique et social européen[3], vu l'avis du Comité des régions[4], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[5], considérant ce qui suit: 1.
Celui-ci contribuera positivement aux progrès économiques et sociaux des 25 États membres. 2.
Le triangle de la connaissance – enseignement, recherche et innovation – est l'instrument principal de réalisation de cet objectif. 4.
Le rôle central de la connaissance et des biens intangibles dans la production de la richesse économique, sociale et culturelle a été reconnu par le Conseil européen de Lisbonne.
En tenant compte des besoins de recherche de toutes les politiques communautaires, et en s'appuyant sur un large soutien de la part de l'industrie, de la communauté scientifique, des milieux universitaires et d'autres milieux intéressés en Europe, la Communauté doit établir les objectifs scientifiques et technologiques à atteindre au titre de son septième programme-cadre, couvrant la période 2007-2013. 10.
Parmi ces objectifs, les suivants présentent une importance particulière: 12.
En outre, il convient de développer et d'améliorer l'excellence des organismes de recherche et des milieux universitaires européens. 15.
Les chercheurs en début de carrière doivent devenir une force motrice essentielle du savoir en Europe. 17.
Sous le volet «Coopération», un soutien devrait être accordé à la coopération transnationale à l'échelle appropriée dans l'Union européenne et au-delà, dans un certain nombre de domaines thématiques correspondant à des champs importants du progrès de la connaissance et des technologies, dans lesquels la recherche doit être soutenue et renforcée afin de relever les défis sociaux, économiques, environnementaux, de santé publique et industriels auxquels l'Europe est confrontée, de servir l'intérêt public et d'assister les pays en développement.
La Commission a, à diverses reprises, reconnu l'importance dévolue aux régions dans la mise en œuvre de l'Espace européen de la recherche [7] . 26.
Le septième programme-cadre complète les activités menées dans les États membres ainsi que d'autres actions communautaires nécessaires à l'effort stratégique global pour mettre en œuvre les objectifs de Lisbonne, parallèlement aux actions concernant notamment les fonds structurels, l'agriculture, l'éducation, la formation, la compétitivité et l'innovation, l'industrie, l'emploi et l'environnement. 27.
La mise en œuvre du septième programme-cadre peut donner lieu à des programmes supplémentaires impliquant la participation de certains États membres seulement, la participation de la Communauté à des programmes entrepris par plusieurs États membres, ou encore la création d'entreprises conjointes ou d'autres arrangements au sens des articles 168, 169 et 171 du traité. 33.
Le présent acte établit, pour toute la durée du programme, une enveloppe financière qui constitue pour l'autorité budgétaire la référence privilégiée, au sens du point 37 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire. 39.
Il convient aussi de prendre des mesures - proportionnelles aux intérêts financiers des Communautés européennes - appropriées afin de prévenir les irrégularités et la fraude, et de prendre les mesures concrètes nécessaires pour récupérer les fonds perdus, payés à tort ou utilisés incorrectement, conformément au règlement (CE, Euratom) n° 2988/95 du Conseil du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes[10], au règlement (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil du 11 novembre 1996 relatif aux contrôles et vérifications sur place effectués par la Commission pour la protection des intérêts financiers des Communautés européennes contre les fraudes et autres irrégularités[11], et au règlement (CE) n° 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF)[12]. 40.
Article 2 Objectifs et activités 41.
Les objectifs et les grandes lignes de ces activités sont exposés à l’annexe I. 42.
Coopération: soutien de l'ensemble des actions de recherche menées en coopération transnationale dans les domaines thématiques suivants: 43.
transports (aéronautique comprise); 50.
sciences socio-économiques et humaines; 51.
sécurité et espace. 52.
Article 3 Le septième programme-cadre est mis en œuvre par des programmes spécifiques.
Le montant global maximal de la participation financière de la Communauté au septième programme-cadre s'élève à 50 52172726 millions d’euros.
Ce montant est réparti entre les activités et actions visées à l’article 2, paragraphes 2 à 6, de la manière suivante (en millions d’euros): Coopération | 32 29244432 | Idées | 7 46011862 | Personnes | 4 7277129 | Capacités | 4 2917486 | Actions non nucléaires menées par le Centre commun de recherche | 1 7511817 | 2.
Les modalités de la participation financière de la Communauté au présent programme-cadre figurent à l'annexe III.
Toutes les activités de recherche menées au titre du septième programme-cadre sont réalisées dans le respect des principes éthiques fondamentaux. 57.
Une révision à la lumière des progrès scientifiques des domaines de recherche visés au paragraphe 2 du présent article devra avoir lieu avant la deuxième phase de réalisation du programme-cadre (2010-2013).
Article 7 Surveillance, évaluation et réexamen 63.
Deux ans après l'achèvement du présent programme-cadre, la Commission fait procéder, par des experts indépendants, à une évaluation extérieure de sa logique interne, de sa mise en œuvre et des résultats atteints.La Commission communique les conclusions de cette évaluation accompagnées de ses observations au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions.
transports (aéronautique comprise); 73.
sciences socio-économiques et humaines; 74.
Elles ont été sélectionnées en fonction de leur contribution aux objectifs de l'UEde la Communauté, y compris la transition vers une société de la connaissance, en fonction du potentiel de recherche européen dans le domaine concerné, et de la valeur ajoutée d'une intervention à l'échelon de l'UEde la Communauté pour ces sujets de recherche.
Pour chaque thème, outre ces activités, sera assurée la possibilité de répondre à deux types de besoins et de perspectives seront abordés d'une manière ouverte et souple: - Besoins émergentsTechnologies futures et émergentes: soutenir les activités de recherche visant à déceler ou à explorer de manière plus approfondie de nouvelles pistes scientifiques et technologiques dans un domaine donné et/ou dans leur combinaison avec d'autres domaines et disciplines pertinents, grâce à un soutien spécifique à des propositions de recherche, notamment des appels de propositions conjoints; cultiver des idées originales et des utilisations radicalement nouvelles et explorer de nouvelles options dans le cadre de feuilles de route pour la recherche, visant à déceler ou à explorer de manière plus approfondie, dans un domaine donné et/ou au croisement de plusieurs disciplines, de nouvelles pistes scientifiques et technologiques, notamment lorsqu'elles sont liées à un potentiel de progrès significatifs; une coordination adéquate avec les activités réalisées au titre du programme «Idées» sera garantie afin d'éviter les chevauchements et d'assurer une exploitation optimale des ressources financières; - Besoins imprévus liés aux politiques: il s'agit de réagir de manière souple aux nouveaux besoins liés aux politiques qui apparaissent pendant la mise en œuvre du programme-cadre, suscités par des évolutions ou des évènements imprévus qui exigent une réaction rapide, tels que les nouvelles épidémies, les préoccupations relatives à la sécurité des aliments, ou les catastrophes naturelles.
Pour augmenter la compétitivité de la recherche européenne, il faut libérer entièrement le potentiel de l'ensemble de l'Espace européen de la recherche.
L'action servira aussi à rehausser la complémentarité et les synergies entre le programme-cadre et des activités menées dans le cadre de structures intergouvernementales telles que EUREKA et COST[16].
Le cas échéant, les projets ERA-NET pourraient servir à coordonner les programmes entre régions européennes et États membres de taille petite ou moyenne afin de permettre leur coopération avec des initiatives de grande échelle; - dans un certain nombre de cas, en offrant un soutien financier de l'Uela Communauté complémentaire aux participants qui mettent en commun leurs ressources créent un fonds commun en vue d'appels de propositions conjoints entre leurs programmes nationaux et régionaux respectifs («ERA-NET PLUS»).
La participation de la Communauté à des programmes de recherche nationaux mis en œuvre conjointement sur la base de l'article 169 est particulièrement pertinente pour la coopération européenne à grande échelle «à géométrie variable» entre les États membres qui partagent des besoins et/ou des intérêts communs.
Dans des cas bien particuliers, cCes initiatives au titre de l'article 169 seront lancées dans des domaines à déterminer en étroite association avec les États membres, incluant la possibilité d'une coopération avec des programmes intergouvernementaux, sur la base d'une série de critères: - pertinence par rapport aux objectifs de l'Uela Communauté; - définition claire de l'objectif à poursuivre, et pertinence de celui-ci par rapport aux objectifs du programme-cadre; - base préexistante (programmes de recherche nationaux existants ou envisagés); - valeur ajoutée européenne; - masse critique, en termes de volume et de nombre de programmes impliqués, et de similitude entre les activités qu'ils couvrent; - adéquation de l'article 169 comme moyen pour atteindre les objectifs.
Coopération internationale Ce chapitre du programme-cadre comprend les actions de coopération internationale suivantes (lesquelles doivent présenter une valeur ajoutée européenne clairement définie): - l'ouverture de toutes les activités menées dans les domaines thématiques à des chercheurs et à des institutions de recherche de tous les pays tiers, moyennant des restrictions pour le thème «Sécurité» le cas échéant, accompagnée d'un effort sérieux pour les encourager à saisir cette chance; - des actions de coopération spécifiques dans chaque domaine thématique, réservées à des pays tiers en cas d'intérêt mutuel pour une coopération sur des sujets particuliers à sélectionner sur la base de leurs niveaux et besoins scientifiques et technologiques.
Ce chapitre du programme-cadre couvre les actions de coopération internationale dans chaque domaine thématique et multithématiques.
Explications Le séquençage du génome humain et les progrès récents en post-génomique ont révolutionné la recherche sur la santé et les pathologies humaines.
Catalyser les progrès résultant de l'expérimentation sur le génome et le post-génome, ainsi qu'en recherche biomédicale, en améliorant la génération, la normalisation, l'acquisition et l'analyse de données; - Détection, diagnostic et surveillance.
Sécurité à long terme et , évaluation de l'efficacité et suivi de l'utilisation à grande échelle de nouvelles technologies médicales (et de nouveaux appareils et instruments), et de thérapies avancées assurant un niveau élevé de protection et de bienfaits pourde la santé publique. 2.
Les TIC constituent le facteur principal pour stimuler l'innovation et la créativité et maîtriser l'évolution des chaînes de valeur dans les secteurs industriels et de services.
Nouvelles perspectives des TIC, faisant appel à d'autres disciplines scientifiques et technologiques, notamment des concepts issus de la physique, des biotechnologies, des sciences des matériaux, des sciences du vivant et des mathématiques, pour miniaturiser des appareils de TIC à des tailles compatibles avec des organismes vivants et permettant une interaction avec ceux-ci, pour accroître les performances et la convivialité de l'ingénierie de systèmes et le traitement de l'information, et pour modéliser et simuler le monde vivant. - Intégration de technologies: - Environnements individuels: appareils informatiques et de communication individuels, accessoires, ordinateurs vestimentaires, implants; leurs interfaces et interconnexions aux services et aux ressources. - Environnements domestiques: communication, surveillance, contrôle, assistance; interopérabilité et utilisation transparentes de tous les appareils; contenus et services numériques interactifs. - Systèmes robotisés: systèmes autonomes avancés; cognition, contrôle, aptitudes à l'action, interaction naturelle et coopération; miniaturisation, technologies humanoïdes. - Infrastructures intelligentes: outils qui rendent les infrastructures essentielles à la vie quotidienne plus efficaces et plus conviviaux, plus faciles à adapter et à entretenir, plus résistantes à l'usage et aux défaillances. - Recherche sur les applications: - TIC pour relever les défis de la société: nouveaux systèmes, matériaux, structures et technologies originaux et services qui amélioreront la qualité, l'efficacité, l'accès et la participation dans des domaines d'intérêt public; applications conviviales, intégration de nouvelles technologies et initiatives telles que l'assistance à l'autonomie à domicile: - dans le domaine de la santé , améliorer la prévention des maladies et la fourniture des soins de santé, la précocité du diagnostic, le traitement et la personnalisation de la prise en charge; autonomie, sécurité, suivi et mobilité des patients; espace d'information sur la santé pour l'extraction de connaissances; - améliorer l'inclusion et l'égalité de la participation, et prévenir les «fractures numériques»; technologie d'assistance pour les personnes âgées et les handicapés; conception pour tous; - en faveur de la mobilité : systèmes de transport et véhicules intelligents fondés sur les TIC et solutions de services intelligents pour le tourisme permettant le transport des personnes et des marchandises dans des conditions de sécurité, de respect de l'environnement, de confort et d'efficacité; - en faveur de l' environnement : gestion des risques et du développement durable pour prévenir ou réduire la vulnérabilité et atténuer les conséquences des catastrophes naturelles, et des accidents industriels et des activités humaines liées au développement économique; - pour les pouvoirs publics: efficacité, ouverture et responsabilité, pour une administration publique de niveau mondial et l'établissement de liens avec les citoyens et les entreprises, au service de la démocratie, permettant l'accès de tous à l'information. - Les TIC au service des contenus, de la créativité et du développement personnel: - nouveaux paradigmes de médias et nouvelles formes de contenus, notamment les divertissements; création de contenus numériques interactifs; expériences d'utilisation enrichies; acheminement de contenu dans des conditions rentables; gestion des droits numériques; médias hybrides. - technologies d'aide à l' apprentissage ; solutions d'apprentissage adaptatives et contextualisées; apprentissage actif; - systèmes fondés sur les TIC et destinés à favoriser l'accessibilité et l'utilisation, dans la durée, de ressources et de patrimoines culturels et scientifiques sous forme numérique, dans un environnement multilingue et multiculturel. - Les TIC au service des entreprises et de l'industrie: - nouvelles formes de procédés d'entreprise dynamiques, en réseau et de nature coopérative; écosystèmes numériques en particulier pour les petites et moyennes organisations; optimisation et distribution de l'organisation du travail et environnements de travail collaboratifs tels que partage des connaissances et services interactifs (par ex.
Nanosciences, nanotechnologies, matériaux et nouvelles technologies de production Objectif Améliorer la compétitivité de l'industrie européenne et produire des connaissances pour assurer sa transformation, d'une industrie à forte intensité de ressources en une industrie à forte intensité de connaissances, en produisant faisant franchir des étapes au savoir qui marquent une avancée capitale et en mettant en œuvre des connaissances décisives pour de nouvelles applications au carrefour de technologies et de disciplines différentes.
L'UE possède une avance reconnue dans des domaines tels que les nanosciences, les nanotechnologies, les matériaux et les technologies de production, qu'il faut renforcer afin de conforter et d'améliorer sa position dans un contexte mondial caractérisé par une forte concurrence.
Cela inclut l'intégration de stratégies et de technologies pour l'amélioration du rendement énergétique (cogénération et polygénération comprises), l'utilisation de technologies relatives à des sources d'énergie nouvelles et renouvelables et de mesures et d'instruments de la gestion de la demande énergétique, et la démonstration de bâtiments dont l'impact sur le climat est minimal. - La connaissance au service de la politique énergétique Mise au point d'outils, de méthodes et de modèles permettant de porter une appréciation sur les principaux problèmes économiques et sociaux liés aux technologies énergétiques, et de présenter des objectifs quantifiables et des scénarios à moyen et long terme (y compris apporter un soutien scientifique pour l'élaboration des politiques). 6.
Explications Les problèmes d’environnement dépassent les frontières nationales et demandent une approche coordonnée à l’échelon paneuropéen et, souvent, mondial.
La diversité des conceptions au sein de l’UE en matière économique, sociale, politique et culturelle offre un terrain très propice à la recherche communautaire dans ces domaines.
Cela contribuera au développement d’une politique spatiale européenne, en complément des efforts déployés par les États membres ainsi que par d’autres acteurs clés, notamment l’Agence spatiale européenne. 9.1 Sûreté Explications La sûreté en Europe est une condition indispensable à la prospérité et à la liberté.
Les recherches devraient être organisées de façon à contribuer à un marché commun de la défense en Europe.
Les recommandations du groupe à haut niveau dans le domaine de la recherche sur la sûreté, de mars 2004, et les résultats des travaux du Conseil consultatif européen pour la recherche dans le domaine de la sécurité doivent être prises en considération lors de la formulation des règles de participation.
Si les pouvoirs publics et les décideurs sont d’importants utilisateurs potentiels, le secteur privé européen pourra lui aussi tirer profit d’une politique spatiale européenne bien définie sous la forme d’un programme spatial européen, accompagné notamment des actions de recherche et de développement technologique proposées.
Des actions sont également nécessaires au niveau européen pour appuyer les politiques de l’UEcommunautaires, notamment dans les domaines de l’agriculture, de la sylviculture, de la pêche, de l’environnement, de la santé, des télécommunications, de la sécurité, des transports, et pour faire de l’Europe un partenaire respecté en matière de coopération régionale et internationale.
Ces activités seront complétées par d’autres actions au titre du programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation et du programme pour l’éducation et la formation.
Les activités de l’UEcommunautaires en matière de recherche exploratoire seront mises en œuvre par un Conseil européen de la recherche (CER), constitué d’un conseil scientifique indépendant secondé par une structure de mise en œuvre spécifique.
Le réexamen déterminera explicitement les avantages et les désavantages d’une structure basée sur une agence exécutive et d’une structure basée sur l’article 171 du traité.
La mobilité, aussi bien transnationale qu’intersectorielle, qu’il convient de favoriser notamment par la participation du secteur privé et l’ouverture des carrières de chercheur et des postes universitaires à l’échelle européenne, est une donnée essentielle de l’espace européen de la recherche et un facteur indispensable pour augmenter les capacités et les performances de recherche européennes.
Ces actions seront mises en œuvre en coordination avec les activités internationales déployées au titre des volets Coopération et Capacités. - Actions spécifiques visant à soutenir la création d’un véritable marché européen de l’emploi pour les chercheurs, en supprimant les obstacles à la mobilité et en améliorant les perspectives de carrière des chercheurs en Europe.
Il s’agira notamment: - de renforcer et d’améliorer le système scientifique européen, notamment en matière d’avis scientifique et d’expertise, et de favoriser une meilleure réglementation; - de suivre et d’analyser les politiques des pouvoirs publics et les stratégies du secteur privé en rapport avec la recherche; - de coordonner les politiques de recherche, notamment par des initiatives de coopération transnationale lancées à l’échelon national ou régional sur des questions d’intérêt commun.
Les projets d’infrastructure pouvant faire l’objet d’une proposition de financement à ce titre seront désignés sur la base d’une série de critères, parmi lesquels: - la valeur ajoutée du concours financier de l’UEla Communauté, - l’impossibilité d’atteindre l’objectif avec les mécanismes existants; - l’excellence scientifique, notamment la cCapacité d’offrir un service de niveau mondial en réponse aux besoins desaux utilisateurs de la communauté scientifique (universités et entreprises) au niveau européendans toute l’Europe, - la pertinence sur le plan international, - la contribution à la capacité de développement technologique, - la contribution à l’espace européen de la recherche, - la conformité à l’objectif de développement de groupements ( clusters ) d’excellence axés sur la recherche, - la faisabilité technologique et organisationnelle, - les possibilités de partenariat européen et un fort engagement financier et autre des États membres et des principales parties concernées, avec le recours éventuel à des prêts de la BEI et des Fonds structurels, - les frais estimatifs de construction et d’exploitation.
La plupart des mesures prises par les États membres en rapport avec les PME n’encouragent pas ni ne soutiennent la coopération en matière de recherche et de transfert de technologies entre les pays.
Les actions comprendront le soutien à des activités de démonstration et autres afin de faciliter la valorisation des résultats et d’assurer la complémentarité avec les instruments destinés à promouvoir l’innovation dans les PME au titre du programme pour la compétitivité et l’innovation.
Les actions réalisées dans ce domaine permettront aux régions d’Europe de renforcer leur capacité d’investissement dans la RDT et d’effectuer des recherches, tandis qu’elles maximiseront les chances de participation de leurs opérateurs à des projets de recherche européens et faciliteront l’émergence de groupements au bénéfice du développement régional en Europe.
Afin d’aider les chercheurs et les organismes de ces régions, qu’ils soient du secteur public ou privé, à participer à l’effort de recherche général en Europe et de tirer profit des connaissances et de l’expérience disponibles dans les autres régions d’Europe, cette action vise à mettre en place les conditions qui leur permettront d’exploiter leur potentiel et contribuera à créer un véritable espace européen de la recherche dans l’Union élargie.
Activités Les actions dans ce domaine consisteront à favoriser: - les détachements réciproques transnationaux de chercheurs entre des organismes sélectionnés dans les régions de convergence et un ou plusieurs organismes partenaires; soutien à des centres d’excellence existants ou émergents sélectionnés pour le recrutement, par des centres sélectionnés, de chercheurs expérimentés entrants en provenance d’autres pays de l’UE; - l’acquisition et le développement d’équipements de recherche et le développement d’un environnement matériel permettant une exploitation totale du potentiel intellectuel présent dans les centres d’excellence existante ou émergente sélectionnés à l’intérieur des régions de convergence; - l’organisation d’ateliers et de conférences pour faciliter le transfert de connaissances; des activités de promotion et des initiatives visant à diffuser et transférer les résultats de la recherche dans d’autres pays et sur les marchés internationaux; - les mécanismes d’évaluation permettant à tout centre de recherche situé dans les régions de convergence de faire réaliser une expertise internationale indépendante du niveau de qualité de leur recherche en général et de leurs infrastructures.
Activités La vaste initiative intégrée lancée dans ce domaine consistera à favoriser: - renforcement et perfectionnement du système scientifique européen, en ce qui concerne notamment les questions suivantes: meilleure utilisation et meilleur suivi de l’impact des les avis scientifiques et de l’expertise pour l’élaboration des politiques (y compris la gestion des risques), l’avenir des publications scientifiques, mesures visant rendre les publications scientifiques plus accessibles pour les personnes du grand public qui souhaitent les consulter, mesures de sauvegarde dans les domaines scientifiques exposés aux abus, ainsi que les fraudes, la confiance et l’autorégulation; - un engagement plus général des chercheurs et de la population dans son ensemble, y compris la société civile organisée, sur les questions en rapport avec les sciences, de manière à prévoir et à circonscrire les problèmes politiques et les problèmes de société, y compris en matière d’éthique; - la réflexion et le débat sur les sciences et les technologies et sur leur place dans la société en faisant appel à des disciplines telles que l’histoire, à la sociologie et à la philosophie des sciences et des technologies; - la recherche sur la problématique homme/femme, y compris sa prise en compte dans tous les domaines de recherche et le rôlela promotion des femmes dans la recherche; - la mise en place d’un environnement ouvert propice à l’éveil des jeunes aux sciences par le renforcement de l’enseignement des sciences à tous les niveaux, notamment dans les écoles, et en encourageant l’intérêt des jeunes pour les sciences et leur pleine participation aux activités scientifiques; - la mise en place d’une politique définissant le renforcement du rôle desde la recherche basée dans les universités et d’autres établissements d’enseignement supérieur et de leur participation aux réformes nécessaires pour face aux défis de la mondialisation. - de meilleurs échanges et une compréhension mutuelleune meilleure communication entre le monde scientifique et les milieux responsables, les médias et le grand public en général, en aidant les scientifiques à mieux communiquer sur et présenter leurs travaux et en soutenant l’information, les publications et les médias scientifiques.
ACTIVITÉS DE COOPÉRATION INTERNATIONALE Pour devenir concurrentielle et jouer un rôle de premier plan au niveau mondial, la Communauté européenne a besoin d’une politique internationale forte et cohérente en matière de sciences et de technologies.
Cette politique internationale poursuit deuxtrois objectifs interdépendants: - soutenir la compétitivité européenne en concluant des partenariats stratégiques avec les pays tiers dans les domaines scientifiques choisis et en invitant les meilleurs scientifiques des pays tiers à travailler en Europe et à collaborer avec elle; - contribuer à la production de connaissances en Europe en permettant aux universités, aux institutions de recherche et aux entreprises européennes d’entrer en contact avec leurs partenaires des pays tiers, facilitant ainsi leur accès aux recherches conduites ailleurs dans le monde; - résoudre des problèmes précis auxquels les pays tiers sont confrontés ou des problèmes de portée mondiale, selon le principe de l’intérêt et l’avantage réciproques.
La coopération avec les pays tiers au sein du programme-cadre visera notamment les groupes de pays suivants [30] : - pays candidats; - pays voisins de l’UE, pays partenaires méditerranéens, pays des Balkans occidentaux [31] et pays d’Europe de l’Est et d’Asie centrale [32] nouveaux États indépendants ; - pays en développement, compte tenu de leurs besoins particuliers de chaque pays ou région concernée ;[33] - économies émergentes.
Ses activités s’intensifieront dans les domaines qui sont au centre des préoccupations de la Communautél’Union. - Prospérité dans une société à forte intensité de connaissance - Développer et appliquer des techniques avancées de modélisation et d’analyse économétriques dans le cadre de la définition et du suivi des politiques, notamment l’agenda de Lisbonne, le marché intérieur et les politiques de la recherche et de l’enseignement. - Élaborer des modèles visant à établir par des méthodes responsables un nouvel équilibre entre les objectifs du développement durable et la compétitivité. - Apporter son soutien scientifique/technique à l’élaboration de procédures d’évaluation et de gestion des risques comme outils d’aide aux processus décisionnels européens. - Solidarité et gestion responsable des ressources - Devenir un centre de référence scientifique et technologique reconnu dans le domaine de l’agriculture durable, en centrant ses travaux sur la qualité, la traçabilité et la sécurité des denrées alimentaires (y compris les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés), la gestion de l’espace et la conditionnalité, et soutenir la mise en œuvre de la PAC. - Assurer un appui scientifique et technique à la politique commune de la pêche. - Améliorer la production de données géoréférencées et de systèmes d’information géographique harmonisés à l’échelle européenne (appui à INSPIRE) et poursuivre l’élaboration de nouvelles méthodes de surveillance planétaire de l’environnement et des ressources (appui à la GMES). - Apporter sa compétence et jouer un rôle central dans les activités de recherche de GMES et dans le développement de nouvelles applications dans ce domaine. - Favoriser la mise en œuvre du plan d’action de l’UE en faveur de l’environnement et de la santé, en soutenant notamment les activités en cours visant à mettre en place un système d’information intégré au niveau de la communauté en matière d’environnement et de santé. - Promouvoir et accroître le développement et la validation de stratégies alternatives, et en particulier de méthodes d’expérimentation non animale, dans tous les domaines pertinents de la recherche (évaluation de la sécurité, test de vaccin, santé et recherche biomédicale, etc.). - Sécurité et libertéLiberté, sécurité et justice - Développer des activités contribuant à assurer la l’espace de liberté, dela justice et dela sécurité notamment dans les domaines ayant trait à la lutteprotection contre le terrorisme, le crime organisé et la fraude, à la sûreté des frontières et à la prévention des risques majeurs, en liaison avec les forces de l’ordre et les services compétents de l’UEcoopération avec les organes concernés. - Participer à l’effort communautaire de réaction aux catastrophes naturelles et technologiques. - L’Europe comme partenaire mondial - Renforcer l’appui aux politiques extérieures de la Communautél’UE dans certains domaines spécifiques, comme les aspects extérieurs de la sûreté intérieure, la coopération au développement et l’aide humanitaire.
ANNEXE II: RÉPARTITION INDICATIVE ENTRE LES PROGRAMMES La répartition indicative entre les programmes se présente comme suit (en millions d’euros): Cooperation *,[35] | 32 292 | Santé | 5 984 | Alimentation, agriculture et biotechnologie | 1 935 | Technologies de l’information et de la communication | 9 110 | Nanosciences, nanotechnologies, matériaux et nouvelles technologies de production | 3 467 | Énergie | 2 265 | Environnement (changements climatiques inclus) | 1 886 | Transports (aéronautique comprise) | 4 180 | Sciences socio-économiques et humaines | 607 | Sûreté et espace | 2 858 | Idées | 7 460 | Personnes | 4 727 | Capacités | 4 291 | Infrastructures de recherche * | 2 008 | Recherche au profit des PME | 1 266 | Régions de la connaissance | 126 | Potentiel de recherche | 350 | La science dans la société | 359 | Activités de coopération internationale | 182 | Actions non nucléaires menées par le Centre commun de recherche | 1 751 | TOTAL | 50 521 | ANNEXE III RÉGIMES DE FINANCEMENT Actions indirectes Les activités qui bénéficieront du soutien du 7e programme-cadre seront financées au moyen d’une série de régimes de financement.
Les régimes de financement sont les suivants: a) En soutien des actions qui sont essentiellement mises en œuvre sur la base d’appels de propositions: 1.
Réseaux d’excellence Soutien de à un programmes de recherche conjoints d’activités mis en œuvre par plusieurs organismes de recherche qui intègrent leurs activités dans un domaine donné, exécutés par des équipes de chercheurs dans le cadre d’une coopération à long terme.
La mise en œuvre de ce programme conjoint d’activitésces programmes conjoints nécessitera un engagement officiel des organismes qui intègrent une partie de leurs ressources et de leurs activités. 3.
Ce régime sera principalement utilisé pour soutenir des projets de recherche exploratoire proposés par les chercheurs eux-mêmes et financés dans le cadre du Conseil européen de la recherche. 5.
b) En soutien des actions mises en œuvre sur la base de décisions du Conseil et du Parlement européen (ou du Conseil en consultation avec le Parlement européen ) [36], fondées sur une proposition de la Commission, la Communauté fournira un appui financier à des initiatives de grande échelle à financement multiple. - Contribution financière de la Communauté à la mise en œuvre conjointe de programmes de recherche nationaux bien identifiés, sur la base de l’article 169 du traité.
Le soutien financier de la Communauté sera subordonné à la définition d’un plan de financement basé sur des engagements officiels des autorités nationales compétentes. - Contribution financière de la Communauté à la mise en œuvre d’initiatives technologiques conjointes pour atteindre des objectifs qui ne peuvent pas l’être à travers les régimes de financement présentés au point a)1 ci-dessus.
Les initiatives technologiques conjointes peuvent être décidées et mises en œuvre sur la base de l’article 171 du traité (ce qui peut inclure la création d’entreprises communes) ou à travers les décisions adoptant les programmes spécifiques.
Le soutien de la Communauté sera subordonné à la définition d’un plan global d’ingénierie financière, basé sur des engagements officiels de toutes les parties concernées. - Contribution financière de la Communauté au développement de nouvelles infrastructures d’intérêt européen.
Cette contribution peut être octroyée sur la base de l’article 171 du traité ou à travers les décisions adoptant les programmes spécifiques.
Le soutien de la Communauté sera subordonné à la définition d’un plan financier global, basé sur des engagements officiels de toutes les parties concernées.
La Communauté mettra en œuvre les régimes de financement indiqués au point a) ci-dessus dans le respect des dispositions adoptées en application de l’article 167 du traité, des instruments relatifs aux aides d’État entrant en ligne de compte, notamment du cadre communautaire des aides d’État à la recherche et au développement, et des règles internationales dans ce domaine.
Conformément à ce cadre international, l’importance et la forme de la participation financière devront pouvoir être ajustées au cas par cas, notamment si l’intervention d’autres sources de financement public est prévue, y compris d’autres sources de financement communautaire, par exemple la Banque européenne d’investissement (BEI).
Sous réserve des modalités à établir par le règlement adopté en application de l’article 167 du traité et des décisions adoptant les programmes spécifiques, et dans le respect de ces modalités, ce mécanisme permettra d’élargir les prêts de la BEI auxà la BEI d’accroître le montant du financement des actions de RDT européennes (telles que les initiatives technologiques conjointes, les projets de grande taille, projets EUREKA compris, et les nouvelles infrastructures de recherche, et les projets de PME) afin de contribuer à surmonter les insuffisances du marché.
Actions directes La Communauté mènera des activités mises en œuvre par le Centre commun de recherche et dénommées actions directes.
Conformément à l’article 161 du Règlement financier, le Centre Commun de Recherche peut bénéficier de recettes provenant d’activités concurrentielles diverses et d’autres prestations pour le compte de tiers.
Conformément à l’article 18 du Règlement financier, certaines recettes peuvent servir à financer des points spécifiques.
Besoins annuels | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Total des effectifs de ressources humaines | 4.436 | 4.629 | 4.659 | 4.937 | 5.039 | 5.288 | 5.538 | Il sera nécessaire de considérer année après année les conséquences en terme de ressources humaines de la cessation progressive du 6ème Programme cadre et de la mise en phase du 7ème Programme cadre.
Le soutien de l’UE peut également contribuer à une meilleure intégration de la R%amp%D européenne ; encourageant la coordination des politiques nationales, la diffusion des résultats dans toute l’UE, et finançant des recherches liées à des défis paneuropéens.
Une analyse approfondie est présentée dans le document "analyse d’impact et rapport d’évaluation ex ante des propositions de décisions du Conseil et du Parlement européen concernant le 7e programme-cadre (CE et Euratom) présentées par la Commission" – SEC (2005) 430.
Les objectifs fixés dans l’annexe I visent à soutenir la l’agenda de Lisbonne dans le cadre d’activités de recherche financées par la Communauté.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) Indiquer ci-dessous la (les) modalité(s)[44] de mise en œuvre choisie(s). ( Gestion centralisée ( Directement par la Commission ( Indirectement par délégation à: ( Des agences exécutives, ( Des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l’article 185 du règlement financier, ( Des organismes publics nationaux et/ou des organismes assurant des missions de service public (en partie pour quelques bourses individuelles Marie Curie) ( Gestion partagée ou décentralisée ( Avec des États membres ( Avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: L’externalisation est une partie importante de la gestion de ce programme-cadre.
La mise en oeuvre détaillée des différents systèmes de subvention résultant du cofinancement des programmes nationaux de mobilité sera transmise aux organismes du secteur public nationaux ou régionaux compétents ou aux organismes privés ayant une mission de service public établis dans les États membres.
Cette évaluation est intégrée au document "analyse d’impact et rapport d’évaluation ex ante des propositions de décisions du Conseil et du Parlement européen concernant le 7e programme-cadre (CE et Euratom) présentées par la Commission".
Mesures prises suite à une évaluation intermédiaire/ex-post (leçons tirées des expériences antérieures similaires) Une évaluation quinquennale de la mise en œuvre et des réalisations de la recherche communautaire a été réalisée de juin à décembre 2004 par un groupe d’experts indépendants de haut niveau.
Les résultats de cette évaluation quinquennale ont été rendus disponibles le 10 février 2005 et communiqués au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions.
Deux ans après l’achèvement du présent programme-cadre, la Commission fait procéder, par des experts indépendants, à une évaluation extérieure de sa logique interne, de sa mise en œuvre et des résultats atteints.
En outre, ce rapport pourrait inspirer de futures évaluations ex ante et analyses d’impact par la Commission.
Ces mesures comprennent la responsabilité financière collective, les sanctions contre la surfacturation, les dispositions visant à garantir le recouvrement effectif des montants dus à la Commission, ainsi que les dispositions administratives et juridiques prises pour garantir le plein respect du règlement financier.
Les avis du Groupe européen d'éthique des sciences et des nouvelles technologies sont pris en considération et continueront de l'être. (9) Le présent acte établit, pour toute la durée du programme, une enveloppe financière qui constitue pour l'autorité budgétaire la référence privilégiée, au sens du point 37 de l'accord interinstitutionnel du 17.5.2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire. (10) La Commission a présenté 24/08/2005[57] les conclusions de l'évaluation externe de la réalisation et des résultats des actions communautaires menées au cours des cinq années précédant cette évaluation, assorties de ses observations. (11) Il est important de garantir la bonne gestion financière du septième programme-cadre et de veiller à ce qu'il soit mis en œuvre de la manière la plus efficace et la plus conviviale possible, et qu'il soit facilement accessible à tous les participants. (12) Dans le septième programme-cadre, le rôle des femmes en relation avec les sciences et la recherche retiendra toute l'attention requise, en vue de renforcer leur rôle actif dans la recherche. (13) Le Centre commun de recherche a pour mission cruciale de fournir un soutien scientifique et technologique orienté vers l'utilisateur à la conception, au développement, à la mise en œuvre et au contrôle des politiques de l'UE.
Il est également ouvert au niveau des projets et sur la base de l'intérêt mutuel, à la participation des entités de pays tiers et des organisations internationales de coopération scientifique. (15) Le septième programme-cadre devrait contribuer à l'élargissement en apportant un appui scientifique et technologique aux pays candidats en vue de la mise en oeuvre de l'acquis communautaire et de l'intégration de ces pays dans l'Espace européen de la recherche. (16) Il convient aussi de prendre des mesures appropriées afin de prévenir les irrégularités et la fraude, et de prendre les mesures concrètes nécessaires pour récupérer les fonds perdus, payés à tort ou utilisés incorrectement, conformément au règlement (CE, Euratom) n° 2988/95 du Conseil du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes[58], au règlement (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil du 11 novembre 1996 relatif aux contrôles et vérifications sur place effectués par la Commission pour la protection des intérêts financiers des Communautés européennes contre les fraudes et autres irrégularités[59], et au règlement (CE) n° 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF)[60]. (17) Le comité scientifique et technique a été consulté par la Commission et a rendu son avis.
Article 2 Objectifs 1.
Le septième programme-cadre poursuit les objectifs généraux décrits à l'article premier et à l'article 2, point a), du traité, en contribuant à la création d'une société de la connaissance, fondée sur un Espace européen de la recherche. 2.
La fission nucléaire et la radioprotection , qui vise, en mettant particulièrement l'accent sur les performances en matière de sureté, l'utilisation efficace des ressources et la rentabilité, promouvoir l'utilisation et l'exploitation sûres de la fission nucléaire et des applications industrielles et médicales des rayons ionisants.
Le second comprend les activités du Centre commun de la recherche dans le domaine de l'énergie nucléaire. 3.
Article 3 Enveloppe globale maximale et répartition entre les différents programmes Le montant global pour la mise en œuvre du septième programme-cadre durant la période 2007-2011 s'élève à 2 7513092 millions d'euros.
Dans le montant destiné à la recherche sur l'énergie de fusion, 900 millions d'euros au moins sont réservés aux activités autres que la construction d'ITER, qui sont énumérées à l'annexe I. 2.
Les modalités de la participation financière de la Communauté au présent programme-cadre sont définies à l'annexe II.
Article 4 Protection des intérêts financiers de la Communauté En ce qui concerne les actions communautaires financées en application de la présente décision, le règlement (CE, Euratom) n° 2988/95 et le règlement (CE, Euratom) n° 2185/96 s'appliquent à toute violation d'une disposition du droit communautaire, y compris les manquements à une obligation contractuelle prévue expressément au titre du programme, résultant d'un acte ou d'une omission d'un opérateur économique qui a ou aurait pour effet de porter préjudice au budget général des Communautés européennes ou à des budgets gérés par celles-ci, par une dépense indue.
Article 5 Toutes les activités de recherche menées au titre du septième programme-cadre sont réalisées dans le respect des principes éthiques fondamentaux.
Article 6 Surveillance, évaluation et réexamen 1.
Après l'achèvement du présent programme-cadre, la Commission procède, par des experts indépendants, à une évaluation extérieure de sa logique interne, de sa mise en œuvre et des résultats obtenus.
La Commission communique les conclusions de cette évaluation, accompagnées de ses observations, au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions.
Il évaluera des technologies spécifiques essentielles pour ITER, consolidera les choix du projet ITER, et préparera la mise en fonctionnement d'ITER par des activités expérimentales et théoriques. - Activités technologiques préparatoires pour DEMO Ces activités comprennent l'élaboration des matériaux de fusion et des technologies essentielles pour la fusion, y compris les couvertures, ainsi que la constitution d'une équipe spécialisée chargée de préparer la construction de l'«International Fusion Materials Irradiation Facility (IFMIF)» en vue de la qualification des matériaux pour DEMO.
Explications Le Centre commun de recherche soutient les objectifs de la stratégie européenne en matière d’approvisionnement énergétique, notamment pour aider à atteindre les objectifs de Kyoto.
L'utilité du CCR dans le soutien qu'il fournit aux politiques communautaires et dans ses contributions aux nouvelles tendances de la recherche nucléaire repose sur son excellence scientifique et son intégration dans la communauté scientifique internationale ainsi que sur la coopération avec d'autres centres de recherche et sur la diffusion des connaissances.
Le Centre commun de recherche d'autre part, il appuie la politique de l'UE La Communautévisant à maintenir les compétences de base et le savoir nécessaires pour l'avenir en donnant accès à ses infrastructures à d'autres chercheurs, en formant de jeunes chercheurs et en favorisant leur mobilité, ce qui soutient le savoir-faire nucléaire en Europe.
Les activités du CCR dans le domaine nucléaire visent à répondre aux besoins de R%amp%D à satisfaire pour soutenir l’action de la Commission et des États membres.
En outre, le CCR contribuera au Forum international «Génération IV», et coordonnera la contribution de l’Europe à cette initiative de R%amp%D, qui rassemble les meilleurs organismes de recherche du monde.
Par ailleurs, sachant que la comparaison avec les autres énergies est essentielle pour la compréhension de ce qu'implique le recours à l'énergie nucléaire, toute campagne d'information promue ou encouragée mentionnera et expliquera également les efforts fournis par l'Union à d'autres niveaux afin d'encourager l'exploitation d'autres sources d'énergie, en particulier celle des énergies renouvelables.
ANNEXE II RÉGIMES DE FINANCEMENT Sous réserve des règles de participation établies pour la mise en œuvre du septième programme-cadre, l'UE la Communauté accordera son appui à des activités de recherche et de développement technologique, ainsi qu'à des activités de démonstration, prévues dans les programmes spécifiques, à travers une série de régimes de financement.
Ces régimes seront utilisés, seuls ou en combinaison, pour financer différentes catégories d'actions mises en œuvre à travers le programme-cadre. 1.
Contrats d'association, entre la Commission et des États membres ou des pays tiers associés à part entière ou des personnes morales établies dans des États membres ou des pays tiers associés à part entière, conclus pour l'exécution d'une partie du programme de recherche de l'UE la Communauté dans le domaine de l'énergie de fusion conformément à l'article 10 du traité; 1.2.
L'accord européen pour le développement de la fusion (European Fusion Development Agreement (EFDA), accord multilatéral conclu entre la Commission et des organismes établis dans - ou agissant pour - les États membres et les pays associés, qui établit, entre autres, le cadre pour les futurs travaux de recherche sur la technologie de la fusion dans des organismes associés et dans l'industrie, l'utilisation des installations du JET, et la contribution européenne à la coopération internationale; 1.3.
Les régimes de financement sont les suivants: a) En soutien des actions qui sont essentiellement mises en œuvre sur la base d'appels de propositions: 1.
Les projets peuvent aller d'actions de recherche ciblée de petite ou moyenne échelle à des projets d'intégration de plus grande taille mobilisant un volume de moyens important pour atteindre un objectif défini. 2.
Réseaux d'excellence Soutien de programmes de recherche conjoints mis en œuvre par plusieurs organismes de recherche qui intègrent leurs activités dans un domaine donné, exécutés par des équipes de chercheurs dans le cadre d'une coopération à long terme.
La mise en œuvre de ces programmes conjoints nécessitera un engagement officiel des organismes qui intègrent une partie de leurs ressources et de leurs activités. 3.
b) En soutien des actions mises en œuvre sur la base de décisions du Conseil, fondées sur une proposition de la Commission, la Communauté fournira un appui financier à des initiatives de grande échelle bénéficiant d'un plurifinancement. - Contribution financière de la Communauté à la réalisation d'entreprises communes entreprises sur la base des procédures et des dispositions prévues aux articles 45 à 51 du chapitre 5 du titre II du traité Euratom. - Contribution financière de la Communauté au développement de nouvelles infrastructures d'intérêt européen.
Conformément à ce cadre international, l'importance et la forme de la participation financière devront pouvoir être ajustées au cas par cas, notamment si l'intervention d'autres sources de financement public est prévue, y compris d'autres sources de financement communautaire, par exemple la Banque européenne d'investissement (BEI).
Conformément à l'article 161 du Règlement financier, le Centre Commun de Recherche peut bénéficier de recettes provenant d'activités concurrentielles diverses et d'autres prestations pour le compte de tiers.
Conformément à l'article 18 du Règlement financier, certaines recettes peuvent servir à financer des points spécifiques.
Besoins annuels | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | Total des effectifs de ressources humaines | 1.223 | 1.223 | 1.223 | 1.223 | 1.223 | Il sera nécessaire de considérer année après année les conséquences pour les ressources humaines de la fin progressive du 6ème Programme Cadre et du démarrage progressif du 7ème Programme Cadre.
Le soutien de l'UE peut également contribuer à une meilleure intégration de la R%amp%D européenne, encourageant la coordination des politiques nationales, assurant la diffusion des résultats dans toute l'UE, et enfin finançant des recherches liées à des défis paneuropéens.
Une analyse approfondie est présentée dans le document "Analyse d'impact et rapport d'évaluation ex ante des propositions de décisions du Conseil et du Parlement européen concernant le 7ème programme-cadre (CE et Euratom) présentées par la Commission" - SEC(2005)430.
Les objectifs fixés en Annexe 1 ont le but de soutenir la mise en oeuvre de la stratégie de Lisbonne, dans le cadre d'activités de recherche financées par la Communauté.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) Indiquer ci-dessous la (les) modalité(s)[67] de mise en œuvre choisie(s). ( Gestion centralisée ( Directement par la Commission ( Indirectement par délégation à: ( Des agences exécutives, ( Des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ( Des organismes publics nationaux et/ou des organismes assurant des missions de service public ( Gestion partagée ou décentralisée ( Avec des États membres ( Avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: L’ Entreprise commune Européenne, basée sur les provisions des Articles 45-51, titre II du Chapitre V du Traité d'Euratom, sera utilisé pour la création de ITER (Réacteur expérimental Thermonucléaire International).
Cette évaluation est intégrée au document "analyse d'impact et rapport d'évaluation ex ante des propositions de décisions du Conseil et du Parlement Européen concernant le 7e programme-cadre (CE et Euratom).
Mesures prises suite à une évaluation intermédiaire/ex-post (leçons tirées des expériences antérieures similaires) Une évaluation quinquennale de la mise en œuvre et des réalisations de la recherche communautaire a été réalisée de juin à décembre 2004 par un groupe d'experts indépendants de haut niveau.
Les résultats de cette évaluation quinquennale ont été rendus disponibles le 10 février 2005 et communiqués au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions.
Deux ans après l’achèvement du présent programme-cadre, la Commission fait procéder, par des experts indépendants, à une évaluation externe, de la mise en œuvre du PC7 et des résultats atteints.
En outre, ce rapport pourrait inspirer de futures évaluations ex ante et analyses d'impact par la Commission.
Ces mesures comprennent comme la responsabilité financière collective, les sanctions contre la surfacturation, les dispositions visant à garantir le recouvrement effectif des montants dus à la Commission, ainsi que les dispositions administratives et juridiques prises pour garantir le plein respect du règlement financier.
Les pays associés au programme-cadre de recherche ont été invités à y participer en 2004. [29] Les régions de convergence sont celles indiquées à l’article 5 de la proposition du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds Européen de Développement Régional, le Fonds Social Européen et le Fonds de cohésion (COM(2004) 492).
Il s’agit des régions éligibles au titre de l’objectif «convergence», les régions éligibles à un financement au titre du fonds de cohésion, et les régions ultrapériphériques. [30] Actuellement, 10 pays partenaires méditerranéens et 6 pays d’Europe orientale et d’Asie centrale participent à la politique européenne de voisinage. [31] Autres que les pays candidats associés. [32] Auparavant appelées «Nouveaux États indépendants»: Arménie, Azerbaïdjan, Belarus, Géorgie, Kazakhstan, Kirghizstan, Moldavie, Ouzbékistan, Russie, Tadjikistan, Turkménistan et Ukraine.
Il s’agit des régions éligibles au titre de l’objectif «convergence», les régions éligibles à un financement au titre du fonds de cohésion, et les régions ultrapériphériques. [38] Crédits dissociés. [39] Crédits non dissociés ci après repris sous ATA. [40] Dépenses ne relevant pas du Chapitre xx 01 du Titre xx concerné. [41] Dépenses relevant de l’article xx 01 05 du Titre xx. [42] Dépenses relevant du chapitre xx 01 autres que les articles xx 01 05. [43] Voir points 19 et 24 de l’accord interinstitutionnel. [44] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [45] Les montants suivants représentent (en prix actuel) la rubrique 1 a du cadre financier liées à "Établir un Espace européen de la recherche, …", n’excluant la partie concernant l’innovation. [46] Tel que décrit dans la partie 5.3. [47] Y compris 800 Millions d’Euros pour RSFF (contribution proportionnelle par toutes les priorités thématiques excepté la recherche socio-économique). [48] Y compris 200 Millions d’Euros pour RSFF provenant de l’infrastructure de la recherche. [49] Dont le coût n’est PAS couvert par le montant de référence. [50] Dont le coût n’est PAS couvert par le montant de référence. [51] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [52] Un nombre de 209 postes statutaires (157 supplémentaires et 52 gelés) pour la période 2007-2013 correspond au personnel qui sera attribué aux agences exécutives.
La ventilation indicative par programme spécifique, basé strictement sur une estimation budgétaire au prorata, se présente de la manière suivante : Coopération (127), Idées (46), Personnes (19), Capacités (17) [53] JO C du , p. . [54] JO C du , p. . [55] JO C du , p. . [56] Non publié au JO. [57] COM(2005) 387. [58] JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. [59] JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. [60] JO L 136 du 31.5.1999, p. 1. [61] Les régions de convergence sont celles indiquées à l'article 5 de la proposition du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds Européen de Développement Régional, le Fonds Social Européen et le Fonds de cohésion (COM(2004) 492).
Il s'agit des régions éligibles au titre de l'objectif «convergence», les régions éligibles à un financement au titre du fonds de cohésion, et les régions ultrapériphériques. [62] Crédits dissociés. [63] Crédits non dissociés ci après repris sous ATA. [64] Dépenses qui ne relèvent pas du Chapitre xx 01 du Titre xx concerné. [65] Dépenses qui relèvent de l’article xx 01 05 du Titre xx. [66] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [67] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [68] Le programme EURATOM couvre la période 2007-2011.
