Proposition de R%egrave%glement du Conseil instituant un droit antidumping d%eacute%finitif et portant perception d%eacute%finitive du droit provisoire institu%eacute% sur les importations de certains tissus finis pour v%ecirc%tements en filaments de polyester originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine /* COM/2005/0374 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 16.8.2005 COM(2005) 374 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de certains tissus finis pour vêtements en filaments de polyester originaires de la République populaire de Chine (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition porte sur l'application du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 du Conseil du 8 mars 2004 (ci-après dénommé «règlement de base»), dans le cadre de la procédure relative à certains tissus finis pour vêtements en filaments de polyester originaires de la République populaire de Chine. | Contexte général La présente proposition s'inscrit dans le contexte de la mise en œuvre du règlement de base et résulte d'une enquête menée conformément aux exigences de procédure et de fond qui y sont définies. | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n'existe aucune disposition dans le domaine de la proposition. | Cohérence avec d'autres politiques et objectifs de l'Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | Les parties concernées par la procédure ont déjà eu la possibilité de défendre leurs intérêts durant l'enquête, conformément aux dispositions du règlement de base. | Obtention et utilisation d'expertise | Il n'a pas été nécessaire de faire appel à des experts externes. | Analyse d'impact La présente proposition résulte de la mise en œuvre du règlement de base.
Le 17 mars 2005, la Commission a, par le règlement (CE) n° 426/2005 («règlement provisoire»), institué un droit antidumping provisoire sur les importations, dans la Communauté, de certains tissus finis pour vêtements en filaments de polyester originaires du pays concerné.
Ainsi qu’il est indiqué au point a) du considérant 8 du règlement provisoire, les producteurs communautaires ont demandé, conformément à l'article 19 du règlement de base, que les détails les concernant ne soient pas publiés faute de quoi ils pourraient en pâtir fortement.
La société 2 a contesté les conclusions de la Commission selon lesquelles elle ne disposait pas d'un seul jeu de documents comptables soumis à un audit indépendant et utilisés à toutes fins.
Il est observé que la valeur d’inventaire représentait plus de 10 % du total du bilan de la société.
Il convient de noter que, dans ce cas précis, la Commission a fondé ses conclusions sur le fait que la société avait initialement indiqué dans son formulaire de demande qu'elle achetait la totalité de ses actifs sur le marché libre, ce qui s'est avéré inexact lors de la visite de vérification.
Il en voulait pour preuve que le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché a été accordé à vingt-deux sociétés dont sept seulement ont fait l’objet d’une vérification sur place.
Enfin, le dernier argument doit lui aussi être écarté, car les conséquences d’un défaut de coopération étaient exposées au point 8 de l'avis d'ouverture. 4.
Marge de dumping 7.1.
L’argument a donc été rejeté.
Importations dans la Communauté en provenance du pays concerné 4.1.
Ces constatations sont donc confirmées et il est conclu que l’industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l’article 3 du règlement de base.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de tissus de fils de filaments synthétiques, contenant au moins 85 % en poids de filaments de polyester texturés ou non, teints (y compris en blanc) ou imprimés, originaires de la République populaire de Chine, relevant des codes NC ex 5407 51 00 (code TARIC 5407 51 00 10), 5407 52 00, 5407 54 00, ex 5407 61 10 (code TARIC 5407 61 10 10), 5407 61 30, 5407 61 90, ex 5407 69 10 (code TARIC 5407 69 10 10) et ex 5407 69 90 (code TARIC 5407 69 90 10). 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit pour les produits décrits au paragraphe 1 et fabriqués par les sociétés énumérées ci-après: Société | Droit antidumping définitif | Code additionnel TARIC | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7 % | A619 | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2 % | A618 | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Toutes les autres sociétés | 56,2 % | A999 | 3.
Article 2 Lorsqu'un nouveau producteur-exportateur en République populaire de Chine fournit à la Commission des éléments de preuve suffisants pour établir: — qu'il n'a pas exporté vers la Communauté les produits visés à l'article 1, paragraphe 1, au cours de la période d'enquête (du 1er avril 2003 au 31 mars 2004), — qu'il n'est pas lié à un exportateur ni à un producteur en République populaire de Chine soumis aux mesures antidumping instituées par le présent règlement, — qu'il a exporté le produit concerné dans la Communauté après la période d'enquête sur laquelle les mesures sont fondées ou qu'il a souscrit une obligation contractuelle et irrévocable d'exportation d'une quantité importante du produit vers la Communauté, le Conseil, statuant à la majorité simple sur proposition de la Commission présentée après consultation du comité consultatif, peut modifier l'article 1er, paragraphe 2, du présent règlement en ajoutant ledit nouveau producteur-exportateur (i) aux sociétés soumises au taux de droit moyen pondéré de 37,1 % d’application pour les sociétés auxquelles le traitement individuel a été accordé, conformément à l’Article 9, paragraphe 5, du Règlement (CE) No 384/96, ou (ii) aux sociétés soumises au taux de droit moyen pondéré de 14,1 % d’application pour les sociétés auxquelles le statut d’économie de marché a été accordé, conformément à l’Article 2, paragraphe 7 (c), du Règlement (CE) No 384/96.
Article 3 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) n° 426/2005 de la Commission sur les importations de tissus de fils de filaments synthétiques, contenant au moins 85 % en poids de filaments de polyester texturés ou non, teints ou imprimés, relevant des codes NC 5407 52 00, 5407 54 00, 5407 61 30, 5407 61 90 et ex 5407 69 90 (code TARIC 5407 69 90 10) et originaires de la République populaire de Chine sont définitivement perçus au taux définitif institué par le présent règlement selon les règles exposées ci-après.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 69 du 16.3.2005, p. 6. [3] WT/DS141/AB/R [4] Commission européenneDirection générale du commerceDirection BBureau J-79 5/16B-1049 Bruxelles
