R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur la situation en Bolivie P6_TA(2005)0241 Bolivie Résolution du Parlement européen sur la situation en Bolivie Le Parlement européen, - vu ses résolutions antérieures sur la situation en Bolivie, et en particulier sa résolution du 23 octobre 2003 [1], - vu l'article 115, paragraphe 5, de son règlement, A.
préoccupé par la grave crise institutionnelle qui touche la République de Bolivie, plus spécialement depuis la démission du président Carlos Mesa, B.
manifeste son inquiétude à l'égard des événements politiques et sociaux qui se produisent actuellement en Bolivie, en particulier à La Paz, siège des pouvoirs exécutif et législatif; 3.
souhaite qu'un consensus soit trouvé au sein de la société bolivienne afin que les ressources naturelles du pays, et plus particulièrement les ressources énergétiques, contribuent à son développement et au bien-être social de ses habitants; 4.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission, ainsi qu'aux gouvernements des États membres, au gouvernement et au Congrès de la République de Bolivie et au secrétaire général de l'OEA. [1] JO C 82 E du 1.4.2004, p. 634. --------------------------------------------------
