Coûts admissibles au bénéfice de l'aide: a) frais administratifs liés à l'établissement et à la tenue de livres généalogiques, b) coût des tests visant à déterminer la qualité ou le rendement génétique du cheptel Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Éleveurs de races d'élevage sélectionnées de Navarre Nom et adresse de l'autorité responsable Gobierno de Navarra Departamento de agricultura, ganadería y alimentación C/Tudela 20 E-31003 Pamplona Adresse du site Web : www.navarra.es Numéro de l'aide : XA 22/2006 État membre : Espagne Région : La Rioja Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Programme stratégique pour le commerce extérieur (modification) Base juridique : Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de la Rioja de 7 de marzo de 2006 (B.O.R.
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Budget consacré au programme stratégique pour le commerce extérieur: 450000 EUR Intensité maximale de l'aide : Jusqu'à 50 % Date de mise en œuvre : Le 18.3.2006 Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Année 2006 Objectif de l'aide : L'objectif principal de ces aides consiste à faciliter l'adaptation des entreprises de la région de La Rioja à la mondialisation croissante des marchés en les dotant de davantage de flexibilité, ainsi qu'à favoriser l'adéquation du tissu d'entreprises de la région à un environnement de plus en plus concurrentiel.
L'étude de faisabilité examine la meilleure manière de commercialiser le produit.
Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien (EG) Nr. 999/2001, zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 2245/2003 sowie die Landesverordnung über das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein und die Landesverordnung über die Verwaltungsgebühren für das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire 1) Coûts liées aux tests de laboratoire pratiqués sur les bovins morts en - 2004: 384925 EUR; - 2005: 299746 EUR; - 2006: 342766 EUR (estimation). 2) Coûts liés aux tests de laboratoire pratiqués sur les ovins et caprins morts ou abattus en bonne santé en - 2004: 26168 EUR; - 2005: 18520 EUR; - 2006: 22319 EUR (estimation).
Les bénéficiaires de l'aide sont les propriétaires de bovins, d'ovins et de caprins au stade de la production.
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 100000 EUR Intensité maximale de l'aide - 30 % des investissements éligibles; - 40 % dans le cas de la transformation des graines de colza.
Seraient alors financés notamment les installations de stockage des graines, les presses d'extraction, les équipements de stockage du tourteau gras.
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 40000 EUR Intensité maximale de l'aide : 20 % des investissements éligibles Date de mise en œuvre : Dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Deux ans renouvelables Objectif de l'aide : Le dispositif est complémentaire au dispositif d'aides aux investissements de transformation à la ferme des produits agricoles de la ferme, car il a pour objet d'aider les équipements spécifiques à la commercialisation en circuit local des produits de la ferme: investissements de conditionnement des produits, installations nécessaires à la présentation des produits à la vente.
Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Toutes les exploitations agricoles de Basse-Normandie réalisant, avec ou sans transformation, la commercialisation de leurs produits, pour les vendre en Basse-Normandie Nom et adresse de l'autorité responsable Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Adresse du site Web : www.region-basse-normandie.fr Numéro de l'aide : XA 33/06 État membre : France Région : Basse-Normandie Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides à la certification de contrôle liée à la transformation de produits agricoles biologiques par une PME Base juridique - Article 13.2 f) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 24 juin 2005.
L'aide est plafonnée à 1200 EUR Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Toutes entreprises petites et moyennes transformant des produits issus de l'agriculture biologique en produits relevant, après transformation, de l'annexe I du traité CE.
La dépense éligible est le coût de la certification et l'aide est plafonnée à 300 EUR Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Toutes les exploitations de Basse-Normandie ayant des productions en agriculture biologique Nom et adresse de l'autorité responsable Monsieur le Président du Conseil Régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Adresse du site Web : http://www.region-basse-normandie.fr Numéro de l'aide : XA 36/06 État membre : France Région : Basse-Normandie Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aide aux investissements des exploitations agricoles en agriculture biologique Base juridique - Article 4 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
Exemples d'investissements éligibles: unité de séchage en grange, andaineur, roundballer, ratelier à foin, presse à balles rondes, faneuse, faucheuse, girofaneur, hangar de stockage foin.
le Trieste 105 Cagliari Adresse du site Web : www.regione.sardegna.it Autres informations : Les aides accordées aux PME inscrites au registre des entreprises artisanales au sens de la loi 1443/85 qui n'exercent pas leur activité dans les secteurs de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles sont octroyées conformément au règlement (CE) no 70/2001 Numéro de l'aide : XA 41/06 État membre : France Région : Hérault Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aide aux acquisitions de nouvelles technologies permettant d'obtenir des produits de qualité en adéquation avec le marché Base juridique - Article 4 points 3 a) et 3 c) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission européenne. - Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales. - Délibération du Conseil général de l'Hérault du 15 décembre 2005.
