Par lettre enregistrée au Secrétariat général de la Commission le 7 avril 2005, le Royaume-Uni a demandé l’autorisation de remplacer une mesure dérogatoire existante liée au calcul de la TVA sur les frais de carburant pour les véhicules d’entreprise qui sont également utilisés en partie à des fins privées.
Toutefois, afin de favoriser une transition sans heurt, ladite décision ne sera abrogée que le 30 avril 2007 et, dans tous les cas, au plus tard lors de l'entrée en vigueur des mesures nationales y afférentes. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Décision 86/356/CEE du Conseil du 21 juillet 1986 autorisant le Royaume-Uni à appliquer des mesures forfaitaires relatives à la taxe sur la valeur ajoutée non déductible grevant les frais de carburant des véhicules d'entreprise. | 140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | Sans objet. | Obtention et utilisation d’avis d’experts | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts extérieurs. | 230 | Analyse d'impact La proposition de décision porte sur des mesures visant à simplifier la perception de la TVA sur le carburant des véhicules d’entreprise au Royaume-Uni et, de ce fait, est susceptible d’avoir des effets positifs sur l’économie.
Le principe de subsidiarité ne s’applique donc pas. | Principe de proportionnalité La proposition respecte le principe de proportionnalité pour les raisons ci-après. | 331 | Étant donné que la décision concerne une autorisation accordée à un État membre à sa demande, elle ne constitue pas une obligation. | 332 | Compte tenu du champ d’application restreint de la dérogation, la mesure particulière est proportionnée à l’objectif poursuivi. | Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): autre. | 342 | D’autres moyens ne seraient pas appropriés pour la raison suivante.
En vertu de l’article 27 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires, l’octroi d’une dérogation aux dispositions communes en matière de TVA n’est possible que sur décision du Conseil statuant à l’unanimité sur proposition de la Commission.
Une décision du Conseil constitue le seul instrument approprié étant donné qu’elle peut être adressée à un seul État membre. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 409 | La proposition n’a pas d’incidence sur le budget communautaire. | INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE | 520 | Retrait de dispositions législatives en vigueur L’adoption de la proposition entraînera l’abrogation de la réglementation existante. | Réexamen/révision/clause de suppression automatique | 533 | La proposition contient une clause de suppression automatique. | 1.
Article 2 La quote-part de la taxe visée à l’article premier est exprimée par des montants fixes déterminés selon le niveau d’émissions de CO2 du type de véhicule, qui reflètent la consommation de carburant.
Article 3 Le système mis sur pied sur la base de la présente décision est facultatif pour les assujettis.
Article 4 La décision 86/356 du Conseil est abrogée le 30 avril 2007.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président [1] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/18/CE (JO L 51 du 22.2.2006, p. 12). [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO L 212 du 2.8.1986, p. 35.
