Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de recommandation du Parlement europ&eacute;en et du Conseil sur la protection des mineurs et de la dignit&eacute; humaine et le droit de r&eacute;ponse en lien avec la comp&eacute;titivit&eacute; de l'industrie europ&eacute;enne des services audiovisuels et de l'information&raquo;[COM(2004) 341 final 2004/0117 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur la protection des mineurs et de la dignité humaine et le droit de réponse en lien avec la compétitivité de l'industrie européenne des services audiovisuels et de l'information" [COM(2004) 341 final 2004/0117 (COD)] (2005/C 221/17) Le 14 mai 2004, Le Conseil a décidé, conformément à l'article 157 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 414ème session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 9 février 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 73 voix pour, 2 voix contre. 1.
A cet effet, la Commission propose pour base juridique de l'adoption de la recommandation, l'article 157 du traité. 1.4 Dans la proposition de recommandation à l'examen, la Commission souhaite que le Parlement européen et le Conseil recommandent aux États membres de créer les conditions juridiques et autres propices à un climat de coopération de nature à stimuler le développement des services audiovisuels et d'information.
Bruxelles, le 9 février 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] COM(2004) 341 final du 30.04.04. [2] Recommandation 98/560/CE publiée au JO L 270 du 7.10.98 sur la proposition correspondante, la Comité a émis son avis 628/98 du 29 avril 1998 (rapporteur: Mme Jocelyn Barrow).
