Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition modifi&eacute;e de directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relative &agrave; l'am&eacute;lioration de la s&ucirc;ret&eacute; des ports&raquo;COM(2004) 393 final - 2004/0031 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition modifiée de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'amélioration de la sûreté des ports" COM(2004) 393 final - 2004/0031 (COD) (2005/C 120/06) Le 11 juin 2004, le Conseil de l'Union européenne a décidé, conformément à l'article 80, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 169 voix pour, et 6 abstentions. 1.
Le CESE a proposé une série d'orientations [1] concernant une future politique européenne en matière de sécurité des transports et il se réjouit de constater qu'elles ont été adoptées par la Commission. 1.2 Faisant suite à une communication de la Commission relative à l'amélioration de la sûreté des transports maritimes et à une proposition de règlement relative à l'amélioration de la sûreté des navires et des installations portuaires, le CESE a élaboré un avis [2] sur le thème de la sûreté des terminaux portuaires. 1.3 Le 30 juin 2004, le CESE a adopté un nouvel avis [3] sur la proposition de directive relative à l'amélioration de la sûreté des ports.
La proposition de la Commission 2.1 À la suite de discussions menées au Conseil concernant la proposition de directive relative à l'amélioration de la sûreté des ports, la Commission propose [4] une modification de l'article 7 selon laquelle le plan de sûreté portuaire garantira, sur la base d'analyses des risques, que les autorités nationales compétentes effectueront des contrôles de sûreté suffisants sur les voitures et les camions destinés à l'embarquement sur des navires transportant également des passagers. 2.2 La proposition s'applique aux ferries mixtes dédiés tant au trafic national qu'au trafic international.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
