De cette façon, la réglementation ex ante sera à même de répondre aux changements dans le secteur tout en respectant les objectifs et les principes définis par le législateur.
Des conditions d’autorisation communes pour l’utilisation du spectre radioélectrique seraient également adoptées au moyen de cette procédure dans les cas appropriés (cf. 5.3.3).
Consolidation du marché intérieur Pour attirer les investissements et bénéficier des avantages du marché intérieur, l'Europe doit offrir une approche réglementaire cohérente dans les 25 États membres.
Les réponses à «l’appel à contributions» au sujet du réexamen, ainsi que les contributions reçues dans le cadre de la consultation lancée par la Commission sur la portée du service universel[25], indiquent qu'il convient de se pencher sérieusement sur le rôle et la notion de service universel au 21ème siècle, et soulève des questions sur l'équilibre à réaliser entre les règles sectorielles et les règles horizontales pour protéger les consommateurs, et sur la possibilité d’adopter pour le service universel une approche unique qui convienne à chacun dans une Union à 25 États membres.
