Résumé communiqué par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o  1/2004 du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles Résumé communiqué par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles (2006/C 75/05) No de l'aide : XA 1/2006 Région : Province de Gelderland Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Subsidieregeling Vitaal Gelderland (SvG) — Règlement de subventions de Vitaal Gelderland.
Article 11 du règlement (CE) no 1/2004.
Alain THEBAUD Adresse du site internet : www.paysdelaloire.fr/entreprendre No de l'aide : XA 86/05 État membre : Lettonie Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aide aux investissements agricoles Base juridique : Ministru kabineta 2005.
Le montant total de l'aide octroyée ne peut dépasser 30000 LVL par demandeur, et 100000 LVL pour les coopératives agréées de services agricoles.
Latvijas Republikas Zemkopības ministrija Rīga, LV — 1981 Adresse internet : www.zm.gov.lv Autres informations : L'entrée en vigueur du présent régime annule les régimes d'aides XA 29/05 et XA 72/05.
No de l'aide : XA 87/2005 État membre : Italie Région : Région de Vénétie Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire d'une aide individuelle : Cours de mise à niveau portant sur la bonne utilisation des produits phytosanitaires Base juridique : Legge regionale 30 gennaio 1990, n. 10 %quot%Ordinamento del sistema della formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro%quot%.
