Proposition de D&eacute;cision du Conseil autorisant l&rsquo;Allemagne &agrave; conclure avec la Suisse un accord contenant des dispositions d&eacute;rogatoires aux articles 2 et 3 de la sixi&egrave;me directive 77/388/CEE du Conseil en mati&egrave;re d&rsquo;harmonisation des l&eacute;gislations des &Eacute;tats membres relatives aux taxes sur le chiffre d&rsquo;affaires /* COM/2005/0392 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.8.2005 COM(2005) 392 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL autorisant l’Allemagne à conclure avec la Suisse un accord contenant des dispositions dérogatoires aux articles 2 et 3 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires EXPO SÉ DES MOTIFS CONTEXTE | 110 | Motifs et objectifs de la proposition Par lettre enregistrée au Secrétariat général de la Commission le 14 janvier 2005, l’Allemagne a demandé l’autorisation, sur la base de l’article 30, paragraphe 1 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977 en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, de conclure avec la Suisse un accord qui contient des dispositions fiscales qui dérogent aux articles 2 et 3 de la directive précitée.
Conformément à l’article 30, paragraphe 2 de la directive 77/388/CEE, la Commission a informé, le 17 janvier 2005, les autres États membres de la demande introduite par l’Allemagne et, par courrier en date du 19 janvier 2005, elle a fait savoir à cette dernière qu’elle disposait de toutes les informations nécessaires pour l’appréciation de la demande. | 120 | Cadre général L’accord entre l’Allemagne et la Suisse concerne la construction et l’entretien d’un pont transfrontalier au-dessus du Rhin, entre Laufenbourg (Bade-Wurtemberg) et Laufenbourg (Argovie), qui relie la route nationale allemande B 34 à la route cantonale suisse K 130.
En tout état de cause, l’impact de la décision sera limité en raison du champ d’application restreint de la dérogation envisagée. | ÉLÉMENTS DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé de l’action proposée Autoriser l’Allemagne à conclure avec la Suisse un accord contenant des dispositions fiscales qui dérogent à la sixième directive 77/388/CEE du Conseil en ce qui concerne l’application du principe de territorialité en matière de TVA. | 310 | Base juridique Article 30 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977 en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme. | 329 | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté.
Les dispositions fiscales dérogatoires prévues par l’accord sont définies aux articles 2 et 3.
Article 2 Par dérogation à l’article 3 de la sixième directive 77/388/CEEC du Conseil, la partie du pont située en territoire allemand est considérée comme faisant partie du territoire suisse pour ce qui concerne les livraisons de biens et les prestations de services liées à la rénovation et à l’entretien du pont.
Article 3 Par dérogation à l’article 2, paragraphe 2 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, l’importation en Allemagne de biens en provenance de Suisse n’est pas soumise à la taxe sur la valeur ajoutée, dans la mesure où ces biens sont utilisés pour la rénovation ou l’entretien du pont visé à l’article premier de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO n° L 145 du 13/06/1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO n° L 168 du 01/05/2004, p. 35). [2] JO n° C , , p. .
