Contexte 8 1.2.
Exécution du programme 8 2.
Ligne budgétaire et base légale 13 3.
Modification des commentaires relatifs à la ligne budgétaire 05 08 03 15 6.
EX POSÉ DES MOTIFS 1.
INTRODUCTION La section III – Commission du présent avant-projet de budget rectificatif contient les éléments suivants: - la mobilisation de nouveaux fonds pour un montant de 98 millions d’euros, en faveur de l’aide à la réhabilitation et à la reconstruction pour les pays touchés par le tremblement de terre/tsunami (principalement l’Indonésie, le Sri Lanka et les Maldives).
Ces nouveaux fonds proviendront de la mobilisation de l’instrument de flexibilité; - la modification des commentaires relatifs à la ligne budgétaire 19 10 04 – Actions de réhabilitation et de reconstruction en faveur des pays en développement d’Asie – avec l’ajout du règlement ALA comme base légale de cette ligne budgétaire.
Cela permettra d’utiliser les modes de mise en oeuvre les plus appropriés pour l’aide requise par suite du tsunami; - la modification des commentaires relatifs à la ligne budgétaire 05 08 03 - Restructuration des systèmes d'enquêtes agricoles – de façon à tenir compte d’une subvention spéciale à allouer à l’OCDE, et pour ajouter aux bases légales existantes une référence aux prérogatives institutionnelles de la Commission.
Pour ce qui concerne le financement des actions faisant suite à la catastrophe du tremblement de terre/tsunami, la Commission a prévu trois phases différentes: - un montant de 123 millions d’euros a déjà été débloqué au titre de l’aide d’urgence sur le budget 2005, dont 23 millions d’euros sur la ligne budgétaire 23 02 01 – Aide à des populations et aide alimentaire d’urgence aux pays en développement et aux autres pays tiers victimes de catastrophes ou de crises graves - et 100 millions d’euros par le biais de la mobilisation de la réserve d’aide d’urgence en accord avec l’autorité budgétaire; - un montant total de 350 millions d’euros sera consacré à la reconstruction et à la réhabilitation sur 2005 et 2006.
Ce montant sera financé de la façon suivante: - 170 millions d’euros en 2005, dont 98 millions d’euros de nouveaux fonds provenant de la mobilisation de l’instrument de flexibilité comme précisé ci-dessus.
Le solde de 72 millions d’euros sera financé sur l’enveloppe allouée à l’Asie à hauteur de 60 millions d’euros et par le mécanisme de réaction rapide à hauteur de 12 millions d’euros, - 180 millions d’euros sont prévus dans l’avant-projet de budget 2006, dont 150 millions d’euros de nouveaux fonds à financer au moyen de la mobilisation de l’instrument de flexibilité et 30 millions d’euros sur l’enveloppe allouée à l’Asie. 1.1.
Cet engagement a été approuvé par la résolution du Parlement européen du 13 janvier (B6-0034/2005) relative à l’“Aide de l'Union européenne aux victimes du raz-de-marée dans l'océan Indien” ainsi que par le Conseil Affaires générales et relations extérieures du 31 janvier.
La Commission a déployé deux missions de programmation en collaboration avec la Banque européenne d’investissement (BEI) aux Maldives en janvier, et au Sri Lanka et en Indonésie début février.
Les résultats de ces missions, conjugués à l’évaluation des besoins effectuée par la Banque mondiale (BM), ont jeté les bases du projet de programme de 350 millions d’euros défini comme suit: - 323 millions d’euros dans le cadre du programme indicatif consacré au tsunami, - 12 millions d’euros au titre du mécanisme de réaction rapide (MRR), - 15 millions d’euros provenant des programmes en faveur de l’Asie.
Il montre également les besoins de fonds supplémentaires, dont 98 millions d’euros demandés dans le cadre du présent budget rectificatif, et 150 millions d’euros inclus dans l’avant-projet de budget pour 2006. (Engagements, en millions d’euros) 2005 | 2006 | 2005 - 2006 | MRR | CHAPITRE ASIE | TOTAL | CHAPITRE ASIE | TOTAL | TOTAL | Indonésie : Le gouvernement indonésien (GoI) a élaboré un “plan directeur” pour la réhabilitation et la reconstruction d’Aceh et du nord de Sumatra.
Ce plan a été présenté au président de la République d’Indonésie le 24 mars 2005.
Il se compose d’un livret principal (le document central présentant les objectifs du plan et le contenu général) et de 11 livrets de planification (qui en exposent le détail) renvoyant aux secteurs concernés.
Pour l’heure, des consultations intensives se déroulent à Aceh et il est possible que le plan soit révisé, notamment pour tenir compte du tremblement de terre qui a secoué la partie occidentale du nord de Sumatra et le sud-ouest d’Aceh.
Besoins de financement: Décaissement nécessaire en | Montant | Commentaires | juin/juillet 2005 | 30 millions d’euros (anciens fonds) | 1ère tranche (contribution au fonds fiduciaire multibailleurs (FFM) pour l’Indonésie destiné à soutenir le programme de réhabilitation et de reconstruction du GoI) | juillet 2005 | 50 millions d’euros (nouveaux fonds) | 2ème tranche contribution au FFM | Les transferts des deux tranches représentent l’engagement de la CE auprès de la BM afin de conserver à la CE son rôle moteur au sein du comité de pilotage du fonds fiduciaire multibailleurs (FFM).
Le FFM fournit l’instrument le plus flexible de soutien à la reconstruction.
La mobilisation de fonds en 2005 assurera à la Commission une position indéniablement forte et visible dans les négociations.
Besoins de financement: Décaissement nécessaire en | Montant | Commentaires | juin/juillet 2005 | 5 millions d’euros (anciens fonds) | Restauration des moyens de subsistance (programme de réhabilitation du PNUD dans la zone côtière touchée) | juillet 2005 | 50 millions d’euros (8 millions d’euros d’anciens fonds et 42 millions d’euros de nouveaux fonds) | Contribution communautaire au fonds fiduciaire pour la reconstruction du Sri Lanka | La création du fonds fiduciaire est tributaire des négociations relatives à la mise en place d’un mécanisme administratif conjoint destiné à canaliser les fonds versés aux zones du nord et de l’est contrôlées par les LTTE.
La CE confiera ses fonds au système d’exécution directe des Nations Unies (DEX) grâce à une convention de contribution.
Besoins de financement: Décaissement nécessaire en | Montant | Commentaires | juin/juillet 2005 | 2 millions d’euros (anciens fonds) | Restauration des moyens de subsistance (financement direct avec le PNUD dans le cadre du projet-cadre « appel éclair » des Nations Unies – exécution directe du PNUD - DEX) | juillet 2005 | 3 millions d’euros (nouveaux fonds) | Le gouvernement a créé un fonds fiduciaire (développement régional – programme « Safe Islands ») | L’instrument financier régional et horizontal L’Union mondiale pour la nature (UICN) a recensé certains problèmes de surcharge des capacités en ce qui concerne les compétences existantes, et de besoins de coordination des compétences environnementales dans les pays touchés par le tsunami (programme Asie de l’UICN, février 2005).
Les organisations de la société civile représentant l’Indonésie, l’Inde, le Sri Lanka et la Thaïlande ont recommandé, dans une déclaration officielle de programme environnemental des Nations Unies, une planification intégrée de la réhabilitation écologique, qui aborderait la nécessité de renforcer les systèmes de défense environnementale et la viabilité de la pêche et des moyens de subsistance des régions côtières.
Le gouvernement thaïlandais a présenté à la Commission, en janvier 2005, une demande officielle d’expertise technique immédiate en gestion des zones côtières pour aider à traiter les conséquences du tsunami.
La Commission propose de contribuer à un instrument financier régional qui sera utilisé pour répondre aux besoins de gestion et de remise en état des côtes.
En outre, il soutiendra des mesures régionales qui pourraient comprendre l’appui à l’assistance technique relative à un éventuel mécanisme de prêt global de la BEI au Sri Lanka et l’appui à des systèmes d’alerte rapide, ainsi qu’à des études.
Besoins de financement: Décaissement nécessaire en | Montant | Commentaires | juillet 2005 | 12 millions d’euros (nouveaux fonds) | Contribution à l’instrument financier régional et horizontal | 2.
LIGNE BUDGÉTAIRE ET BASE LÉGALE La Commission utilisera la ligne budgétaire spécifique (19 10 04 – Actions de réhabilitation et de reconstruction en faveur des pays en développement d’Asie) consacrée aux ressources requises par le tsunami, afin de garantir le plus haut niveau de transparence et de responsabilité.
Tant les anciens fonds que les nouveaux seront imputés à cette ligne, à l’exception des 12 millions d’euros du MRR et des 15 millions d’euros d’Asia ProEco II B.
Cette décision avait été prise dès le 16 mars 2005, alors qu’aucun fonds n’était encore disponible au titre de la ligne budgétaire 19 10 04.
L’actuelle base légale de la ligne budgétaire 19 10 04 est le règlement (CE) n° 2258/96 du Conseil du 22 novembre 1996 relatif à des actions de réhabilitation et de reconstruction en faveur des pays en développement (JO L 306 du 28.11.1996, p. 1).
Le budget rectificatif complète donc la base légale existante en ajoutant le règlement (CEE) n° 443/92 du Conseil du 25 février 1992 relatif à l'aide financière et technique et à la coopération économique avec les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie (JO L 52 du 27.2.1992, p. 1), de façon à garantir une totale efficacité de la ligne budgétaire 19 10 04.
Article 19 10 04 — Actions de réhabilitation et de reconstruction dans les pays en développement d’Asie Données chiffrées Crédits 2005 | Crédits 2004 | Exécution 2003 | Engagements | Paiements | Engagements | Paiements | Engagements | Paiements | 98 000 000 | 2 300 000 | 4 125 000 | 8 500 000 | 0,- | 1 875 397,43 | L’échéancier prévisible des paiements par rapport aux engagements se présente comme suit: Engagements | Paiements | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | Exercices ultérieurs | Engagements décidés avant 2004 restant à liquider | 16 066 901 | 6 500 000 | 1 300 000 | 1 000 000 | 1 000 000 | 6 266 901 | Crédits d’engagement reportés et/ou reconstitués de 2003 | Crédits 2004 | 4 125 000 | 2 000 000 | 1 000 000 | 1 000 000 | 125 000 | Crédits 2005 | 98 000 000(*) | Total | 118 191 901 | 8 500 000 | 2 300 000 | 2 000 000 | 1 125 000 | 6 266 901 | (*) Les crédits de paiement qui s’ensuivent seront demandés par transfert. | Commentaire à ajouter: “Ce crédit est destiné à couvrir des mesures pour amorcer le retour à la vie normale des populations des pays en développement qui émergent d’une situation de crise à la suite de catastrophes naturelles, de conflits violents ou d’autres crises.
En particulier, il couvrira l’aide à la reconstruction à la suite du tsunami.” Base légale à ajouter: “Règlement (CEE) n° 443/92 du Conseil du 25 février 1992 relatif à l'aide financière et technique et à la coopération économique avec les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie (JO L 52 du 27.2.1992, p. 1).” 3.
CRÉDITS DE PAIEMENT ET DÉPENSES D’APPUI Il est prévu que les engagements 2005 conduisent à un niveau élevé de décaissements dès 2005.
En effet, compte tenu des crédits de paiement supplémentaires alloués par l’autorité budgétaire dans le budget 2005 par rapport à la demande de l’avant-projet de budget général des Communautés européennes, tous les besoins supplémentaires peuvent être satisfaits dans les limites de la dotation existante de la rubrique 4.
Annexe: Vue d’ensemble des promesses des donateurs Donateurs | en millions d’euros | France | 342 | Allemagne | 442 | Pays-Bas | 254 | Suède | 350 | Autres pays de l’UE | 465 | Commission européenne | 473 | Sous-total | 2 326 | Australie | 576 | États-Unis | 490 | Inde | 452 | Japon | 377 | Canada | 258 | Autres pays tiers | 293 | Aide multilatérale | 1 451 | Dons privés (monde entier) | 1 261 | Sous-total | 5 158 | TOTAL | 7 484 | 5.
MODIFICATION DES COMMENTAIRES RELATIFS À LA LIGNE BUDGÉTAIRE 05 08 03 Dans le cadre de l’analyse économique et de l’élaboration d’indicateurs dans le domaine de la politique agricole, la Commission a demandé à l’OCDE de réaliser, au-delà du cadre de ses travaux habituels, une analyse/collecte spécifique de données pour un certain nombre de pays tiers et de nouveaux États membres.
En ce qui concerne les bases légales, il est proposé d’ajouter la référence suivante aux prérogatives institutionnelles de la Commission: “Tâches liées aux prérogatives de la Commission au niveau institutionnel, aux termes de l’article 49, paragraphe 2, point c), du règlement (CE, Euratom) nº 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1).” 6.
CONSÉQUENCES SUR LA MARGE DE LA RUBRIQUE 4 Le plafond de la rubrique 4 en 2005 est déjà dépassé de 100 millions d’euros.
Le recours complémentaire à l’instrument de flexibilité pour la somme de 98 millions d’euros produira une marge négative de 198 millions d’euros.
