Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (2006/C 128/05) Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil.
FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2 %quot%PAIO DE BEJA%quot% No CE: PT/0230/ 8.4.2002 AOP ( ) IGP ( X ) Cette fiche est un résumé établi à titre d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | Adresse: | Av.
Afonso Costa, n.ο 3, P-1949-002 Lisboa | Tél.: | (351) 218 44 22 00 | Fax: | (351) 218 44 22 02 | courriel: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 2.
Groupement demandeur: Nom: | Cooperativa Agrícola de Beja, CRL | Adresse: | Rua Mira Fernandes, n.o 2 | Apartado 14 | P-7801-901 Beja | Tél.: | (351) 284 32 20 51 | Fax: | (351) 284 32 28 97 | courriel: | coopagri.beja@mail.telepac.pt | Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autres ( ) | 3.
Type de produit: Classe 1.2 — Produits à base de viande 4.
Description du cahier des charges: (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : %quot%PAIO DE BEJA%quot% Description : Saucisson fumé normalement au bois de chêne vert, composé de viande et de lard ferme issus de la découpe de porcs de la race alentéjane.
C'est un gros saucisson se présentant sous la forme d'un cylindre droit de 12 à 20 cm de longueur et de 6 à 15 cm de diamètre.
Aire géographique : L'aire géographique de production de la matière première destinée à l'élaboration du Paio de Beja, naturellement circonscrite aux zones de chênaies (%quot%montado%quot%), comprend les communes de Abrantes, Alandroal, Alcácer do Sal (à l'exception de la freguesia de Santa Maria do Castelo), Alcoutim, Aljezur (freguesias de Odeceixe, Bordeira, Rogil et Aljezur), Aljustrel, Almodôvar, Alter do Chão, Alvito, Arraiolos, Arronches, Avis, Barrancos, Beja, Borba, Campo Maior, Castelo Branco, Castelo de Vide, Castro Marim (freguesias de Odeleite et Azinhal), Castro Verde, Chamusca, Coruche, Crato, Cuba, Elvas (à l'exception de la freguesia de Caia e S.
Pedro), Estremoz, Évora, Ferreira do Alentejo, Fronteira, Gavião, Grândola (à l'exception de la freguesia de Melides), Idanha-a-Nova, Lagos (freguesia de Bensafrim), Loulé (freguesias de Ameixial, Salir, Alte, Benafim et Querença), Marvão, Mértola, Monchique (freguesias de Monchique, Marmelete et Alferce), Monforte, Montemor-o-Novo, Mora, Moura, Mourão, Nisa, Odemira (à l'exception des freguesias de Vila Nova de Mil Fontes et S.
Teotónio), Ourique, Penamacor, Ponte de Sôr, Portalegre, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Sabugal, Santiago do Cacém (à l'exception de la freguesia de Santo André), Sardoal, São Brás de Alportel, Serpa, Sines, Silves (freguesias de S.
En résumé, le lien du Paio de Beja avec la région repose sur trois éléments de base: la viande utilisée provient d'un animal de race autochtone; cet animal est élevé dans les chênaies de la région; la viande est préparée selon une méthode spécifique, avec des condiments, un mode de présentation et des caractéristiques sensorielles qui différencient le Paio de Beja des autres produits de charcuterie de l'Alentejo.
Nom: | Certialentejo — Certificação de Produtos Agrícolas, LDA | Adresse: | Av.
