Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant la mise sur le march&eacute;, conform&eacute;ment &agrave; la directive 2001/18/CE du Parlement europ&eacute;en et du Conseil, d'un ma&iuml;s g&eacute;n&eacute;tiquement modifi&eacute; (Zea mays L., lign&eacute;e 1507) pour le rendre r&eacute;sistant &agrave; certains parasites de l'ordre des l&eacute;pidopt&egrave;res et tol&eacute;rant &agrave; l'herbicide glufosinate-amonium /* COM/2005/0284 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 29.6.2005 COM(2005) 284 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la mise sur le marché, conformément à la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil, d'un maïs génétiquement modifié (Zea mays L., lignée 1507) pour le rendre résistant à certains parasites de l'ordre des lépidoptères et tolérant à l'herbicide glufosinate-amonium (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
lignée 1507 ait des effets néfastes pour la santé humaine et animale ou pour l'environnement dans le cadre de l'utilisation proposée.
lignée 1507 ait des effets néfastes pour la santé humaine ou animale ou pour l’environnement dans le cadre de l'utilisation proposée.
et Mycogen Seeds (référence C/NL/00/10).
Article 2Produit 1.
aizawai , qui confère la résistance à la pyrale d'Europe ( Ostrinia nubilalis ) et à certains autres parasites lépidoptères comme la noctuelle du riz ( Sesamia spp.), le légionnaire d'automne ( Spodoptera frugiperda ), le ver-gris noir ( Agrotis ipsilon ) et la pyrale du sud-ouest ( Diatraea grandiosella ), sous le contrôle du promoteur de l'ubiquitine ubi ZM1(2) issu de Zea mays et du terminateur ORF25PolyA de Agrobacterium tumefaciens pTi15955; (b) cassette 2:une version synthétique du gène pat issu de la souche Tü494 de Streptomyces viridochromogenes qui confère la tolérance à l'herbicide glufosinate-ammonium, sous le contrôle des séquences promoteur et terminateur 35S du virus de la mosaïque du chou-fleur . 2.
L'autorisation couvre les grains de la descendance issue des croisements de la lignée de maïs 1507 avec n'importe quel maïs traditionnel en tant que produit ou ingrédient de produit.
Article 4Surveillance 1.
Le titulaire de l'autorisation informe directement les exploitants, les utilisateurs, les agences nationales pour la recherche en nutrition et alimentation animales ainsi que les services vétérinaires de l'introduction du maïs 1507 dans la Communauté ainsi que des caractéristiques générales et de sécurité du produit et des modalités de la surveillance. 3.
Sans préjudice de l'article 20 de la directive 2001/18/CE, le plan de surveillance présenté est révisé, si nécessaire et en accord avec la Commission et l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, par le titulaire de l'autorisation et/ou par l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, sur la base des résultats des activités de surveillance.
Article 6 Destinataire Le Royaume des Pays-Bas est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président [1] JO L 106 du 17.04.2001, p.1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1830/2003 (JO L 268 du 18.10.2003, p. 24). [2] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24. [3] JO L 10 du 16.01.2004, pp. 5-10. [4] JO L 268 du 18.10.2003, p.1.
