Il a aussi annoncé le probable lancement d’un plan de développement de la démocratie en 2007, tout en écartant implicitement le recours au suffrage universel direct pour l’élection du chef de l’exécutif et l’élection législative de 2009.
Ces deux propositions législatives ont normalement été adoptées et devraient être promulguées d’ici l’été 2006.
Les élections de 2005 ont été marquées par l’ajout au corps législatif de deux sièges pourvus par suffrage direct, conformément aux dispositions de la loi fondamentale de la RAS.
Le 25 septembre, le pays a enregistré une participation record des électeurs pour l’élection de 12 des 29 membres de l’assemblée législative.
Tout en annonçant qu’un plan de développement de la démocratie devrait être lancé en 2007, il a implicitement exclu l’organisation d’élections au suffrage direct et au suffrage universel pour les élections du chef de l’exécutif comme de l’assemblée législative en 2009.
S’agissant de la législation nationale sur la sécurité visée à l’article 23 de la loi fondamentale, il a déclaré que cette législation était toujours en cours d’élaboration.
Les recettes brutes tirées en 2005 de l’ensemble des jeux de hasard ou d’argent ont atteint au total 45,8 milliards de patacas[1] (4,6 milliards d’euros), dont 98% provenaient de 17 casinos.
QUESTIONS COMMERCIALES CEPA III Le partenariat économique renforcé (Closer Economic Partnership Arrangement - CEPA) entre la Chine continentale et Macao est entré dans sa troisième phase en 2005.
Un accord-cadre (CEPA I) qui constitue la base des discussions engagées sur la libéralisation des échanges entre les deux territoires a été conclu en 2003, et un protocole supplémentaire (CEPA II) signé en 2004.
Considérant les règles d’origine convenues, applicables à 91 produits sur la base des codes du tarif douanier de la Chine continentale, négociés en 2005, un total de 600 produits de Macao sont exemptés de droits de douane à compter du 1er janvier 2006.
Pour le commerce des services, un nouvel assouplissement de l’accès au marché dans 10 des 26 secteurs des services a été instauré.
Modification du régime fiscal offshore À compter du 14 juin 2005, le gouvernement de la RAS de Macao a modifié le régime fiscal offert aux entreprises offshore afin de calmer la surchauffe de l’économie.
Ce régime avait été instauré par le précédent gouvernement de Macao en 1999 pour contribuer à faire de Macao un centre commercial offshore.
L’éventail des activités offshore autorisées qui couvrait initialement 20 secteurs a été ramené à huit secteurs qui incluent principalement des activités de soutien technique.
Le gouvernement de la RAS de Hong Kong s’est félicité de cette modification.
Parc industriel transfrontalier Macao-Zhuhai La zone industrielle transfrontalière entre Macao et Zhuhai a été approuvée par le Conseil d’État du gouvernement central de la République populaire de Chine à la fin de 2003 et saluée en tant qu’expérience novatrice en matière de coopération régionale dans le Delta de la rivière des Perles.
Cette zone se compose du parc de Zhuhai et de celui de Macao, qui sont gérés respectivement par les autorités municipales de Zhuhai et par l’entreprise Macao Industrial Park Development Co.
Le gouvernement de Macao espère que ce parc attirera dans la RAS des entreprises fabriquant des produits haut de gamme.
Le 2 juin, la 11ème commission mixte CE-Macao a eu lieu à Bruxelles.
La CE a encouragé Macao à participer aux programmes communautaires mondiaux, tels que le programme dans le domaine de l’enseignement supérieur Erasmus Mundus, en s’appuyant sur le rôle de bâtisseur de pont entre l’Europe et l’Asie joué par Macao.
