Proposition de R%egrave%glement du Conseil instituant un droit antidumping d%eacute%finitif et portant perception d%eacute%finitive du droit provisoire institu%eacute% sur les importations de certaines briques de magn%eacute%sie originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine /* COM/2005/0424 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.9.2005 COM(2005) 424 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de certaines briques de magnésie originaires de la République populaire de Chine (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition porte sur l'application du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 du Conseil du 8 mars 2004 (ci-après dénommé «règlement de base»), dans le cadre de la procédure relative à certaines briques de magnésie originaires de la République populaire de Chine. | Contexte général La présente proposition s'inscrit dans le contexte de la mise en œuvre du règlement de base et résulte d'une enquête menée conformément aux exigences de procédure et de fond qui y sont définies. | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n'existe aucune disposition dans le domaine de la proposition. | Cohérence avec d'autres politiques et objectifs de l'Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | Les parties concernées par la procédure ont déjà eu la possibilité de défendre leurs intérêts durant l'enquête, conformément aux dispositions du règlement de base. | Obtention et utilisation d'expertise | Il n'a pas été nécessaire de faire appel à des experts externes. | Analyse d'impact La présente proposition résulte de la mise en œuvre du règlement de base.
Le 13 avril 2005, la Commission a, par le règlement (CE) n° 552/2005 (ci-après dénommé «règlement provisoire»), institué un droit antidumping provisoire sur les importations, dans la Communauté, de certaines briques de magnésie originaires de la RPC.
Il est proposé d’instituer des droits antidumping définitifs sur les importations de certaines briques de magnésie originaires de la RPC.
Il est proposé que le Conseil adopte la proposition de règlement ci-jointe, de manière à ce qu'elle soit publiée au Journal officiel au plus tard le 12 octobre 2005. | Base juridique Règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 du Conseil du 8 mars 2004. | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté.
Mesures provisoires (1) Le 13 avril 2005, la Commission a, par le règlement (CE) n° 552/2005[2] (ci-après dénommé «règlement provisoire»), institué un droit antidumping provisoire sur les importations, dans la Communauté, de certaines briques de magnésie originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée «RPC»). (2) Il est rappelé que l'enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 31 mars 2004 (ci-après dénommée «période d'enquête»).
L'examen des tendances utiles aux fins de l'analyse du préjudice a porté sur la période allant du 1er janvier 2001 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée «période considérée»). 2.
Suite de la procédure (3) À la suite de l'institution d'un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines briques de magnésie originaires de la RPC, certaines parties intéressées ont présenté des observations par écrit.
Après l'institution de mesures provisoires, une vérification a été effectuée dans les locaux des sociétés suivantes: - Carboref GmbH, Allemagne (importateur indépendant) - Duferco S.A., Suisse (importateur indépendant) - Duferco La Louvière, Belgique (utilisateur) - Refratechnik Steel GmbH, Allemagne (importateur lié). (5) La Commission a ensuite divulgué tous les faits et considérations essentiels sur la base desquels elle envisageait de recommander l'institution d'un droit antidumping définitif et la perception définitive des montants déposés au titre du droit provisoire.
PRODUIT CONCERNÉ ET PRODUIT SIMILAIRE (6) Il est rappelé qu'au considérant 12 du règlement provisoire, le produit concerné a été défini comme étant des briques de magnésie liées chimiquement, non cuites, composées de magnésie contenant au moins 80 % de MgO, comprenant ou pas de la magnésite, originaires de la RPC («le produit concerné»), relevant normalement des codes NC ex 6815 91 00 et ex 6815 99 10.
Au cours de l'enquête, il a été constaté que le code NC ex 6815 99 90 pouvait également être légitimement utilisé pour les importations du produit concerné. (7) L'enquête a montré que le produit concerné avait aussi été importé sous les codes NC ex 6815 10 10, ex 6902 10 00 et ex 6903 90 90 (ex 6903 90 20 avant le 1er janvier 2004) au cours de la période d'enquête.
En outre, le code NC 6815 10 10 comprend des produits dont la caractéristique essentielle est le charbon, alors que le produit concerné se caractérise principalement par sa teneur en oxyde de magnésium.
Afin d'éviter des erreurs de classement à l'avenir et de garantir l'emploi correct des codes, les autorités douanières ont été alertées au moyen d'un formulaire spécial d'information sur les risques. (8) L'une des parties intéressées a fait valoir que seuls les codes NC 6815 91 00 et 6815 99 10 avaient été mentionnés dans l'avis d'ouverture et que l'enquête ne pouvait donc pas être étendue aux codes additionnels.
L'enquête a précisé que le produit concerné pouvait légitimement être importé sous les codes NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 et ex 6815 99 90.
Si, toutefois, le produit concerné a été, par erreur, déclaré sous un autre code NC, l'enquête ne l'en a pas moins pris en compte. (9) En l'absence d'autres observations relatives à la définition du produit concerné et du produit similaire, il est conclu que le produit concerné correspond à des briques de magnésie liées chimiquement, non cuites, composées de magnésie contenant au moins 80 % de MgO, comprenant ou pas de la magnésite, originaires de la RPC et relevant des codes NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 et ex 6815 99 90.
Exposée notamment aux considérants 35, 45 et 61 du règlement provisoire, cette méthode générale est confirmée. 2.
En l'absence d'autres commentaires sur le traitement individuel, les conclusions énoncées aux considérants 29 à 34 du règlement provisoire sont donc confirmées. 4.
Valeur normale 4.1.
Pays analogue (16) Ainsi qu'énoncé au considérant 39 du règlement provisoire, la Commission a cherché à obtenir la coopération de 38 producteurs connus à travers le monde.
Il est rappelé à cet égard que, comme énoncé au considérant 40 du règlement provisoire, l'enquête a montré que les États-Unis disposent d’un marché concurrentiel pour le produit concerné, comptant au moins 3 producteurs, environ 30 fournisseurs, plus de 15 importateurs et quelque 300 utilisateurs.
Il convient de noter que cette allégation était sans objet dans le cadre de la détermination de la valeur normale dans le pays analogue, car un tel ajustement des coûts aurait pour effet d’enlever toute signification à l’enquête dans le pays analogue et reviendrait à ajuster la valeur normale aux niveaux de pays n'ayant pas une économie de marché.
Il est rappelé que la valeur normale dans le pays analogue a été établie sur la base des informations fournies par les deux sociétés aux États-Unis.
Aucune indication tendant à prouver que ces relations ont eu la moindre influence sur la valeur normale dans le pays analogue n'a été trouvée au cours de l'enquête. (24) Enfin, à la suite d'allégations étayées de la part d'un certain nombre d'exportateurs, la valeur normale a été ajustée à la baisse en raison de i) différences au niveau de la qualité des matières premières utilisées par les producteurs du pays analogue par rapport à celles utilisées par les producteurs dans la RPC; ii) l'accroissement des coûts de transport et autres charges et iii) des coûts à l'importation associés aux achats de ces matières premières par les producteurs des États-Unis.
Qui plus est, l'enquête a démontré qu'un ajustement du niveau d'échange était également justifié. (25) En l'absence d'autres commentaires, les conclusions énoncées aux considérants 42 et 43 du règlement provisoire sont confirmées. 4.2.
Détermination de la valeur normale applicable à tous les producteurs-exportateurs bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché (26) Au stade provisoire, la valeur normale pour les sociétés bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché a été établie pour chaque type de briques de magnésie.
L'allégation relative aux bénéfices a donc été rejetée. (30) Un autre producteur-exportateur a fait valoir que les marges bénéficiaires déduites pour ses sociétés liées étaient excessives et a fourni la preuve que son bénéfice réel se situait à un niveau bien inférieur.
L'allégation concernant la TVA à l'exportation a, toutefois, été rejetée, la société n'ayant fourni aucun élément de preuve à l'appui de celle-ci. (32) Contrairement à la position adoptée au stade provisoire, un producteur-exportateur bénéficiant du traitement individuel a prétendu, très tard dans l'enquête, être lié à un importateur communautaire et demandé que sa marge de dumping soit révisée en conséquence.
Il a fait valoir que sa marge de dumping devrait être déterminée sur la base du prix de revente du prétendu importateur lié.
Au stade définitif, la Commission a rationalisé sa méthode, de manière à garantir une certaine cohérence et les catégories de NCP fondées sur la teneur en MgO ont aussi été appliquées en vue de calculer le prix à l'exportation pour les producteurs bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché. (35) En l'absence d'autres commentaires, les conclusions énoncées aux considérants 59 et 60 du règlement provisoire sont confirmées. 6.
Comparaison (36) En l'absence d'allégations étayées, les conclusions provisoires énoncées aux considérants 61 et 62 du règlement provisoire sont confirmées. 7.
Marge de dumping 7.1.
Producteurs-exportateurs ayant coopéré bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché/traitement individuel (37) Au stade définitif, les marges moyennes pondérées de dumping, exprimées en pourcentage du prix CAF frontière communautaire avant dédouanement, s'élèvent à: Liaoning Mayerton Refractories Co.
Au stade définitif, toutefois, la méthode de calcul de la marge à l’échelle nationale a été révisée en se basant sur la pratique constante de la Commission en cas de faible degré de coopération.
Production communautaire (41) En l'absence de tout nouveau commentaire, les constatations provisoires concernant la production communautaire totale énoncées au considérant 68 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Ces parties ont allégué que les activités principales de RHI n'étaient pas exercées dans la Communauté et que le volume d'importations au cours de la période d'enquête correspondait à peu près à celui du groupe Refratechnik («Refratechnik»), un autre producteur-importateur, qui a été exclu de l'industrie communautaire. (43) Pour mémoire, le considérant 70 du règlement provisoire précisait que les principaux sites de production du produit concerné de RHI, de même que son siège et son centre de recherche et de développement (R%amp%D) étaient tous situés dans la Communauté.
Il n'existe, par conséquent, aucun motif contraignant d'exclure RHI de l'industrie communautaire. (44) Il est apparu, en outre, qu'aucune comparaison ne pouvait être établie avec la situation de Refratechnik.
De plus, contrairement à la situation de RHI, évoquée ci-dessus, si les importations de Refratechnik étaient comparables, en volume absolu à celles de RHI, elles représentaient une part bien plus importante de ses ventes sur le marché communautaire.
Pour ces motifs, les demandes ont dû été rejetées et il a été confirmé que RHI faisait partie de l'industrie communautaire. (45) En l'absence de tout autre commentaire, la définition de l'industrie communautaire donnée aux considérants 69 à 78 du règlement provisoire est confirmée. 3.
Consommation communautaire (46) En l'absence de tout commentaire, le calcul de la consommation communautaire présenté aux considérants 79 à 82 du règlement provisoire est confirmé. 4.
Part de marché des importations concernées (47) En l'absence de tout commentaire, les conclusions sur la part de marché des importations concernées présentées aux considérants 83 à 84 du règlement provisoire sont confirmées. 4.2.
Prix des importations et sous-cotation (48) Il est rappelé, comme énoncé aux considérants 85 à 87 du règlement provisoire, qu'une comparaison a été établie entre les prix départ usine de l'industrie communautaire et les prix CAF frontière communautaire des producteurs-exportateurs du pays concerné. (49) Sur la base de la méthode révisée servant à la détermination des marges de sous-cotation et figurant au considérant 86 ci-dessous, il a également été jugé opportun de réviser de manière similaire la méthode utilisée pour déterminer le niveau de sous-cotation.
Il s'avère que la sous-cotation moyenne s'est établie à 23,9 %. (50) Exception faite des ajustements visés au considérant 49 ci-dessus et en l'absence d'autres commentaires concernant les prix des importations et le niveau de sous-cotation, les conclusions exposées aux considérants 85 à 87 du règlement provisoire sont confirmées. 5.
En fait, si l'on se borne à regarder certains indicateurs de volume, tels que la production, la part de marché ou les ventes sur le marché de la Communauté, sans tenir compte d'autres indicateurs, il est vrai que la tendance ne semble pas particulièrement négative. (54) Toutefois, il est rappelé que l'industrie communautaire a réagi aux importations faisant l'objet d'un dumping au cours de la période considérée en réduisant ses prix, dans l'optique de conserver son volume de ventes sur le marché de la Communauté.
En de pareilles circonstances, le préjudice est particulièrement visible au niveau des prix et de la rentabilité. (55) De surcroît, au moment d'analyser l'évolution des indicateurs économiques de l'industrie communautaire entre 2001 et la période d'enquête, il convient d'avoir à l'esprit que ladite industrie s'était préalablement restructurée, dans le courant des années 1990, en vue de réduire ses surcapacités et de rationaliser sa production.
Cependant, ainsi qu'il ressort de la forte baisse de la rentabilité sur les ventes communautaires (considérant 98 du règlement provisoire) et de la diminution des prix de vente moyens (considérant 94 du règlement provisoire), la situation s'est considérablement détériorée entre 2001 et la fin de la période d'enquête. (56) Pour ce qui est de la légère amélioration enregistrée pendant la période d'enquête, il convient de rappeler qu'elle est le fruit d'une contraction accrue des coûts et qu'elle est sans commune mesure avec le niveau qui aurait pu être atteint en l'absence d'importations faisant l'objet d'un dumping (considérant 99 du règlement provisoire). (57) En l'absence de nouveaux commentaires, autres que ceux évoqués ci-dessus, les conclusions relatives à la situation de l'industrie communautaire, énoncées aux considérants 88 à 111 du règlement provisoire, sont confirmées. 6.
Conclusion relative au préjudice (58) Compte tenu de ce qui précède et en l'absence d'autres commentaires, il est confirmé que l'industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l'article 3 du règlement de base.
Incidence des importations en provenance de la RPC (59) Une partie intéressée a allégué que les importations n'avaient eu aucune incidence sur l'industrie communautaire, étant donné que la part de marché et le volume des ventes sont restés stables pendant la période considérée.
Incidence des nouveaux développements survenus dans l'industrie sidérurgique (60) Une partie intéressée a fait valoir que le préjudice subi par l'industrie communautaire s’expliquait par les progrès techniques ayant permis d'allonger la durée de vie des briques fabriquées, ainsi que par l'efficacité du processus d'élaboration de l'acier et que cet élément n'entrait pas suffisamment en ligne de compte dans le règlement provisoire. (61) Il est rappelé, à cet égard, en basant les calculs sur les informations collectées auprès de l'industrie utilisatrice, que la réduction du nombre de briques de magnésie utilisées par tonne d'acier produit a été d'environ 2 % au cours de la période d'enquête (considérant 116 du règlement provisoire).
Il a, de plus, été constaté que la consommation communautaire était restée stable pendant la période considérée (considérant 82 du règlement provisoire).
L'ampleur des marges de préjudice en l'espèce montre que la dépréciation du dollar n'a guère pu contribuer au préjudice subi par l'industrie communautaire. 4.
Il faut noter que seulement 5 % du volume de vente total de RHI a été importé de la RPC (considérant 121 du règlement provisoire) et que ces importations ont été vendues à des prix comparables à ceux pratiqués par l'industrie communautaire dans la Communauté.
Il est rappelé, toutefois, que les exportations n'ont connu qu'une faible baisse sur la période considérée et que leur rentabilité a été supérieure à celle des ventes sur le marché de la Communauté (considérant 122 du règlement provisoire).
S'il est vrai que les gisements de la matière première principale se situent dans la RPC, ce qui confère un avantage économique et stratégique certain aux producteurs de ce pays, les différences qui en découlent en termes d'économies de coût ont, en tout état de cause, été prises en compte dans les comparaisons de prix. 7.
Conclusion concernant le lien de causalité (67) En l'absence d'autres commentaires sur le lien de causalité, les conclusions énoncées à cet égard aux considérants 112 à 124 du règlement provisoire sont confirmées.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Intérêt de l'industrie communautaire (68) En l'absence de tout commentaire concernant l'intérêt de l'industrie communautaire, les conclusions exposées aux considérants 125 à 129 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Elles n'ont, par contre, apporté aucun élément de preuve nouveau susceptible de modifier les conclusions énoncées dans le règlement provisoire. (70) D'autres arguments, avancés tant par les importateurs que par les utilisateurs, sont examinés aux considérants 73 à 82 ci-dessous. (71) En l'absence d'autres commentaires, les conclusions relatives à l'intérêt des importateurs exposées aux considérants 130 à 132 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
Intérêt des fournisseurs (72) En l'absence de tout commentaire concernant l'intérêt des fournisseurs communautaires, les conclusions exposées aux considérants 133 du règlement provisoire sont confirmées. 4.
Intérêt des utilisateurs 4.1.
Si aucun argument nouveau n'a été présenté à cet égard, en revanche, des éléments supplémentaires sont venus compléter cette allégation. (74) Il est rappelé que le principal producteur sur le marché de la Communauté ne disposait pas d'une part de marché majoritaire pour le produit concerné lors de la période d'enquête (considérant 141 du règlement provisoire).
En l'absence d'autres commentaires, les conclusions énoncées aux considérants 140 à 141 du règlement provisoire sont confirmées. 4.2.
Pénurie d'approvisionnement et augmentation des coûts (75) Il a été allégué que les mesures conduiraient à une pénurie d'approvisionnement du produit concerné sur le marché de la Communauté, car les producteurs-exportateurs cesseraient, dès lors, de l'exporter vers la Communauté.
Ces arguments n'entrent donc pas en considération dans l'évaluation de l'incidence de l'institution de mesures antidumping. (77) L'entreprise utilisatrice a également exprimé sa préoccupation de voir les mesures entraîner une hausse sensible du coût des briques de magnésie, estimant que cet aspect devrait être pris en considération au moment d'évaluer l'effet des mesures, en termes de coûts, sur l'industrie sidérurgique.
Néanmoins, l'industrie sidérurgique n'a généralement pas remis en question le fait que les briques de magnésie représentent largement moins de 1 % de ses coûts totaux (considérant 143 du règlement provisoire).
Elle n'en a pas moins fait remarquer qu'il fallait tenir compte du fait que i) le produit présente une importance stratégique; ii) toute défectuosité technique des briques peut entraîner des frais supplémentaires considérables; et que iii) les prix peuvent augmenter sensiblement à cause d'autres facteurs. (78) Il a déjà été observé au considérant 135 du règlement provisoire que les matériaux réfractaires constituaient une matière consommable très importante du point de vue stratégique pour l'industrie sidérurgique, du fait que tout l'acier qu'elle produit passe par des convertisseurs, des fours et des poches qui en sont revêtus.
Elle n'a, toutefois, pas été contestée par la grande majorité de l'industrie communautaire, ce qui porte à conclure qu'il est également dans son intérêt qu'une production viable de briques de magnésie subsiste dans la Communauté. (82) En l'absence d'autres informations concernant le prétendu déséquilibre caractérisant la structure de marché et de prétendues augmentations des coûts, les conclusions énoncées aux considérants 140 à 143 du règlement provisoire sont confirmées. 4.3.
Conclusion concernant l'intérêt des utilisateurs (83) En l'absence de tout autre commentaire concernant l'intérêt des utilisateurs, les conclusions exposées aux considérants 134 à 144 du règlement provisoire sont confirmées. 5.
La conclusion exposée aux considérants 145 et 146 du règlement provisoire est donc confirmée.
MESURES ANTIDUMPING DÉFINITIVES 1.
Des ajustements à cette méthode ont été demandés et mis à l'étude, ainsi qu'énoncé aux considérants 86 à 88 ci-dessous. (86) Dans le règlement provisoire, un ajustement standard a été effectué sur les prix CAF à l'exportation, de manière à couvrir les coûts postérieurs à l'importation, les coûts des importateurs et le niveau des échanges.
Les marges d'élimination du préjudice calculées figurent ci-dessous au considérant 90. (87) Une association d'utilisateurs a prétendu que la différence de coût entre la résine et la brai, servant de liant dans la fabrication de briques de magnésie, n'a pas été prise en compte dans les calculs.
Ce chiffre n'a été contesté par aucune des parties intéressées et est donc confirmé de manière définitive. (90) Les marges moyennes pondérées définitives de préjudice, établies pour les sociétés bénéficiant soit du traitement individuel, soit du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché, sont les suivantes: Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd. | 48,2 % | (91) Une fois les différents ajustements susmentionnés opérés sur la valeur normale et les prix à l'exportation, il est apparu que le niveau d'élimination du préjudice calculé sur la base des données fournies par les sociétés ayant coopéré ne bénéficiant ni du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché ni du traitement individuel et par les sociétés n'ayant pas coopéré, s'établissait à 39,9 %. (92) En l'absence d'autres observations, à l'exception des modifications évoquées ci-dessus, la méthode exposée aux considérants 147 à 152 du règlement provisoire est confirmée. 2.
Mesures définitives (93) Compte tenu de ce qui précède et conformément à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base, il convient d'instituer un droit antidumping définitif au niveau de la marge de dumping ou au niveau de la marge de préjudice calculée chaque fois que cette dernière est inférieure à la marge de dumping constatée. (94) Compte tenu de ce qui précède, les droits définitifs devraient s'établir comme suit: Société | Marge d'élimination du préjudice | Marge de dumping | Droit antidumping proposé | Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd | 48,2 % | 8,1 % | 8,1 % | Toutes les autres sociétés | 39,9 % | 51,5 % | 39,9 % | (95) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête antidumping.
Perception des droits provisoires (107) Compte tenu de l'ampleur des marges de dumping établies et de l'importance du préjudice causé à l'industrie communautaire, il est jugé nécessaire de percevoir les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) n° 552/2005 de la Commission au niveau du droit définitif.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de briques de magnésie liées chimiquement, non cuites, composées de magnésie contenant au moins 80 % de MgO, comprenant ou pas de la magnésite, originaires de la République populaire de Chine, relevant des codes NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 et ex 6815 99 90 (codes TARIC 6815 91 00 10, 6815 99 10 20 et 6815 99 90 20). 6.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, du produit décrit au paragraphe 1 s'établit comme suit: Société | Droit antidumping | Code additionnel TARIC | Liaoning Mayerton Refractories Co.
Ltd., Jinqiao Development Zone, Dashiqiao, Liaoning Province, 115100, RPC | 2,7 % | A632 | Yingkou Sanhua Refractory Material Co.
Ltd., Gangdu Management Zone, Dashiqiao City, Liaoning Province, 115100, RPC | 8,1 % | A633 | Yingkou Kyushu Refractories Co.
Ltd., Houlashan, Jinqiao Village, Dashiqiao City, Liaoning Province 115100, RPC | 18,6 % | A634 | Yingkou Guangyang Refractories Co.
Ltd., Houlashan, Jinqiao Village, Dashiqiao City, Liaoning Province, 115100, RPC | 18,6 % | A635 | Yingkou Qinghua Refractories Co.
Ltd., Qinghuayu Village, Qinghua District, Dashiqiao City, Liaoning Province, 115100, RPC | 15,3 % | A636 | Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd., Biangan Village, Nanlou Economic Development zone, Dashiqiao City, Liaoning Province, 115100, RPC | 27,7 % | A638 | Toutes les autres sociétés | 39,9 % | A999 | 7.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 2, le droit définitif ne s'applique pas aux importations déclarées pour la mise en libre pratique, conformément aux dispositions de l'article 2. 8.
Une dette douanière doit naître au moment de l'acceptation de la déclaration de mise en libre pratique, dès lors qu'il est établi, en ce qui concerne les biens décrits à l'article 1er et exonérés du droit antidumping aux conditions énoncées au paragraphe 1, qu'une ou plusieurs de ces conditions n'a/n'ont pas été remplie(s).
Article 3 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) n° 552/2005 de la Commission sur les importations de briques de magnésie liées chimiquement, non cuites, composées de magnésie contenant au moins 80 % de MgO, comprenant ou pas de la magnésite, originaires de la République populaire de Chine, relevant des codes NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 et ex 6815 99 90 (codes TARIC 6815 91 00 10, 6815 99 10 20 et 6815 99 90 20) sont définitivement perçus selon les règles exposées ci-après.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE Les éléments suivants sont indiqués dans la facture commerciale accompagnant les ventes, de la société à la Communauté, de briques de magnésie liées chimiquement, non cuites, composées de magnésie contenant au moins 80 % de MgO, comprenant ou pas de la magnésite, faisant l'objet d'un engagement: 15.
le nom de la société qui délivre la facture commerciale, mentionné à l'article 1er de la décision [INSÉRER NUMÉRO] de la Commission acceptant l'engagement; 17.
le code du produit de la société (le cas échéant), 24.
la quantité (en tonnes); 26.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 93 du 12.4.2005, p. 6. [3] Commission européenneDirection générale du commerceDirection BBureau J-79 5/16B-1049 Bruxelles. [4]
