Proposition de D&eacute;cision du Conseil modifiant l&rsquo;accord portant cr&eacute;ation de la Banque europ&eacute;enne pour la reconstruction et le d&eacute;veloppement (BERD) en vue de permettre &agrave; celle-ci de financer des op&eacute;rations en Mongolie /* COM/2005/0342 final - CNS 2005/0013 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.7.2005 COM(2005)342 final 2005/0139(CNS) .
Contexte La Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD, ci-après également appelée «la banque») est une institution financière multilatérale qui a été créée le 29 mai 1990.
La BERD a pour actionnaires 62 pays et institutions, dont tous les États membres de l’Union européenne, la Communauté européenne (CE) et la Banque européenne d'investissement.
La BERD investit dans les entreprises et les banques qui forment le cœur d’économies de marché fortes, dans 27 pays d’opérations allant de l’Europe centrale à l’Asie centrale.
Cette adhésion est intervenue en octobre 2000, à la suite d’une résolution du Conseil des gouverneurs de la BERD du 3 mai 2000.
En adoptant cette résolution à l’unanimité le 30 janvier 2004, le Conseil des gouverneurs a voté en faveur de la modification nécessaire.
Les procédures communautaires Le 13 janvier 2004, la BERD a reçu communication de l’acceptation formelle, par le gouverneur représentant la CE, de la modification de l'accord qui est nécessaire pour que la banque puisse financer des opérations en Mongolie.
Article 2 Le gouverneur représentant la Communauté européenne à la BERD communiquera à celle-ci la déclaration d’acceptation de la modification.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le president ANNEXE Modification de l’accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement L’article 1er de l’accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement est modifié comme suit (nouveau texte en italique): Article premier OBJET L'objet de la Banque est, en contribuant au progrès et à la reconstruction économiques des pays d'Europe centrale et orientale qui s'engagent à respecter et mettent en pratique les principes de la démocratie pluraliste, du pluralisme et de l'économie de marché, de favoriser la transition de leurs économies vers des économies de marché, et d'y promouvoir l'initiative privée et l'esprit d'entreprise.
Mesures antifraude Comme pour toute autre opération de la BERD, la protection des intérêts financiers de la Communauté et la lutte contre la fraude et les irrégularités seront assurées en application de procédures bien établies au sein des instances dirigeantes de la banque, dont la Communauté (représentée par la Commission) est membre de plein droit. [1] JO C [...] du [...], p. [...]. [2] JO C [...] du [...], p. [...].
