P6_TA(2004)0100 Procédure d'asile et protection des régions d'origine Résolution du Parlement européen sur la procédure d'asile et la protection des régions d'origine (2004/2121(INI)) Le Parlement européen, - vu la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la gestion de l'entrée gérée dans l'Union européenne de personnes ayant besoin d'une protection internationale et sur le renforcement des capacités de protection des régions d'origine "Améliorer l'accès à des solutions durables" (COM(2004)0410), - vu la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur un régime d'asile européen commun plus efficace: la procédure unique comme prochaine étape (COM(2004)0503), - vu la Déclaration universelle des Droits de l'homme, adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948, en particulier son article 14, - vu la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950, et ses protocoles additionnels, - vu la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne [1], proclamée formellement le 7 décembre 2000, et en particulier les articles 1er, 18 et 19, - vu le traité établissant une Constitution pour l'Europe, adopté par la Convention européenne les 13 juin et 10 juillet 2003, présenté au Président du Conseil européen à Rome, le 18 juillet 2003, ratifié par la Conférence intergouvernementale réunie au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, durant le Conseil européen des 17 et 18 juin 2004, en particulier les articles II-61, II-78, II-79 et III-266, - vu la Convention de Genève relative au statut des réfugiés, du 28 juillet 1951, complétée par le Protocole de New York du 31 janvier 1967, - vu le traité sur l'Union européenne dans sa version consolidée [2], en particulier l'article 2, quatrième tiret, et l'article 6, - vu le traité instituant la Communauté européenne, dans sa version consolidée [3], en particulier l'article 63, - vu le plan d'action du Conseil et de la Commission concernant les modalités optimales de mise en œuvre des dispositions du traité d'Amsterdam relatives à l'établissement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice [4], et en particulier les points 8, 32, 33, 34, 36 et 37, - vu les conclusions du Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre 1999, en particulier celles inscrites aux points 13, 14 et 15, - vu les conclusions du Conseil européen de Laeken des 14 et 15 décembre 2001, en particulier celles inscrites aux points 39 et 40, - vu les conclusions du Conseil européen de Séville des 21 et 22 juin 2002, en particulier celles inscrites aux points 26, 27, 28, 29, 33 et 34, - vu les conclusions du Conseil européen de Thessalonique des 19 et 20 juin 2003, en particulier celles inscrites aux points 24, 25, 26 et 27, - vu la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen "Vers une procédure d'asile commune et un statut uniforme, valable dans toute l'Union, pour les personnes qui se voient accorder l'asile" (COM(2000)0755), - vu l'Agenda ou le programme de protection commun, adopté par le comité exécutif du HCR et accueilli favorablement par l'Assemblée générale des Nations unies en 2002, après les consultations mondiales sur la protection internationale, - vu la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la politique commune d'asile et l'Agenda pour la protection (COM(2003)0152), - vu la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen, "Vers des régimes d'asile plus accessibles, équitables et organisés" (COM(2003)0315), - vu l'article 45 de son règlement, - vu le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et l'avis de la commission des affaires étrangères (A6-0051/2004), A.
considérant que le Conseil européen de Thessalonique, au point 26 de ses conclusions, a invité la Commission "à explorer tous les paramètres permettant d'assurer que l'entrée dans l'Union européenne des personnes qui ont besoin d'une protection internationale, se fasse d'une manière plus ordonnée et mieux gérée, et à examiner comment les régions d'origine pourraient mieux assurer la protection de ces personnes, en vue de présenter au Conseil, avant juin 2004, un rapport complet proposant des mesures à prendre et leurs conséquences juridiques", B.
considérant qu'il convient d'examiner conjointement les deux communications de la Commission, objet de la présente résolution, étant donné que, bien qu'ayant des motivations différentes, elles constituent la réponse de la Commission respectivement aux points 26 et 27 des conclusions du Conseil européen de Thessalonique et établissent les prémisses et les objectifs fondamentaux d'une nouvelle approche éventuelle de régimes d'asile plus accessibles, équitables et mieux organisés, en explorant des voies nouvelles qui permettent de mettre en œuvre l'approche progressive définie à Tampere, C.
souligne la nécessité d'une coopération entre les pays tiers et l'Union en vue de dégager une politique d'asile et de migration globale et équilibrée dans l'Union; considère que le partenariat avec les pays tiers peut être mis en œuvre par le biais des instruments existants, tels que la politique européenne de voisinage et le futur plan d'action adopté par chaque pays en cette matière, conçu d'une manière souple et adaptée à chaque situation, ainsi que d'autres programmes communautaires - l'aide aux personnes déracinées d'Asie et d'Amérique latine [6], MEDA [7], CARDS [8], le FED [9] ainsi que le programme Aeneas [10]; 8.
reconnaît qu'il importe de venir en aide aux pays qui accueillent la majorité des personnes sollicitant une protection et juge important que les conditions qui leur sont offertes répondent à tout le moins à celles énoncées par la Commission aux points a) à e) du paragraphe 45 du document COM(2004)0410; 27.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission. [1] JO C 364 du 18.12.2000. [2] JO C 325 du 24.12.2002, p. 5. [3] JO C 325 du 24.12.2002, p. 33. [4] JO C 19 du 23.1.1999, p. 1. [5] JO C 291 E du 26.11.2002, p. 143. [6] JO L 287 du 31.10.2001, p. 3. [7] JO L 189 30.7.1996, p. 1. [8] JO L 306 du 7.12.2000, p. 1. [9] JO L 83 du 1.4.2003, p. 1. [10] JO L 80 du 18.3.2004, p. 1. [11] JO L 304 du 30.9.2004, p. 12. --------------------------------------------------
