Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la position de la Communaut%eacute% au sein du Comit%eacute% de coop%eacute%ration douani%egrave%re CE Turquie au sujet de l'adoption d'une d%eacute%cision du comit%eacute% de coop%eacute%ration douani%egrave%re CE-Turquie portant modalit%eacute%s d'application de la d%eacute%cision n%deg% 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie /* COM/2006/0259 final - ACC 2006/0092 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.6.2006 COM(2006) 259 final 2006/0092(ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté au sein du comité de coopération douanière CE-Turquie au sujet de l'adoption d'une décision du comité de coopération douanière CE-Turquie portant modalités d'application de la décision n° 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1) Contexte de la proposition - Motivations et objectifs de la proposition La décision n° 1/2001 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 28 mars 2001 fixe les modalités d'application de la décision n° 1/95 du conseil d'association CE-Turquie.
La décision n° 1/1999 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 28 mai 1999 fixe les procédures visant à faciliter la délivrance des certificats de circulation EUR.1 et l'établissement de déclarations sur facture en application des dispositions régissant les échanges préférentiels entre l'Union européenne, la Turquie et certains pays européens.
La décision n° 1/2000 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 25 juillet 2000 concerne l'acceptation de certificats de circulation EUR.1 ou de déclarations sur facture attestant l'origine communautaire ou turque, émis par certains pays ayant signé un accord préférentiel avec la Communauté ou la Turquie.
Compte tenu des résultats du comité mixte CE-Îles Féroé/Danemark du 28 novembre 2003, il a été décidé d’inclure également les Îles Féroé dans le système pan-euro-méditerranéen de cumul de l’origine.
Cette nouvelle décision du comité de coopération douanière CE-Turquie («législation de transition») intègrera les dispositions sur la déclaration du fournisseur, actuellement énoncées dans la décision n° 1/1999 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 28 mai 1999 (JO L 204 du 4.8.1999, p. 43) et les adaptera aux fins du cumul pan-euro-méditerranéen. - Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Décision n°1/2001 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 28 mars 2001 portant modalités d’application de la décision n° 1/95 du conseil d’association CE-Turquie.
Décision n° 1/1999 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 28 mai 1999 relative aux procédures visant à faciliter la délivrance des certificats de circulation EUR.1 et l'établissement de déclarations sur facture en application des dispositions régissant les échanges préférentiels entre l'Union européenne, la Turquie et certains pays européens.
Décision n° 1/2000 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 25 juillet 2000 relative à l’acceptation de certificats de circulation EUR.1 ou de déclarations sur facture attestant l'origine communautaire ou turque, émis par certains pays ayant signé un accord préférentiel avec la Communauté ou la Turquie.
Compétence exclusive de la Communauté. - Principe de proportionnalité La mesure proposée est nécessaire et adéquate pour la bonne mise en œuvre de l’union douanière entre l’UE et la Turquie ainsi que du cumul pan-euro-méditerranéen. - Choix des instruments La décision n° 1/95 du conseil d’association CE-Turquie du 22 décembre 1995 relative à la mise en place de la phase finale de l’union douanière sera mise en œuvre par des décisions du comité de coopération douanière CE-Turquie. 4) Incidence budgétaire Aucune 5) Informations supplémentaires - Simulation, phase-pilote et période transitoire Sans objet - Refonte législative Sans objet 2006/0092 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté au sein du comité de coopération douanière CE-Turquie au sujet de l'adoption d'une décision du comité de coopération douanière CE-Turquie portant modalités d'application de la décision n° 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie (Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133 en liaison avec son article 300, paragraphe 2, deuxième alinéa, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Afin d'arrêter les mesures appropriées nécessaires à la mise en œuvre des dispositions de l'union douanière visées aux articles 3, 13 et 28 de la décision n° 1/95, le comité de coopération douanière a adopté la décision n° 1/2001 portant modalités d'application de la décision n° 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie[2]. (2) Il a été reconnu qu'il convenait de modifier la décision n° 1/2001 afin d'harmoniser ces règles avec les récentes modifications apportées au règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission, du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire[3], considérant notamment l'éventuel refus d'un calcul de l'exonération partielle de droits dans le cadre du régime du perfectionnement passif, basé sur la méthode de la plus-value.
La décision prévoit l'utilisation, par les exportateurs communautaires et turcs, des déclarations de fournisseurs concernant le caractère originaire, communautaire ou turc, des marchandises fournies en liaison avec les dites règles dans l'autre partie de l'union douanière et le recours aux méthodes de coopération administrative correspondantes. (5) La décision n° 1/2000 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 25 juillet 2000 relative à l'acceptation de certificats de circulation EUR.1 ou de déclarations sur facture attestant l'origine communautaire ou turque, émis par certains pays ayant signé un accord préférentiel avec la Communauté ou la Turquie[5], vise à garantir que les produits couverts par l'union douanière puissent bénéficier des dispositions sur la libre circulation contenues dans la décision de base, également lorsqu'ils sont importés dans une partie de l'union douanière accompagnés d'une preuve de l'origine délivrée dans un pays avec lequel la Communauté et la Turquie ont conclu des accords commerciaux préférentiels prévoyant l'application entre eux d'un système de cumul de l'origine basé sur des règles d'origine identiques et l'interdiction de tout rembours ou suspension de droits sur les produits concernés. (6) Les deux décisions ont été arrêtées pour faciliter une application commune de l'union douanière et des accords commerciaux préférentiels entre la Communauté ou la Turquie et certains pays.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président ANNEXE Projet Décision n°1/2006 du comité de coopération douanière CE-Turquie portant modalités d'application de la décision n°1/95 du Conseil d'association CE-Turquie LE COMITÉ DE COOPÉRATION DOUANIÈRE, vu l'accord du 12 septembre 1963 établissant une association entre la Communauté économique européenne et la Turquie, vu la décision n° 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie du 22 décembre 1995 relative à la mise en place de la phase définitive de l'union douanière[6], et notamment son article 3, paragraphe 6, son article 13, paragraphe 3, et son article 28, paragraphe 3, considérant ce qui suit: (1) Le comité de coopération douanière fixe les mesures appropriées nécessaires à la mise en œuvre des dispositions de l'union douanière, visées aux articles 3, 13 et 28 de la décision n° 1/95.
Il a arrêté à cet effet la décision n° 1/2001 portant modalités d'application de la décision n° 1/95 du Conseil d'association CE-Turquie[7]. (2) Il est nécessaire de modifier la décision n° 1/2001 afin d'harmoniser ces règles avec les récentes modifications apportées au règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire[8], considérant notamment l'éventuel refus d'un calcul de l'exonération partielle de droits dans le cadre du régime du perfectionnement passif, basé sur la méthode de la plus-value.
La décision prévoit l'utilisation, par les exportateurs communautaires et turcs, des déclarations de fournisseurs concernant le caractère originaire, communautaire ou turc, des marchandises fournies en liaison avec les dites règles dans l'autre partie de l'union douanière et le recours aux méthodes de coopération administrative correspondantes. (5) La décision n° 1/2000 du comité de coopération douanière CE-Turquie du 25 juillet 2000 relative à l'acceptation de certificats de circulation EUR.1 ou de déclarations sur facture attestant l'origine communautaire ou turque, émis par certains pays ayant signé un accord préférentiel avec la Communauté ou la Turquie[10], vise à garantir que les produits couverts par l'union douanière puissent bénéficier des dispositions sur la libre circulation contenues dans la décision de base, également lorsqu'ils sont importés dans une partie de l'union douanière accompagnés d'une preuve de l'origine délivrée dans un pays avec lequel la Communauté et la Turquie ont conclu des accords commerciaux préférentiels prévoyant l'application entre eux d'un système de cumul de l'origine basé sur des règles d'origine identiques et l'interdiction de tout rembours ou suspension de droits sur les produits concernés. (6) Les deux décisions ont été arrêtées pour faciliter une application commune de l'union douanière et des accords commerciaux préférentiels entre la Communauté ou la Turquie et certains pays.
Elle donne également lieu à l'application des mesures de politique commerciale visées à l'article 12 de la décision de base et auxquelles les marchandises concernées peuvent être soumises. 3.
CHAPITRE 2 DISPOSITIONS CONCERNANT LA COOPÉRATION ADMINISTRATIVE POUR LA CIRCULATION DES MARCHANDISES Article 5 Sans préjudice des articles 11 et 17, le respect des conditions nécessaires pour la mise en œuvre des dispositions sur la libre circulation prévues dans la décision de base est attesté par le titre justificatif délivré, à la demande de l'exportateur, par les autorités douanières de la Turquie ou d'un État membre.
Le titre justificatif visé à l'article 5 est constitué par le certificat de circulation des marchandises A.TR.
La preuve que les conditions visées au paragraphe 2 ont été réunies est fournie par la production aux autorités douanières de l'État d'importation: a) soit d'un document de transport unique sous le couvert duquel s'est effectuée la traversée du pays tiers; b) b) soit d'une attestation délivrée par les autorités douanières du pays tiers contenant: i) une description exacte des produits; ii) la date du déchargement et du rechargement des produits avec, le cas échéant, indication des navires ou autres moyens de transport utilisés et iii) la certification des conditions dans lesquelles les produits ont séjourné dans le pays tiers; ou c) soit, à défaut, de tous documents probants.
Les autorités douanières refusent l'autorisation visée au paragraphe 2 à l'exportateur qui n'offre pas toutes les garanties qu'elles jugent utiles.
Dans les cas visés au paragraphe 5, point a), la case 8 «Observations» du certificat de circulation des marchandises A.TR.
porte l'une des mentions suivantes: ES «Procedimiento simplificado» CS «Zjednodušený postup» DA «Forenklet fremgangsmåde» DE «Vereinfachtes Verfahren» ET «Lihtsustatud tolliprotseduur» EL « Απλουστευµένη διαδικασία » EN «Simplified procedure» FR «Procédure simplifiée» IT «Procedura semplificata» LV «Vienkaršota procedura» LT «Supaprastinta procedura» HU «Egyszerűsített eljárás» MT «Procedura simplifikata» NL «Vereenvoudigde regeling» PL «Procedura uproszczona» PT «Procedimento simplificado» SL «Poenostavljen postopek» SK «Zjednodušený postup» FI «Yksinkertaistettu menettely» SV «Förenklat förfarande» TR «Basitleştirilmiş prosedür». 7.
Le certificat, rempli et complété par les indications prévues au paragraphe 6 et signé par l'exportateur agréé, a valeur de document servant à attester que les conditions prévues à l'article 5 de la présente décision sont remplies.
Article 13 Lorsque des marchandises sont placées sous le contrôle d'un bureau de douane dans une partie de l'union douanière, il est possible de remplacer le certificat de circulation A.TR.
initial par un ou plusieurs certificats de circulation A.TR.
Les autorités douanières ne peuvent procéder à la délivrance a posteriori d'un certificat de circulation A.
Ceux-ci doivent indiquer clairement si les documents sont authentiques et si les produits en cause étaient en libre circulation dans l'union douanière et remplissent les autres conditions prévues dans la décision de base et dans la présente décision. 6.
Par dérogation à l'article 5, les dispositions sur la libre circulation prévues dans la décision de base s'appliquent également aux produits importés dans une partie de l'union douanière s'ils sont accompagnés d'une preuve de l'origine turque ou communautaire délivrée dans un pays, un groupe de pays ou un territoire dans le cadre d'accords commerciaux préférentiels conclus par la Communauté et la Turquie avec ce pays, groupe de pays ou territoire et prévoyant l'application entre eux d'un système de cumul de l'origine basé sur des règles d'origine identiques et l'interdiction de tout rembours ou exonération de droits de douane. 2.
Article 18 Lorsque des litiges survenus à l'occasion des contrôles visés à l'article 16 ne peuvent être réglés entre les autorités douanières ayant sollicité le contrôle et les autorités douanières responsables de sa réalisation ou soulèvent une question d'interprétation de la présente décision, ces litiges sont soumis au comité de coopération douanière.
Article 19 Des sanctions sont appliquées à toute personne qui établit ou fait établir un document contenant des données inexactes en vue de faire admettre un produit au bénéfice du traitement résultant des dispositions sur la libre circulation prévues dans la décision de base.
Chapitre 4Envois postaux Article 21 Les envois postaux (y compris les colis postaux) bénéficient des dispositions sur la libre circulation prévues dans la décision de base sans être soumis au certificat prévu au chapitre 2, pour autant qu'il ne figure sur les emballages ou sur les documents d'accompagnement aucune indication faisant ressortir que les marchandises qu'ils contiennent ne répondent pas aux conditions stipulées dans la décision de base.
Chapitre 2Perfectionnement passif Article 23 Au sens du présent chapitre, on entend par « trafic triangulaire », la modalité selon laquelle la mise en libre pratique en exonération partielle ou totale des droits à l'importation des produits compensateurs est effectuée, après perfectionnement passif, dans une partie de l'union douanière autre que celle à partir de laquelle l'exportation temporaire des marchandises est effectuée.
Article 24 Lorsque des produits compensateurs ou des produits de remplacement sont mis en libre pratique dans le cadre du trafic triangulaire, le bulletin d'information INF 2 est utilisé pour communiquer des informations relatives aux marchandises exportées temporairement dans le trafic triangulaire, en vue d'obtenir l'exonération totale ou partielle des droits sur les produits compensateurs ou de remplacement.
Le bulletin d'information INF 2 est délivré, pour les quantités de marchandises placées sous le régime, en un original et une copie établis sur des formulaires conformes au modèle figurant dans l'annexe 71 des dispositions d'application du code des douanes communautaire lorsqu'il est délivré dans la Communauté, ou conformes au modèle reproduit mutatis mutandis dans la législation douanière turque sur la base de ladite annexe lorsqu'il est délivré en Turquie.
Les formulaires sont remplis dans une des langues officielles de la Communauté ou en langue turque.
Le bureau de placement vise l'original et la copie du bulletin d'information INF 2.
En cas de recours à l'analyse, dont les résultats ne sont connus qu'après que le bureau de douane a visé le bulletin d'information INF 2, le document comportant le résultat de ladite analyse est remis à l'exportateur sous un pli présentant toutes garanties.
Lorsque le bureau qui délivre le bulletin d'information INF 2 estime que certaines informations qui ne figurent pas sur ledit bulletin sont nécessaires, il mentionne ces renseignements sur le bulletin.
Le contrôle a posteriori de l'authenticité du bulletin d'information INF 2 et de l'exactitude des données qu'il contient peut être demandé au bureau de douane ayant visé ledit bulletin. 3.
En cas d'envois échelonnés, le nombre nécessaire de bulletins d'information INF 2 peut être établi pour la quantité de marchandises ou produits placés sous le régime.
Plusieurs bulletins d'information peuvent être établis en remplacement du bulletin initial ou bien, lorsqu'un seul bulletin d'information est utilisé, le bureau de douane qui le vise impute les quantités de marchandises ou produits sur l'original.
Les autorités douanières peuvent autoriser l'utilisation de bulletins d'information INF 2 récapitulatifs totalisant les quantités importées/exportées sur une période donnée pour des courants de trafic triangulaire déterminés, lorsque le nombre d'opérations est important. 5.
Exceptionnellement, le bulletin d'information INF 2 peut être délivré a posteriori, mais uniquement jusqu'à l'expiration du délai de conservation des documents.
Article 28 En cas de vol, de perte ou de destruction du bulletin d'information INF 2, l'opérateur peut demander un duplicata au bureau de douane qui l'a visé.
L'original, ainsi que toutes les copies des bulletins d'information ainsi délivrés doivent être revêtus d'une des mentions suivantes: ES «DUPLICADO» CS «DUPLIKÁT» DA «DUPLIKAT» DE «DUPLIKAT» ET «DUPLIKAAT» EL «ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ» EN «DUPLICATE» FR «DUPLICATA» IT «DUPLICATO» LV «DUBLIKĀTS» LT «DUBLIKATAS» HU «MÁSODLAT» MT «DUPLIKAT» NL «DUPLICAAT» PL «DUPLIKAT» PT «SEGUNDA VIA» SL «DVOJNIK» SK «DUPLIKÁT» FI «KAKSOISKAPPALE» SV «DUPLIKAT» TR «İKİNCİ NÜSHADİR».
Article 29 L'exonération partielle des droits de douane à l'importation fondée sur l'utilisation des coûts de perfectionnement comme base de la valeur en douane est autorisée sur demande pour les produits compensateurs qui doivent être mis en libre circulation.
CHAPITRE 3 MARCHANDISES EN RETOUR Article 30 1.
Article 31 L'exonération des droits à l'importation visée à l'article 30 n'est accordée que pour autant que les marchandises soient réimportées dans le même état que celui dans lequel elles ont été exportées.
Article 32 Les articles 30 et 31 s'appliquent mutatis mutandis aux produits compensateurs primitivement exportés ou réexportés suite à un régime de perfectionnement actif.
Article 33 Les marchandises en retour bénéficient de l'exonération des droits à l'importation même lorsqu'elles ne constituent qu'une fraction des marchandises préalablement exportées hors de l'autre partie de l'union douanière.
Cela vaut également lorsqu'elles consistent en parties ou accessoires qui constituent des éléments de machines, d'instruments, d'appareils ou d'autres produits préalablement exportés hors de l'autre partie de l'union douanière.
Par dérogation aux dispositions de l'article 31, sont admises au bénéfice de l'exonération des droits à l'importation les marchandises en retour se trouvant dans l'une des situations suivantes: a) marchandises qui, après leur exportation hors de l'autre partie de l'union douanière, n'ont fait l'objet que de traitements nécessaires à leur maintien en bon état de conservation ou de manipulations modifiant leur seule présentation; b) marchandises qui, après leur exportation hors de l'autre partie de l'union douanière, bien qu'ayant fait l'objet de traitements autres que ceux nécessaires à leur maintien en bon état de conservation ou de manipulations autres que celles modifiant leur présentation, se sont révélées défectueuses ou inaptes à l'usage envisagé, dès lors que se trouve remplie l'une des conditions suivantes: – ou bien ces marchandises ont subi lesdits traitements ou des manipulations uniquement en vue d'être réparées ou remises en état, – ou bien leur inaptitude à l'usage envisagé n'a été constatée qu'après le commencement desdits traitements ou manipulations. 2.
Article 35 À la demande de l'intéressé, les autorités douanières délivrent, lors de l'accomplissement des formalités douanières à l'exportation, un document reprenant les éléments d'information nécessaires à la reconnaissance de l'identité des marchandises en cas de réintroduction dans le territoire douanier de l'une des parties de l'union douanière.
Sont admises comme marchandises en retour: – d'une part, les marchandises pour lesquelles est présenté à l'appui de la déclaration de mise en libre pratique: a) soit l'exemplaire de la déclaration d'exportation remis à l'exportateur par les autorités douanières ou une copie de ce document certifiée conforme par lesdites autorités, b) soit le bulletin d'information prévu à l'article 37.
Elles ne s'appliquent pas non plus dans les cas où des marchandises peuvent être déclarées verbalement ou par tout autre acte pour la mise en libre pratique. 3.
Article 37 Le bulletin d'information INF 3 est délivré en un original et deux copies, établis sur des formulaires conformes au modèle figurant dans l'annexe 110 des dispositions d'application du code des douanes communautaire lorsqu'ils sont délivrés dans la Communauté, ou conformes aux modèles reproduits mutatis mutandis dans la législation douanière turque sur la base de ladite annexe lorsqu'ils sont délivrés en Turquie.
Les formulaires sont remplis dans une des langues officielles de la Communauté ou en langue turque.
Le bulletin d'information INF 3 est délivré à la demande de l'exportateur par les autorités douanières du bureau de douane d'exportation lors de l'accomplissement des formalités d'exportation des marchandises auxquelles il se rapporte lorsque cet exportateur déclare qu'il est probable que lesdites marchandises feront retour via un bureau de douane situé dans l'autre partie de l'union douanière. 2.
Lorsqu'il est à prévoir que les marchandises exportées feront retour dans l'autre partie de l'union douanière ou dans les deux parties de l'union douanière, par plusieurs bureaux de douane autres que le bureau de douane d'exportation, l'exportateur peut demander la délivrance de plusieurs bulletins INF 3 à concurrence de la quantité totale des marchandises exportées.
De même, l'exportateur peut demander aux autorités douanières qui l'ont délivré le remplacement d'un bulletin INF 3 par plusieurs bulletins INF 3 à concurrence de la quantité totale des marchandises reprises sur le bulletin INF 3 initialement délivré.
Article 40 L'original et une copie du bulletin INF 3 sont remis à l'exportateur en vue d'être présentés au bureau de douane de réimportation.
Article 41 Le bureau de douane de réimportation indique sur l'original et sur la copie du bulletin INF 3 la quantité des marchandises en retour bénéficiant de l'exonération des droits à l'importation, conserve l'original et transmet aux autorités douanières qui l'ont délivrée la copie de ce bulletin revêtue du numéro et de la date de la déclaration pour la mise en libre pratique y relative.
Article 42 En cas de vol, de perte ou de destruction de l'original du bulletin INF 3, l'intéressé peut demander un duplicata aux autorités douanières qui l'ont délivré.
Le duplicata ainsi délivré doit être revêtu de l'une des mentions suivantes: ES «DUPLICADO» CS «DUPLIKÁT» DA «DUPLIKAT» DE «DUPLIKAT» ET «DUPLIKAAT» EL «ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ» EN «DUPLICATE» FR «DUPLICATA» IT «DUPLICATO» LV «DUBLIKĀTS» LT «DUBLIKATAS» HU «MÁSODLAT» MT «DUPLIKAT» NL «DUPLICAAT» PL «DUPLIKAT» PT «SEGUNDA VIA» SL «DVOJNIK» SK «DUPLIKÁT» FI «KAKSOISKAPPALE» SV «DUPLIKAT» TR «İKİNCİ NÜSHADİR».
Les autorités douanières mentionnent sur la copie du bulletin INF 3 en leur possession la délivrance du duplicata.
Le bulletin INF 3 peut être utilisé pour la demande et la transmission des renseignements visés au paragraphe 1.
Chapitre 4Établissement des preuves de l'origine préférentielle dans les parties de l'union douanière Article 44 Le présent chapitre fixe les règles destinées à faciliter: a) la délivrance de certificats de circulation EUR.1 ou EUR.MED et l'établissement de déclarations sur facture ou de déclarations sur facture EUR.MED en application des dispositions des accords concernant les échanges préférentiels, conclus par la Communauté et la Turquie avec des pays, groupes de pays ou territoires et prévoyant un système de cumul de l'origine impliquant l'application de règles d'origine identiques et d'une interdiction du rembours ou de l'exonération des droits de douane; b) la coopération administrative entre les autorités douanières des États membres de la Communauté et de la Turquie à cette fin.
Article 46 Sauf dans les cas prévus à l'article 47, le fournisseur fournit une déclaration distincte pour chaque envoi de marchandises.
La déclaration du fournisseur est établie selon la forme prévue à l'annexe V ou, dans le cas des déclarations à long terme du fournisseur, selon la forme prévue à l'annexe VI. 2.
Le bulletin d'information INF 4 est établi sur des formulaires conformes au modèle figurant dans l'annexe V du règlement (CE) n° 1207/2001 du Conseil du 11 juin 2001[13] lorsqu'il est délivré dans la Communauté, et sur des formulaires conformes au modèle reproduit mutatis mutandis dans la législation douanière turque sur la base de ladite annexe lorsqu'il est délivré en Turquie.
Le certificat d'information INF 4 est délivré par les autorités douanières de l'État dans lequel est établi le fournisseur.
Lesdites autorités ont le droit de réclamer toute pièce justificative et de procéder à toute inspection de la comptabilité du fournisseur ou à tout autre contrôle qu'elles jugent nécessaire. 4.
Les autorités douanières de l'État dans lequel est établi le fournisseur délivrent le certificat d'information INF 4 dans un délai de trois mois à compter de la date de la réception de la demande qui leur a été présentée par le fournisseur en indiquant si la déclaration remise par le fournisseur était ou non exacte. 5.
Lorsqu'elles procèdent au contrôle, les autorités douanières de l'État où le fournisseur est établi peuvent réclamer toute pièce justificative, procéder à toute inspection de la comptabilité du fournisseur ou effectuer toute autre vérification qu'elles jugent utile. 4.
Les autorités douanières qui ont demandé le contrôle sont informées dans les meilleurs délais des résultats au moyen du certificat d'information INF 4. 5.
TITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 52 Les décisions n° 1/1999, 1/2000 et 1/2001 sont abrogées.
Fait à Bruxelles, le Par le comité de coopération douanière Le Président ANNEXES ANNEXE I [pic] [pic] ANNEXE II Notes explicatives pour le certificat de circulation I.
Indiquer le nom du pays concerné. 9.
