Introduction 3 2.
Résumé de la mise en œuvre au 31 mars 2006 4 3.
Ce travail préparatoire s’est achevé en janvier 2005, à temps pour que l’exercice 2005 puisse être lancé sur des bases appropriées.
Depuis janvier 2005: - les services ordonnateurs ont contrôlé et validé les soldes d'ouverture; - chaque service a fourni une estimation des charges à payer au début et à la fin de l’exercice; - le comptable de la Commission a examiné tous les systèmes pour s’assurer qu’ils sont en mesure d’enregistrer et de communiquer les données comptables requises; - les comptes de la Commission ont été établis, puis consolidés avec ceux de 8 autres institutions et 16 agences.
Malgré les efforts déployés par les services de la Commission pour vérifier et revérifier les soldes d’ouverture et les charges à payer, la Cour des comptes risque de trouver d’autres erreurs qui devront être corrigées si possible dans les comptes définitifs à présenter le 31 juillet 2006.
Ce risque d’erreur est aggravé par la pénurie d’agents comptables au sein de la Commission, capables de faire face à une réforme de cette ampleur, par les retards accusés dans certains services contraints de travailler dans la précipitation, et par les retards pris dans la mise au point de certains outils comptables et de compte rendu dans le cadre du système informatique, ainsi que dans l'actualisation de la documentation et des cours de formation.
Résumé de la mise en œuvre au 31 mars 2006 Le passage à un nouveau système comptable au sein de la Commission européenne est pour l'heure une réussite.
Le 1er janvier 2005, la Commission a modifié les règles comptables générales de l’UE en passant d’une comptabilité de caisse à une comptabilité d’exercice, un système qui a déjà conféré à l'institution une plus grande maîtrise quotidienne de ses finances et lui fournit de meilleures informations financières.
Le développement de la comptabilité d'exercice s'est poursuivi tout au long de l'année 2005; son perfectionnement continuera en 2006 et 2007 pour intégrer progressivement le Fonds européen de développement, les délégations, les agences et un entrepôt de données unique.
Un plan d'action détaillé a été élaboré pour les années 2005 et 2006, puis adapté et prolongé compte tenu de l'expérience acquise.
Les plans pour 2006 et 2007 sont présentés graphiquement en annexe.
Les principaux projets comptables toujours en cours sont ABAC-EDF et ABAC-Delegations qui devraient être pleinement opérationnels au début des exercices 2007 (délégations) et 2008 (FED).
Les principaux problèmes survenus en 2005 sont exposés dans le présent rapport.
La Commission devrait approuver les états définitifs avant le 31 juillet 2006.
Les données feront encore l'objet de vérifications jusqu'à la clôture des comptes définitifs, certains comptes doivent encore faire l'objet d'un rapprochement dans la comptabilité générale et une direction générale a été invitée à refaire ses estimations.
Les comptes annuels provisoires ont été transmis le 31 mars 2006, la date fixée dans le règlement financier.
La dernière validation a été transmise en janvier 2006.
En 2005, la principale activité dans le cadre de la transition a consisté à finaliser au 1er janvier 2005 les soldes d'ouverture , établis conformément aux principes de la comptabilité d'exercice, une tâche qui s'est révélée ardue tant pour la DG Budget que pour tous les autres services.
Le 16 août 2005, les directions générales ont reçu des instructions pour l'estimation de la valeur des créances sur des fonds communautaires non encore présentées par les bénéficiaires («clôture»), après avoir été consultées sur la meilleure façon de procéder à cette estimation.
Pour le 31 janvier 2006, la dernière direction générale avait élaboré sa méthodologie et préparé les écritures de clôture («cut-off») aux fins du bilan d'ouverture, et pour le 17 mars, la dernière DG avait présenté les informations nécessaires aux écritures de clôture de fin d'exercice.
Certaines corrections seront nécessaires avant l'approbation des comptes définitifs le 31 juillet 2006, notamment en ce qui concerne une DG qui devra refaire ses estimations de clôture.
Bien que toutes les DG aient accompli le travail qui leur était demandé, des retards considérables ont été constatés avant que toutes les informations ne soient rassemblées, comme l'indique le tableau 1.
En 2005, ces données ont été transférées dans le système central de la Commission (SAP/CFM et FM).
Certains instruments financiers ont été chargés dans le nouveau système en juillet, les autres étant déplacés en novembre 2005.
Des séances d'information particulières à l'intention des ordonnateurs ont été organisées durant le premier trimestre de l'année; - organisation permanente de cours sur ABAC et SI2 à l'issue de la phase intensive, ainsi que de cours sur la comptabilité des secteurs privé et public, même si à certaines périodes, le matériel didactique et la documentation ne suivaient pas le rythme des modifications du système.
Un nouvel outil informatique de consolidation (SAP ECCS) a été développé et testé en novembre, à l'aide de systèmes d'information tests transmis par 15 institutions et agences participantes.
Changement d'exercice budgétaire À compter de juillet 2005, l'ensemble des directions générales et services ont collaboré avec la DG Budget pour ramener à quelques jours la période d'interruption des opérations financières qui coïncide avec l'ouverture d'un nouvel exercice.
TABLEAU 2: COMPARAISON DE L'OUVERTURE DES EXERCICES 2006 ET 2005 Événement | 2005/2006 | 2004/2005 | Ouverture de l'environnement anticipé (**) | 15.11 | 19.11 | Inscription des crédits votés permettant de nouveaux engagements et les paiements y relatifs | 21.12 (**) | 10.1 | Report de (pré)engagements en cours, permettant leur paiement: | - cycle 1 | 5.1 -- 9.1 | 31.1 -- 1.2 | - cycle 2 (***) | 20.1 -- 22.1 | 18.2 | - cycle 2 bis (***) | 24.1 | n.d. | - cycle 3 (***) | 3.2 | 28.2 | Crédits résiduels, cycle principal | 6.1 -- 9.1 | 3.2 | Cycle de revenus | 16.1 -- 17.1 | 15.2 | (*) La date du 15.11 figure à l'article 178, paragraphe 1, et à l'article 150, paragraphe 3, du règlement financier. | (**) Les paiements, hormis ceux permis par l'article 178, paragraphe 2, du règlement financier, ne sont pas autorisés avant le 1er janvier. (***) Les cycles supplémentaires concernent les DG qui n'avaient pas exécuté le travail préparatoire requis à temps pour faire partie du cycle précédent. | Environnement de contrôle et validation des systèmes locaux Communication et qualité de la comptabilité La participation des directions générales et la communication avec elles sur les questions comptables se sont poursuivies en 2005, sous la forme de réunions avec les réseaux de correspondants comptables et financiers.
L'équipe de validation de la DG Budget, qui compte 8 personnes, a entamé un programme de contrôles approfondis des systèmes définis par les ordonnateurs pour fournir ou justifier des informations comptables, comme le prévoit l'article 61, paragraphe 1, point e), du règlement financier, en commençant par ceux considérés comme comportant les plus grands risques.
Le rapport d'avancement publié en juillet 2005 constate que la situation est globalement satisfaisante dans 27 directions générales.
Le rapport final, adopté le 28 février 2006, décrit les progrès réalisés dans toutes les DG, mais d'importants problèmes subsistent dans les systèmes de deux DG (AIDCO et EAC), qui ont amené le comptable à suspendre la validation de ceux-ci jusqu'à ce que des améliorations aient été apportées.
Développements informatiques pour le budget général Les modules ABAC ont été progressivement améliorés à l'aide de nouvelles versions diffusées en avril, juin et novembre 2005, ainsi qu'en mars 2006.
Le système ABAC a généralement bien fonctionné, mais des retards dans la mise en œuvre du programme de développement informatique ont empêché les services d'apporter certaines corrections comptables jusqu'en mars 2006.
Une étude de faisabilité terminée en 2005 a révélé que la nouvelle version du module FM de SAP, BCS (Budget Control System) , pouvait remplacer la version actuelle utilisée pour la gestion budgétaire centrale et qu'il était capable d'incorporer les lignes budgétaires locales nécessaires pour que les services disposent d'un système plus élaboré pour la gestion de leurs budgets.
Les lignes locales sont actuellement gérées dans Si2.
L'introduction de BCS est actuellement prévue pour la fin de 2006.
En ce qui concerne ABAC-Contracts , l'année 2005 a été consacrée à la fourniture des fonctions demandées par le groupe d'utilisateurs et à l'achèvement du déploiement du système dans toutes les DG.
Cinq agences commenceront à l'employer en 2006 dans une phase pilote et les autres en 2007 ou 2008.
En collaboration avec la DG AIDCO, une analyse des écarts a également été réalisée pour recenser les développements encore nécessaires dans ABAC et CRIS.
La formation des futurs utilisateurs dans les 46 délégations ACP reste un défi.
Il importe de souligner que bien que les nouveaux outils d'assistance informatiques soient en cours de développement, les comptes annuels du FED pour 2005 ont néanmoins été établis conformément aux principes de la comptabilité d'exercice.
En outre, afin d'assurer la comparabilité des données figurant dans les comptes annuels, le comptable du FED a retraité les états financiers d'ouverture pour l'exercice 2005, sur la base d'une comptabilité d'exercice intégrale.
Les données comptables fournies par l'actuel système comptable informatique (OLAS) ont été adaptées le cas échéant, afin que des données conformes aux principes de la comptabilité d'exercice puissent être présentées.
Les premiers résultats définitifs du système en place ont été testés et étayés lorsque le comptable de la Commission a établi les comptes provisoires à la date prévue, le 31 mars 2006.
Néanmoins, même si la transition s’est bien déroulée jusqu'à présent et que des tests complets ont été réalisés, la vérification des systèmes locaux à la fin de l’année 2005 a révélé que trois d’entre eux ne pouvaient être validés.
En outre, les services de la Commission ont été mis à rude épreuve en 2005 pour mettre en place de nouvelles procédures complexes, dans des délais serrés.
L'amélioration des contrôles de cohérence au sein du système comptable se poursuivra sans aucun doute au moins jusqu'à l'approbation des comptes consolidés définitifs le 31 juillet 2006.
En ce qui concerne les trois systèmes locaux qui n'ont pu être validés, deux d'entre eux devraient être conformes d'ici la fin de 2006 (AIDCO et RELEX).
In 2005, a major project was launched concerning the creation of a data model and its data dictionary for ABAC. [1] Jusqu’au 31 mai 2005 inclus, la Commission a publié tous les six mois des rapports sur l’état d’avancement de ses travaux dans ce domaine.
