Troisi%egrave%me rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en sur l'application des directives 93/96, 90/364 et 90/365 relatives au droit de s%eacute%jour des citoyens de l'Union qui sont %eacute%tudiants, %eacute%conomiquement non actifs et retrait%eacute%s {SEC(2006) 424} /* COM/2006/0156 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 5.4.2006 COM(2006) 156final TROISIÈME RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN sur l'application des directives 93/96, 90/364 et 90/365 relatives au droit de séjour des citoyens de l'Union qui sont étudiants, économiquement non actifs et retraités {SEC(2006) 424} TROISIÈME RAPPORT DE LA COMMISSIONAU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN sur l'application des directives 93/96, 90/364 et 90/365 relatives au droit de séjour des citoyens de l'Union qui sont étudiants, économiquement non actifs et retraités (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) INTRODUCTION Par le présent rapport, la Commission s'acquitte de l'obligation, qui lui incombe en vertu de l'article 4 des directives 90/364[1] relative au droit de séjour et 90/365[2] relative au droit de séjour des travailleurs salariés et non salariés ayant cessé leur activité professionnelle et de l'article 5 de la directive 93/96[3] relative au droit de séjour des étudiants , d'élaborer tous les trois ans un rapport sur l'application de ces directives et de le présenter au Parlement européen et au Conseil.
Arrêt du 7.9.2004 dans l'affaire C-456/02 Michel Trojani contre Centre public d'aide sociale de Bruxelles La Cour a rappelé que le droit de séjourner sur le territoire des États membres n’est pas inconditionnel; il n’est reconnu que sous réserve des limitations et conditions prévues par le traité et par les dispositions prises pour son application.
La Cour a confirmé qu’il reste loisible à l’État membre d’accueil de constater qu’un ressortissant d’un autre État membre qui a recours à l’assistance sociale ne remplit plus les conditions auxquelles est soumis son droit de séjour.
Arrêt du 19.10.2004 dans l'affaire C-200/02 Kunqian Catherine Zhu et Man Lavette Chen contre Secretary of State for the Home Department La Cour a jugé que la situation du ressortissant d’un État membre qui est né dans un État membre dont il n'est pas ressortissant et qui n’a pas fait usage du droit à la libre circulation ne saurait, de ce seul fait, être assimilée à une situation purement interne privant ledit ressortissant du bénéfice dans l’État membre d’accueil des dispositions du droit communautaire en matière de libre circulation.
La Cour a déclaré que le refus de permettre au parent, ressortissant d’un État membre ou d’un État tiers, qui a effectivement la garde d’un enfant auquel l’article 18 CE et la directive 90/364 reconnaissent un droit de séjour, de séjourner avec cet enfant dans l’État membre d’accueil priverait de tout effet utile le droit de séjour de ce dernier et a conclu que la jouissance du droit de séjour par un enfant en bas âge implique nécessairement que cet enfant ait le droit d’être accompagné par la personne assurant effectivement sa garde.
Arrêt du 15.3.2005 dans l'affaire C-209/03 The Queen, à la demande de Dany Bidar, contre London Borough of Ealing et Secretary of State for Education and Skills La Cour s'est écartée de sa position antérieure dans les affaires Lair (39/86) et Brown (197/86) et a conclu que l’aide financière accordée aux étudiants pour couvrir leurs frais d’entretien entrait dans le champ d’application du traité aux fins de l’article 12 CE.
Toutefois, la directive 93/96 ne fait pas obstacle à ce qu’un ressortissant d’un État membre qui, en vertu de l’article 18 CE et de la directive 90/364, séjourne légalement sur le territoire d’un autre État membre où il envisage d’entamer ou de poursuivre des études supérieures invoque, pendant ce séjour, le principe fondamental d’égalité de traitement.
Elle a conclu que l’article 12 CE doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une réglementation nationale qui exclut qu’un ressortissant d’un autre État membre obtienne, en tant qu’étudiant, le droit à une aide couvrant ses frais d’entretien, même si ce ressortissant séjourne légalement et a effectué une partie importante de ses études secondaires dans l’État membre d’accueil et, par conséquent, a établi un lien réel avec la société de cet État.
Arrêt du 14.4.2005 dans l'affaire C-157/03 Commission contre Espagne Le 7 mars 2003, la Commission a saisi la Cour d'une requête contre l'Espagne.
Procédures d'infraction pour non-respect ou mauvaise application des directives Les affaires les plus pertinentes portent sur les questions suivantes: Visa de séjour Après le prononcé de l’arrêt du 14 avril 2005 ( voir point 2 ), la Commission a décidé, le 13 décembre 2005, d'envoyer une lettre de mise en demeure à l'Espagne sur le fondement de l'article 228 CE.
La Commission a décidé d'adresser un avis motivé à l'Italie le 13 décembre 2005 en ce qui concerne le décret du Président de la République n° 54 du 18 janvier 2002, au motif que ce texte est contraire à la directive 93/96 dans la mesure où il prévoit que les étudiants citoyens de l'Union doivent fournir la preuve de ressources suffisantes et exige, en violation des dispositions des trois directives, que les membres de leur famille présentent une preuve de ressources suffisantes qui leur est propre.
La Commission a aussi décidé le 30 mars 2004 de clore un dossier concernant la mauvaise application de mesures de transposition nationales par les Pays-Bas: dans cette affaire, un étudiant allemand s'était vu refuser une carte de séjour car il n'avait pas fourni la preuve d'un compte bancaire.
Le 30 septembre 2003, la Commission a saisi la Cour de justice d'une requête à l'encontre de la Belgique ( affaire 408/03 ) pour manquement aux obligations découlant de l'article 18 CE et de la directive 90/364, au motif que la Belgique subordonnait le droit de séjour des citoyens de l'Union à la condition qu'ils justifient de ressources personnelles suffisantes.
Conséquences du recours à l'assistance sociale Comme la Cour de justice l'a confirmé dans les affaires Grzelczyck et Trojani , les États membres peuvent prévoir qu'une personne bénéficiant des directives 90/364 ou 93/96 et ayant recours à l'assistance sociale ne remplit plus les conditions relatives à son droit de séjour et peuvent prendre des mesures, dans le respect des limites imposées par le droit communautaire, aux fins du retrait ou du non renouvellement de son titre de séjour.
Dans l'avis motivé précité adressé aux Pays-Bas le 3 avril 2003, la Commission a estimé que la législation néerlandaise qui prévoit que le droit de séjour d'un citoyen de l'Union est refusé ou automatiquement suspendu s'il a recours à l'assistance sociale est contraire à la directive 90/364.
Une lettre de mise en demeure a été envoyée à la France le 18 octobre 2004 concernant l'obligation, imposée par les autorités françaises aux citoyens de l'Union et à leur famille sur le fondement d'une circulaire du 6 décembre 2000, de présenter une série de documents prouvant leur état-civil et leur domicile afin d'obtenir une carte de séjour, et concernant une plainte relative à des obligations similaires dont ils doivent s'acquitter pour modifier l'adresse de séjour sur ladite carte.
Une lettre de mise en demeure a été envoyée à l'Espagne le 21 décembre 2005 concernant l'obligation faite aux ressortissants britanniques à la retraite qui séjournent plus de trois mois par an en Espagne, mais ne souhaitent pas y transférer définitivement leur résidence, de présenter le formulaire 121 prévu par le règlement 1408/71 pour obtenir une carte de séjour dans ce pays.
Sanctions discriminatoires en cas de non-obtention ou de défaut de renouvellement d'une carte de séjour Le 7 mars 2003, la Commission a saisi la Cour de justice d'une requête contre l'Espagne ( affaire C-108/03 ) pour manquement aux obligations qui lui incombent notamment en vertu des articles 39, 43 et 49 CE, dans la mesure où les citoyens de l'Union non ressortissants espagnols subissent dans ce pays, en raison de l'échelle de gravité des infractions qui leur sont reprochées et de l'échelle des amendes qui leur sont infligées pour violation des dispositions relatives aux titres de séjour, une différence de traitement disproportionnée par rapport aux ressortissants espagnols qui, dans une situation comparable, ne se conforme pas à l'obligation d'obtenir ou de renouveler une pièce d'identité nationale.
Carte de séjour permanente – discrimination sur le fondement de la nationalité Le 17 juin 2003, la Commission a saisi la Cour de justice d'une requête contre la France ( affaire C-258/03 ) au motif qu'en assortissant d'une condition de réciprocité, en vertu du décret n° 94-221 du 11.3.1994, la délivrance d'un titre de séjour permanent aux ressortissants d'autres États membres, la France avait manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 12 CE.
Pour effectuer un suivi des procédures de transposition des États membres et les aider dans cette tâche, la Commission a convoqué deux réunions avec des experts des États membres en juin 2005 et janvier 2006.
La Commission suit attentivement les progrès accomplis dans la transposition de cette directive et accordera la priorité absolue au contrôle de sa bonne transposition dans la législation nationale. [1] JO L 180 du 13.7.1990, p. 26 [2] JO L 180 du 13.7.1990, p. 28 [3] JO L 317 du 18.12.1993, p. 59 [4] Directive 2004/38/CE du Parlement européen et du Conseil du 29.04.2004 relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres, modifiant le règlement (CEE) n° 1612/68 et abrogeant les directives 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE et 93/96/CEE (JO L 158 du 30.4.2004, p. 77) [5] http://europa.eu.int/comm/justice_home/doc_centre/citizenship/movement/doc/free_movement_281004_fr.pdf [6] http://europa.eu.int/solvit/site/about/index_fr.htm [7] http://europa.eu.int/europedirect/index_fr.htm.
Numéro d'appel gratuit 00 800 67 89 10 11. [8] http://europa.eu.int/citizensrights/signpost/front_end/index_fr.htm .
