déplore, au regard de l'objectif d'une économie fondée sur la connaissance, que, une nouvelle fois, le Conseil ne soit pas parvenu à trouver un accord sur le brevet communautaire et que l'investissement dans la recherche et le développement demeure très en deçà de l'objectif des 3 % du PIB; 7.
se félicite de la décision historique du Conseil européen prévoyant que, le 1er avril 2005 au plus tard, le vote à la majorité qualifiée et la codécision s'appliqueront à tous les secteurs du domaine de la justice et des affaires intérieures (titre IV), à l'exclusion des migrations légales; rappelle que cela marque la réalisation d'un objectif assigné de longue date par le Parlement européen aux conférences intergouvernementales qui se sont succédé, et demande instamment à la Commission d'appliquer pleinement, le plus tôt possible, les nouvelles procédures décisionnelles démocratiques et efficaces; 10.
prend acte de l'importance que le Conseil accorde à la mise en place d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, notamment au vu des attaques terroristes perpétrées aux États-Unis le 11 septembre 2001 et à Madrid le 11 mars 2004, mais souligne la nécessité d'assurer l'équilibre adéquat entre les exigences du respect de la loi et la protection des données et des libertés fondamentales; 15.
se félicite de la déclaration de la présidence néerlandaise sur le principe de transparence, mais déplore que le Conseil ne se soit pas engagé à mettre en œuvre, sans attendre que la Constitution soit ratifiée, le principe de transparence en ce qui concerne son travail législatif; affirme que ce principe est déjà prévu à l'article 207 du traité CE et que rien ne justifie de nouveaux retards; 17.
condamne fermement tout acte de violence aveugle, attaque terroriste et prise d'otages, dont sont victimes de nombreux civils, et rappelle que toutes les parties se sont engagées, aux termes de la résolution 1546 du Conseil de sécurité des Nations unies [1], à agir dans le respect du droit international et des Droits de l'homme; 21.
estime que la conférence qui aura prochainement lieu à Charm el-Cheikh, le 23 novembre 2004, constituera une première étape vers la mise en œuvre de la résolution 1546 du Conseil de sécurité des Nations unies et du droit international; 23.
se félicite de la signature par le gouvernement du Soudan, le Mouvement pour la justice et l'égalité et l'Armée/Mouvement de libération du Soudan de protocoles relatifs à l'amélioration de la situation humanitaire et à l'amélioration de la sécurité au Darfour; 37.
partage l'évaluation que le Conseil fait de l'Ukraine en tant que voisin et partenaire clé, tout en regrettant que le premier tour de l'élection présidentielle, qui s'est tenu le 31 octobre 2004, n'a pas respecté de très nombreuses normes internationales en matière d'élections démocratiques, et fait part de sa vive inquiétude à ce sujet; 41.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil, à la Commission ainsi qu'aux parlements nationaux des États membres ainsi que de la Bulgarie et de la Roumanie. [1] Document des Nations unies S/RES/1546 (2004) du 8 juin 2004. [2] Document des Nations unies S/RES/1556 (2004) du 30 juillet 2004. [3] Document des Nations unies S/RES/1564 (2004) du 18 septembre 2004. --------------------------------------------------
