Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en et au Conseil concernant l%rsquo%ind%eacute%pendance, l%rsquo%int%eacute%grit%eacute% et la responsabilit%eacute% des autorit%eacute%s statistiques nationales et communautaire /* COM/2005/0217 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 25.5.2005 COM(2005) 217 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU CONSEIL concernant l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité des autorités statistiques nationales et communautaire RECOMMANDATION DE LA COMMISSION concernant l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité des autorités statistiques nationales et communautaire COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU CONSEIL concernant l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité des autorités statistiques nationales et communautaire 1.
INTRODUCTION Le 22 décembre 2004, la Commission a adopté une communication au Conseil et au Parlement européen intitulée « Vers une stratégie européenne de gouvernance des statistiques budgétaires ».
Le 17 février 2005, le Conseil (réunion Ecofin) s'est félicité de cette stratégie d'ensemble et plus particulièrement des travaux qui étaient déjà consacrés à un code de normes européennes pour les autorités statistiques.
Pour mettre en œuvre cette stratégie, la Commission a présenté une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 3605/93 relatif à l’application du protocole sur la procédure concernant les déficits excessifs[1].
Cette proposition a été adoptée par la Commission le 2 mars 2005 et fait actuellement l’objet d’un examen par l’autorité législative.
Elle constitue la réponse à l'invitation adressée le 2 juin 2004 à la Commission par le Conseil pour qu’elle présente, avant juin 2005, une proposition de mise au point de normes européennes minimales et aussi à l’invitation adressée le 17 février 2005 par le Conseil en vue de renforcer l’indépendance d’Eurostat dans l’accomplissement de ses tâches.
Par la suite, le CPS a confié à un groupe de travail la tâche de boucler une proposition de code qui a été entérinée à l’unanimité par le CPS le 24 février 2005, exprimant ainsi son attachement au code en tant qu’instrument d’autorégulation.
Le code représente, en substance, la réponse à l’invitation du Conseil du 2 juin 2004 et va au-delà à certains égards des normes minimales requises.
Le SSE recouvre le partenariat existant comprenant Eurostat, les instituts nationaux de statistique et d’autres organismes statistiques responsables dans chaque État membre de la production et de la diffusion de statistiques nécessaires à l’accomplissement des activités de l’Union européenne.
L’article 10 du règlement (CE) n° 322/97 du Conseil dispose que « l’impartialité est une manière objective et indépendante de produire des statistiques communautaires, à l’abri de toute pression émanant de groupes politiques ou d’autres groupes d’intérêt, notamment en ce qui concerne le choix des techniques, des définitions et des méthodologies les mieux adaptées à la poursuite des objectifs définis (…) ».
La nécessité d’un rôle actif d’un organisme consultatif externe pour renforcer l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité du système statistique européen Un organisme consultatif externe pourrait s’avérer utile dans le renforcement de la gouvernance du système statistique européen, en ligne avec les principes établis dans le code de pratique et les éléments contenus dans la présente communication.
Ce comité, qui assiste à la fois le Conseil et la Commission, a été établi en 1991 pour exprimer les intérêts des utilisateurs, garantissant ainsi la prise en compte des exigences des utilisateurs et des coûts à la charge des producteurs d’information.
Le principe 9 du code prévoit que les autorités statistiques devraient fixer des objectifs pour la réduction de ce fardeau au fil du temps.
Par conséquent, et dans le droit fil des conclusions adoptées par le Conseil Ecofin le 2 juin 2004, les ministres attendent avec intérêt d’examiner en juin 2005 les suggestions du Comité économique et financier sur le rééquilibrage des priorités en matière de statistiques ».
reconnaissent dans le code en annexe un ensemble commun de normes au niveau européen en ce qui concerne les autorités statistiques ; B.
promeuvent un vaste échange d’informations et d’expertise au sein du Système statistique européen, fondé sur l’expérience acquise dans la mise en œuvre du code; F.
soutiennent et intensifient au besoin la coopération à grande échelle entre autorités statistiques au sein du Système statistique européen ainsi qu’avec les autorités statistiques d’organismes et d’organisations internationaux; G.
s’assurera que les principes du code seront respectés par Eurostat dans l’optique de produire et diffuser des statistiques communautaires harmonisées de grande qualité et de contribuer en général au fonctionnement correct du Système statistique européen dans son ensemble ; B.
prendra des mesures appropriées pour faciliter la mise en œuvre du code dans le Système statistique européen, en particulier en vue de mettre au point des statistiques communautaires officielles de telle sorte que les informations produites dans le respect de ce code puisent être reconnues par les utilisateurs.
d’établir un système de rapports pour la surveillance du respect du code au sein du Système statistique européen, conformément au principe de proportionnalité; C.
de présenter au Parlement européen et au Conseil, dans un délai de trois ans à compter de l’adoption de la présente recommandation et après consultation du Comité du programme statistique et éventuellement de l’organisme consultatif externe précité, un rapport concernant les progrès de la mise en œuvre du présent code dans le Système statistique européen, en se fondant en particulier sur des autoévaluations et des évaluations par des pairs, comportant au besoin des propositions visant à renforcer l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité.
Fait à Bruxelles, le Par la Commission Le Président CODE DE BONNES PRATIQUES DE LA STATISTIQUE EUROPÉENNE adopté par le Comité du programme statistique le 24 février 2005 Préambule Définitions: | Aux fins du présent document: Le terme statistiques européennes désigne les statistiques communautaires telles qu'elles sont définies dans le règlement (CE) n° 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la statistique communautaire, qui sont établies et diffusées par les autorités statistiques nationales et l'autorité statistique communautaire (Eurostat) conformément à l'article 285, paragraphe 2, du Traité.
Le terme autorité statistique désigne, au niveau national, l'institut national de statistique (INS) et les autres organismes statistiques chargés de la production et de la diffusion des statistiques européennes et, au niveau communautaire, Eurostat.
Il s'adresse également, pour information: - aux utilisateurs – pour leur montrer que les autorités statistiques nationales et européennes sont impartiales, et que les statistiques qu'elles produisent et diffusent sont dignes de foi, objectives et fiables; - aux fournisseurs de données – pour leur montrer que la confidentialité des informations qu'ils communiquent est préservée, et qu'il ne leur sera pas imposé d'exigences excessives.
Son profil professionnel doit être du plus haut niveau. - Il appartient au chef de l'autorité statistique et, le cas échéant, aux chefs de ses organismes statistiques de veiller à ce que les statistiques européennes soient produites et diffusées en toute indépendance. - Il appartient exclusivement au chef de l'autorité statistique et, le cas échéant, aux chefs de ses organismes statistiques, de décider les méthodes, les normes et les procédures statistiques ainsi que le contenu et la date de diffusion des publications statistiques. - Les programmes de travail sont publiés et font l'objet de rapports réguliers sur les progrès accomplis. - Les publications statistiques sont clairement distinguées des communiqués politiques et diffusées séparément. - L'autorité statistique, s'il y a lieu, s'exprime publiquement sur les questions statistiques, y compris sur les critiques et les utilisations abusives des statistiques publiques.
Indicateurs - Le mandat pour la collecte d'informations en vue de la production et de la diffusion de statistiques publiques est inscrit dans le droit. - L'autorité statistique est autorisée par la législation nationale à exploiter des fichiers administratifs à des fins statistiques. - L'autorité statistique peut rendre obligatoire la réponse aux enquêtes statistiques en se fondant sur un acte juridique.
Principe 4: Engagement sur la qualité – Tous les membres du Système statistique européen s'engagent à travailler et à coopérer dans le respect des principes définis dans la déclaration de qualité du Système statistique européen.
Indicateurs - La qualité des produits est régulièrement contrôlée selon les critères de qualité du SSE. - Des procédures sont prévues pour assurer le suivi de la qualité de la collecte, du traitement et de la diffusion des statistiques. - Des procédures sont en place pour appréhender les questions relatives à la qualité, y compris les arbitrages nécessaires, et pour guider la planification des enquêtes existantes et à venir. - Les consignes en matière de qualité sont documentées et le personnel est bien formé.
Indicateurs - Le secret statistique est garanti par le droit. - Le personnel de l'autorité statistique signe un engagement de confidentialité au moment de l'entrée en fonction. - De lourdes sanctions sont prévues pour toute violation délibérée du secret statistique. - Des instructions et des lignes directrices sont fournies concernant la protection du secret statistique lors des processus de production et de diffusion.
Principe 6: Impartialité et objectivité – Les autorités statistiques doivent produire et diffuser des statistiques européennes dans le respect de l'indépendance scientifique et de manière objective, professionnelle et transparente plaçant tous les utilisateurs sur un pied d'égalité.
Indicateurs - Les statistiques sont établies sur une base objective déterminée par des considérations statistiques. - Le choix des sources et des techniques statistiques se fait en fonction de considérations statistiques. - Les erreurs découvertes dans des statistiques déjà publiées sont corrigées dans les meilleurs délais, et le public en est informé. - Les informations concernant les méthodes et les procédures suivies par l'autorité statistique sont mises à la disposition du public. - Les dates et heures de parution des statistiques sont annoncées à l'avance. - Tous les utilisateurs ont accès aux publications statistiques au même moment et dans les mêmes conditions, et tout accès privilégié préalable à la diffusion accordé à un utilisateur extérieur est limité, contrôlé et rendu public.
Principe 11: Pertinence - Les statistiques européennes doivent répondre aux besoins des utilisateurs.
Indicateurs - Des procédures sont prévues pour consulter les utilisateurs, vérifier la pertinence et l'utilité pratique des statistiques existantes au regard de leurs besoins actuels et identifier leurs besoins nouveaux et leurs priorités. - Les besoins prioritaires sont pris en compte et se reflètent dans le programme de travail. - Des enquêtes de satisfaction auprès des utilisateurs sont menées à intervalles réguliers.
Principe 12: Exactitude et fiabilité – Les statistiques européennes doivent refléter la réalité de façon exacte et fiable.
Indicateurs - Les statistiques sont présentées sous une forme qui facilite une interprétation correcte et des comparaisons utiles. - Les services de diffusion utilisent des technologies d'information et de communication modernes et, le cas échéant, la forme imprimée traditionnelle. - Des analyses spécifiques sur demande sont réalisées lorsque cela est possible et sont publiées. - L'accès aux microdonnées peut être accordé à des fins de recherche.
