Rapport de la Commission au Parlement europ%eacute%en et au Conseil - Rapport g%eacute%n%eacute%ral sur l'aide de pr%eacute%adh%eacute%sion (PHARE - ISPA - SAPARD) en 2005 {SEC(2006)1546 /* COM/2006/0746 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.11.2006 COM(2006)746 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPEEN ET AU CONSEIL RAPPORT GENERAL SUR L'AIDE DE PRÉADHÉSION (PHARE - ISPA - SAPARD) EN 2005 {SEC(2006)1546} 1.
SYNTHÈSE Voici le sixième rapport au Parlement et au Conseil sur les activités financées par les trois instruments de préadhésion, Phare, ISPA et SAPARD, en 2005.
Le rapport met en vedette la coordination entre ces instruments, conformément à l'article 13 du règlement (CE) n° 1266/99[1] du Conseil sur la coordination des aides de préadhésion (ci-après dénommé «règlement de coordination»).
Pour consulter les données financières relatives aux instruments de préadhésion, voir le point 5 «Tableau financier».
Un «document d'assistance générale» couvrant les trois instruments a été présenté en mai 2006 au comité de gestion Phare, qui aide la Commission à coordonner les instruments de préadhésion.
En ce qui concerne les instruments Phare et ISPA, ce processus était régi, en 2005, par le système de mise en œuvre décentralisé (DIS), sauf en Croatie.
La Croatie a soumis à la Commission une demande d'accréditation de son système DIS pour Phare et ISPA au cours du deuxième trimestre de 2005.
Sur la base de cette évaluation, la Commission a décidé en février 2006 de déléguer la gestion de Phare[4] et d'ISPA sur une base en partie décentralisée à l'organe croate désigné du ministère des finances.
Alors que Phare et ISPA continuaient à être mis en œuvre par DIS en 2005 en Bulgarie et en Roumanie, des progrès supplémentaires dans le passage à EDIS sur la base du règlement de coordination ont été enregistrés dans ces pays, l'objectif de l'accréditation d'EDIS étant fixé à l'été 2006.
Les étapes 1 à 3, qui relèvent de la responsabilité des pays candidats, consistent à évaluer les lacunes, à s'efforcer de les combler et à déterminer la conformité aux normes des systèmes de gestion et de contrôle.
En Bulgarie et en Roumanie, alors que les compétences pour le suivi étaient décentralisées en 2001, la fonction EI demeurait centralisée.
Pour préparer la décentralisation de la fonction EI, les deux pays ont commencé en 2005 à élaborer leur plan d'action pour le suivi et l'évaluation intérimaire décentralisés.
En 2005, la fonction EI centralisée de la DG Elargissement a généré 27 rapports nationaux, sectoriels, ad hoc ou thématiques sur l'aide de Phare à la Bulgarie et à la Roumanie.
COORDINATION 4.1.
La coopération et le cofinancement de projets avec la BEI et d'autres IFI, en particulier la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), la Banque mondiale et la Banque de développement du Conseil de l'Europe (CEB) en coopération avec le Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW d'Allemagne), sont organisés dans le cadre du protocole d'accord modifié du 20 mai 2003 entre la Commission européenne et les IFI participantes en faveur des pays de l'élargissement.
Depuis 1999, 23 programmes de ce type ont été lancés par la Commission. - 14 mécanismes de financement des PME comprenant un total de 323 millions d'euros d'incitations UE et 2 039,25 millions de lignes de crédit des IFI.
La BEI et la Commission ont établi un mécanisme au niveau des régions transfrontalières, conformément à la demande formulée par le Conseil européen de Nice et précisée dans la communication de la Commission sur les régions transfrontalières du 25 juillet 2001.
Ce programme est uniquement mis en œuvre avec la BEI dans les régions frontalières et est encore en cours d'exécution. 5.
TABLEAU FINANCIER Dotations financières par pays pour PHARE, ISPA et SAPARD en 2005 (en millions d'euros) PHARE[6] | SAPARD | ISPA | TOTAL | Bulgarie/Rouma-nie (plus Kozloduy) | 751,0 | 250,3 | 500,7 | 1502,0 | Déclassement de Kozloduy | 50,0 | 50,0 | Croatie | 80,0 | NA | 25,0 | 105,0 | Total | 881,0 | 250,3 | 525,7 | 1653,4 | [1] Publié au JO L 161 du 26.06.1999, p.68 [2] À moins que le Fonds national fasse office d'agent payeur, au nom de l'organisme de mise en œuvre. [3] L’article 12 du règlement de coordination fournit la base légale pour «déroger à l'exigence de procédures d'approbation ex ante de la Commission lors de la sélection des projets, des appels d'offres et de l'attribution des marchés par les pays candidats». [4] Ainsi que la décentralisation à l'UCFC de la plupart des projets CARDS restants [5] Parmi les 6 instruments proposés en matière de relations extérieures qui doivent être mis en place pour la période 2007-2013, l'un est le nouvel instrument pour l'aide de préadhésion, IPA.
