Le règlement (CE) n° 450/2003 du Parlement européen et du Conseil du 27 février 2003 relatif à l’indice du coût de la main-d’œuvre établit un cadre commun pour la production, la transmission et l’évaluation d’indices comparables du coût de la main-d’œuvre dans la Communauté (JO L 69 du 13.3.2003, p. 1).
Ce premier rapport, visé dans la dernière phrase de l'article 13, porte uniquement sur les mesures prises par les États membres pour préparer la mise en application du règlement. 2.
Périodes de transition Le tableau ci-après indique les périodes de transition accordées jusqu’en juin 2005 aux États membres pour fournir leurs séries d’indices du coût de la main-d’œuvre de 1996 à aujourd’hui.
Ces périodes de transition concernent soit certains aspects seulement de la mise en œuvre soit l’ensemble. +++++ TABLE +++++ 3.
Mesures prises par les États membres jusqu’en octobre 2004 Toutes les mesures nécessaires pour satisfaire pleinement aux dispositions du règlement ont été prises par les pays suivants: République tchèque, Danemark, Lituanie, Hongrie, Portugal et République slovaque.
Grèce Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
France Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
Un indice provisoire partiellement conforme aux principes du règlement est disponible à partir de 1996.
Irlande Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
Un indice provisoire avec une couverture partielle a été préparé à l’aide des sources de données existantes.
Luxembourg Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
Un indice provisoire en partie conforme aux principes du règlement est disponible à partir de 1996.
Pologne Un indice provisoire partiellement conforme aux principes du règlement est disponible à partir de 1996.
Les séries d’indices ne sont pas ventilées selon les activités économiques requises et les séries corrigées des jours ouvrables et des variations saisonnières ne sont pas disponibles.
Finlande Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
Un indice provisoire partiellement conforme aux dispositions du règlement est disponible à partir de 1996.
Suède Période de transition jusqu’en juin 2005 pour la pleine application de l’indice.
Un indice provisoire partiellement conforme aux dispositions du règlement est disponible à partir de 1996.
Royaume-Uni Un indice provisoire partiellement conforme aux dispositions du règlement est disponible à partir de 1996.
Les séries d’indices ne sont pas ventilées selon les activités économiques requises et les séries corrigées des jours ouvrables et des variations saisonnières ne sont pas disponibles.
En juillet 2003, la Commission a adopté le règlement (CE) n° 1216/2003 (JO L 16 du 8.7.2004, p. 37), dans lequel la transmission de l’indice, les corrections spécifiques à effectuer (désaisonnalisation) et le contenu des rapports sur la qualité sont précisés.
Conclusions Dix États membres satisfont pleinement aux dispositions du règlement, quatre d'entre eux bénéficient d’une période de transition pour certains aspects de la mise en oeuvre.
ANNEXE Précisions concernant les mesures nationales de mise en œuvre Belgique Les données actuellement disponibles du premier trimestre 1996 au dernier trimestre 2002 ne reposent pas encore entièrement sur la méthodologie harmonisée.
Pour 2003 et 2004, des indices trimestriels provisoires sont en cours d’élaboration.
Au cours du premier trimestre 2003, une nouvelle variable sur les primes a été introduite dans la liste des variables utilisées dans les statistiques des entreprises.
Grèce La collecte des données sur les heures travaillées et le coût de la main-d’œuvre reposera sur une enquête trimestrielle par sondage qui débutera en 2005 et concernera les années de référence 2000 à 2004.
Espagne Les actions précédemment réalisées peut se résumer comme suit: +++++ TABLE +++++ +++++ TABLE +++++ France En dépit de la dérogation qui lui a été accordée, la France a d’ores et déjà envoyé des chiffres provisoires remontant à l’année 1996.
Les indices sont fondés sur des enquêtes mensuelles à court terme portant sur toutes les entreprises de plus de 49 salariés et un échantillon d’entreprises ayant entre 5 et 49 salariés (les institutions publiques sont observées dans leur totalité depuis 1998), ainsi que sur les enquêtes du coût de la main-d’œuvre de 2000 et de 1996.
Le premier rapport sur la qualité a été envoyé en septembre 2004.
Les métadonnées ont été établies selon les format SDDS du Fonds monétaire international (FMI).
Le rapport sur la qualité y afférent a également été fourni.
Portugal Les indices du Portugal reposent sur plusieurs sources, la principale étant l’enquête « Índice de Custo do Trabalho » (ICT – Indice du coût du travail).
Ces études ont montré que la mise en œuvre était en conformité avec le règlement 450/2003.
