Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 159/08) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE Date d'adoption de la décision: 5 novembre 2004 État membre: Italie (Marche) No de l'aide: N 6/2004 Titre: Modernisation des bateaux de pêche à des fins de sécurité Objectif: Aide au secteur de la pêche Base juridique: Delibera di giunta regionale n. 1331 del 7 ottobre 2003 avente ad oggetto: approvazione bando di accesso ai finanziamenti per ammodernamento per la messa in sicurezza di imbarcazioni da pesca.
NV Objectif: Aide à la Recherche et au Développement Base juridique: Pacte d'actionnaires entre le Groupe Arcelor et Staal Vlaanderen NV (filiale à 100 % de Participatiemaatschappij voor Vlaanderen, dont la Région Flamande est seule propriétaire) dans le cadre de l'opération O.C.A.S.
NV Intensité ou montant de l'aide: 30000000 d'euros Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 19 janvier 2005 État membre: Royaume-Uni No de l'aide: N 477/2004 Titre: UK Film Council, Distribution and Exhibition Initiatives, Digital Screen Network Objectif: Élargir la palette des films diffusés au Royaume-Uni en augmentant le nombre de films d'auteurs disponibles.
