Le développement urbain durable dans la politique régionale européenne de 2007 à 2013 3 2.
Les réalités urbaines: de l’importance des villes 4 3.
L’accès aux infrastructures de services 6 3.3.
Les actions en faveur des PME et des microentreprises 8 4.2.
L’innovation et l’économie de la connaissance au service de la croissance 8 5.
Le paradoxe des villes: de nombreux emplois mais un chômage élevé 9 5.2.
L’amélioration de l’employabilité par l’augmentation du niveau d’instruction et de formation 10 6.
Les disparités intra-urbaines 11 6.1.
Par ailleurs, dans son rapport sur la dimension urbaine dans le contexte de l’élargissement[1], le Parlement européen s’est félicité de l’intégration du développement urbain durable au sein de la politique de cohésion.
Il a aussi demandé au Conseil de veiller au suivi de cette mesure dans le cadre des rapports annuels sur la mise en œuvre de la stratégie, conformément aux articles 29 et 30 de la proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur les Fonds structurels.
L’accès aux infrastructures de services Quelques orientations proposées - Une ville compétitive doit investir dans des services modernes, efficaces et abordables, facilement accessibles en ligne.
Quelques orientations proposées - Les Fonds structurels peuvent, dans le cadre de l'objectif Convergence, soutenir les actions entreprises pour renforcer, aux niveaux local et régional, la capacité institutionnelle et l'efficacité des administrations et des services publics notamment.
L’inclusion des femmes immigrées dans ces actions constitue l’une des clés d’une intégration réussie. - La coopération entre les autorités urbaines, les écoles et la communauté locale, en vue de dispenser des formations aux jeunes.
Quelques orientations proposées - Les villes devraient disposer d’un plan cohérent et à long terme pour chacun des différents facteurs de croissance durable et d’emploi.
Voici néanmoins quelques orientations proposées. - Il importe d’impliquer les citoyens locaux, dont les jeunes, les groupes informels et les associations dans la promotion de la croissance et de l’emploi urbains durables, d’un point de vue environnemental et social.
Le développement urbain peut également bénéficier du soutien des initiatives JASPERS[13], JEREMIE[14] et JESSICA[15].
Un cadre juridique clair doit sécuriser les montages PPP. - Le secteur privé apporte non seulement des moyens financiers, mais aussi des compétences et des aptitudes complémentaires. - Un partenariat public-privé efficace requiert de la part des autorités locales à la fois une vision stratégique à long terme et des compétences techniques et de gestion. [1] Rapport du Parlement européen sur la dimension urbaine dans le contexte de l’élargissement, rapporteur : Jean Marie Beaupuy, A6(2005) 0272 du 21.09.2005. [2] Il s’agit de la collecte périodique, par la Commission européenne, d’informations sur la qualité de la vie dans les villes européennes de moyenne et de grande taille.
