Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 143 voix pour, 0 voix contre et 4 abstentions.
Dans son avis du 28 avril 2004, le CESE avait déjà attiré l'attention sur l'évasion fiscale dont fait l'objet la TVA et a proposé, pour y remédier, de mettre en place un système permettant une collecte plus efficace de cet impôt.
Elle pose pour ce faire des notions propres au droit communautaire comme concepts de base de la sixième directive TVA (voir la notion de %quot%location de biens immeubles%quot%, affaire Maierhofer C-315/00, arrêt du 16 janvier 2003).
Historique 2.1 Depuis les deux premières directives communautaires du 11 avril 1967, la Communauté s'est fixé pour objectif de lever les barrières fiscales entre les États membres.
Vu que le taux normal de TVA varie dans l'Union européenne entre 15 % et 25 %, les secteurs entrant dans le champ d'application de la proposition modifiée à l'examen risquent fort de subir une distorsion de concurrence entre les opérateurs/assujettis dans l'Union européenne ainsi que par rapport aux opérateurs de pays tiers.
Proposition modifiée de directive du Conseil en date du 20 juillet 2005 4.1 Observation générale L'une de ces mesures est reprise dans la proposition modifiée de directive du Conseil du 20 juillet 2005 (COM(2005) 334 final).
Cette proposition modifiée fait suite à une proposition de directive du Conseil portant modification de la directive 77/388/CEE en ce qui concerne le lieu des prestations de services en date du 23 décembre 2003 (COM(2003) 822 final — 2003/0329 (CNS)).
Le Comité économique et social européen a rendu le 28 avril 2004 un avis sur cette proposition de directive.
Alors seulement, les opérateurs seront disposés à fournir des services imposables dans l'ensemble des 25 États membres de l'UE en l'absence de mécanisme d'autoliquidation.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
