Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur la mesure à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la Concurrence SPA 3 — 6/05 B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la France.
RÉSUMÉ PROCÉDURE Par lettre du 6 février 1998, la Commission a ouvert une procédure formelle d'examen concernant les mesures d'aides potentielles contenues dans le mécanisme d'épargne du Livret Bleu.
Par une décision en date du 15 janvier 2002 [1], la Commission a déclaré incompatible avec le marché commun l'aide d'Etat mise à exécution par la République française en faveur du Crédit Mutuel et a ordonné le remboursement de l'aide.
La décision du 15 janvier 2002 a été annulée par un arrêt du Tribunal de Première Instance en date du 18 janvier 2005 pour défaut de motivation.
La défiscalisation partielle de ce livret a été établie par une loi du 27 décembre 1975, dont les modalités d'application ont été définies par différents textes, en particulier l'arrêté du 27 septembre 1991, qui est à l'origine du mécanisme tel qu'il existe aujourd'hui.
Le système actuel vise à collecter des fonds pour les transférer ensuite intégralement à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) afin de financer le logement social.
Depuis l'entrée en vigueur dudit arrêté, en contrepartie du transfert, à la CDC, de l'ensemble des fonds collectés sur le Livret Bleu, l'Etat, par l'intermédiaire de la CDC, verse au Crédit Mutuel: i) le taux d'intérêt brut sur les sommes épargnées (2,2 %) dont 2 % sont versés aux épargnants au titre de la rémunération nette de leur épargne et 0,2 % sont versés, au titre du prélèvement libératoire, directement par le Crédit Mutuel à l'Etat pour le tiers de l'impôt restant dû.
La commission d'intermédiation est versée directement par la CDC au Crédit Mutuel.
En effet, le Crédit Mutuel ne percevrait aucune commission d'intermédiation dans des conditions normales de marché c'est-à-dire en dehors du système du livret bleu créé par l'Etat.
Pour ce faire, la Commission fondera son analyse d'une éventuelle surcompensation des coûts engendrés par la fourniture du service d'intérêt économique général sur le rapport d'expertise utilisé dans la décision précitée de 2002 ainsi que sur les données qui seront communiquées à la Commission au cours de la présente procédure.
Conformément à l'article 14 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil, toute aide illégale pourra faire l'objet d'une récupération auprès de son bénéficiaire.
TEXTE DE LA LETTRE "Par la présente, la Commission a l'honneur d'informer la République française qu'après avoir examiné les informations en sa possession suite à l'annulation de la décision de la Commission du 15 janvier 2002 concernant l'aide d'État mise à exécution par la République française en faveur de Crédit Mutuel par un arrêt du Tribunal de Première Instance en date du 18 janvier 2005 (affaire T-93/02), elle a décidé dans les termes qui suivent d'étendre la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE.
Elle soutient que le seul argument apporté pour montrer que ce modèle correspondrait à une réalité concrète fait référence au niveau relativement élevé de fonds propres; toutefois, un tel niveau de fonds propres peut répondre à des objectifs très divers, totalement étrangers à l'objectif invoqué. 147) La Commission est d'avis que la responsabilité des sociétaires est la contrepartie des avantages perçus sous d'autres formes et ne voit rien d'anormal à ce qu'ils assument de plein gré ce risque juridique. 148) Après examen de ces trois points de désaccord entre le Consultant et le Crédit Mutuel, la Commission considère qu'il convient de retenir l'évaluation effectuée par le Consultant pour l'accomplissement de la mission d'évaluation de la comptabilité analytique du Livret Bleu. " [1] Décision 2003/216/CE de la Commission du 15 janvier 2002 concernant l'aide d'État mise à exécution par la République française en faveur du Crédit Mutuel (JO L 88 du 4.4.2003, p. 39). [2] Décision 2003/216/CE de la Commission du 15 janvier 2002 concernant l'aide d'État mise à exécution par la République française en faveur du Crédit Mutuel (JO L 88 du 4.4.2003, p. 39). [3] Arrêt du TPICE du 18 janvier 2005 dans l'affaire T-93/02, Confédération nationale du Crédit Mutuel contre Commission, non encore publié au recueil. [4] Règlement (CE) no 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 93 du traité CE (JO L 83 du 27.3.1999, p. 1). [5] Paragraphe 130 de la décision du 15 janvier 2002. [6] Depuis l'exercice 2003, le rapport financier du groupe est établi sur le périmètre Crédit Mutuel-CIC, incluant l'ensemble des filiales bancaires et d'assurances détenues par les Fédérations et banques régionales.
