Le Conseil a conclu, le 12 juin 2006, un accord intérimaire sur le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne, d'une part, et la République d’Albanie, d'autre part, qui prévoit l'entrée en vigueur anticipée des dispositions commerciales et des mesures d'accompagnement de l'accord de stabilisation et d'association.
Le Conseil a conclu, le 12 juin 2006, un accord intérimaire sur le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne, d'une part, et la République d’Albanie, d'autre part[2], (ci-après dénommé «accord intérimaire») qui prévoit l'entrée en vigueur anticipée des dispositions commerciales et des mesures d'accompagnement de l'ASA.
Article 2 Concessions relatives aux poissons et aux produits de la pêche Les modalités concrètes de mise en œuvre de l'article 15, paragraphe 1, de l'accord intérimaire (article 28, paragraphe 1, de l'ASA) concernant les contingents tarifaires appliqués aux poissons et produits de la pêche sont adoptées par la Commission conformément à la procédure de gestion prévue à l'article 12, paragraphe 2.
Article 3 Réductions tarifaires 1.
Article 4 Adaptations techniques Les modifications et adaptations techniques apportées, conformément au présent règlement, aux dispositions rendues nécessaires par suite des modifications des codes de la nomenclature combinée et des subdivisions TARIC ou de la conclusion d’accords, protocoles, échanges de lettres nouveaux ou modifiés ou tout autre acte entre la Communauté et la République d’Albanie, sont adoptées conformément aux procédures fixées à l’article 12, paragraphe 2.
Article 5 Clause de sauvegarde générale Sans préjudice de l’article 7, lorsque la Communauté doit prendre une mesure prévue à l’article 25 de l’accord intérimaire (article 38 de l’ASA), celle-ci est adoptée conformément aux conditions et procédures du règlement (CE) n° 3285/94, sauf disposition contraire à l’article 25 de l’accord intérimaire (article 38 de l’ASA).
Article 6 Clause de pénurie Sans préjudice de l’article 7, lorsque la Communauté doit prendre une mesure prévue à l'article 26 de l’accord intérimaire (article 39 de l’ASA), celle-ci est adoptée conformément aux procédures du règlement (CEE) n° 2603/69.
Article 7 Circonstances exceptionnelles et graves Dans des circonstances exceptionnelles et graves, au sens de l'article 26, paragraphe 4, de l'accord intérimaire (article 39, paragraphe 4 de l’ASA), la Commission peut prendre des mesures de sauvegarde immédiates dans les cas visés à l’article 26 de l'accord intérimaire (article 39 de l'ASA).
Article 9 Dumping et subventions Lorsqu'une pratique est susceptible de justifier l'application, par la Communauté, des mesures prévues à l'article 24, paragraphe 2, de l'accord intérimaire (article 37, paragraphe 2, de l'ASA), l'institution de mesures antidumping et/ou compensatoires est décidée conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 384/96 et/ou du règlement (CE) n° 2026/97, respectivement.
Article 10 Concurrence 1.
Si une pratique peut justifier l'application, par la Communauté, des mesures prévues par l'article 37 de l'accord intérimaire (article 71 de l'ASA), la Commission, après avoir examiné l'affaire de sa propre initiative ou à la demande d'un État membre, décide si une telle pratique est compatible avec l'accord.
Les mesures prévues par l'article 37, paragraphe 9, de l'accord intérimaire (article 71, paragraphe 9, de l'ASA) sont adoptées dans les affaires d'aide selon les procédures du règlement (CE) n° 2026/97 et dans les autres affaires selon la procédure visée à l’article 133 du traité. 2.
Lorsqu'une pratique est susceptible d'entraîner l'application à la Communauté, par la République d'Albanie, de mesures prises sur la base de l'article 37 de l'accord intérimaire (article 71 de l'ASA), la Commission, après avoir examiné l'affaire, décide si la pratique est compatible avec les principes énoncés dans l'accord intérimaire (ASA).
En cas de besoin, elle prend les décisions appropriées sur la base des critères résultant de l'application des articles 81, 82 et 87 du traité.
Article 12 Comité 1.
La Commission est assistée du Comité du code des douanes institué par l'article 248 bis du règlement (CEE) n° 2913/92. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Le délai visé à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est de trois mois. 3.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Article 13 Notification La Commission effectue, au nom de la Communauté, les notifications au comité mixte (conseil de stabilisation et d'association et comité de stabilisation et d'association) prévues par l'accord intérimaire ou l’ASA.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le [... ] Par le Conseil Le président [1] JO C […]du […] 2006, p.[…]. [2] JO L […] du […] 2006, p. […]. [3] JO L 349 du 31.12.1994, p. 53.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2200/2004 (JO L 374 du 22.12.2004, p. 1). [4] JO L 324 du 27.12.1969, p. 25.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3918/91 (JO L 372 du 31.12.1991, p. 31). [5] JO L 56 du 06.03.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [6] JO L 288 du 21.10.1997, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1973/2002 (JO L 305 du 7.11.2002, p. 4). [7] JO L 302 du 19.10.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 648/2005 (JO L 117 du 4.5.2005, p. 13). [8] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
