Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires internationaux /* COM/2006/0517 final - COD 2004/0049 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 18.09.2006 COM(2006) 517 final 2004/0049 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires internationaux 2004/0049 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires internationaux 1- CONTEXTE Date de la transmission de la proposition au PE et Conseil: (document COM (2004) 143 final - 2004/0049(COD)): | 3 mars 2004 | Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 9 février 2005 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture: A6 – 0123/2005 | 28 septembre 2005 | Date de l'adoption de la position commune: | 24 juillet 2006 | 2- OBJECTIF DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION La proposition concernant les droits des voyageurs ferroviaires internationaux est l'une des quatre mesures proposées dans le contexte du troisième paquet ferroviaire (les autres mesures visent à établir un système de certification pour les conducteurs de trains, à améliorer la qualité des services de fret ferroviaire et à ouvrir le marché au transport international de voyageurs ferroviaires à compter du 1.1.2010).
En premier lieu, le Conseil a revu la structure du règlement , qu'il divise clairement en huit chapitres (I - Dispositions générales, II - Contrat de transport, informations et billets, III - Responsabilité des entreprises ferroviaires relatives aux voyageurs et à leurs bagages, IV - Retards, correspondances manquées et annulation, V - Personnes à mobilité réduite, VI – Sécurité, plaintes et qualité du service, VII – Application et VIII – Dispositions finales).
Le nombre d'annexes passe de quatre à trois, les annexes I et II étant légèrement adaptées et fusionnées en une annexe II; l’annexe II est incorporée dans le texte (indemnité en cas de retard) et les dispositions de la COTIF/CIV pertinentes pour les chapitres II, III et V deviennent l’annexe I.
Le Conseil a confirmé dans une large mesure le champ d’application proposé par la Commission (« voyages internationaux », qui se composent de un ou plusieurs services ferroviaires, dont au moins un doit être international, exécutés dans le cadre d’un seul contrat de transport): l'application du chapitre IV relatif aux retards est cependant limitée aux services internationaux, et le chapitre V relatif aux personnes à mobilité réduite a un champ d'application étendu aux voyages nationaux dans le cadre de services internationaux.
Dans la plupart des cas, conformément à une demande analogue du Parlement européen, le Conseil remplace la proposition de la Commission, en ce qui concerne la responsabilité des entreprises ferroviaires envers les voyageurs ou les bagages en cas d’accidents et de dommages dus à un retard, une correspondance manquée ou une annulation, par le cadre de la COTIF/CIV.
Le Conseil propose une simplification, fondée sur une demande analogue par le Parlement européen, du cadre initialement proposé par la Commission pour l 'indemnisation et l'assistance adéquates en cas de retard, de correspondance manquée ou d’annulation , afin faciliter son application, au bénéfice des voyageurs.
La position commune rejette 25 amendements en totalité et 4 en partie que la Commission avait acceptés.
La position commune ne reprend pas 26 amendements en totalité et 3 en partie que la Commission avait également rejetés.
Une partie de l’amendement 3 ainsi que les amendements 10, 23, 27, 44, 45, 46, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 57, 59, et dans une certaine mesure les amendements 64, 77, 78, 80, 81, 82 et 83 demandent l’alignement du régime de responsabilité applicable aux entreprises ferroviaires sur la convention internationale COTIF/CIV (protocole de Vilnius de 1999, entré en vigueur en 2006) ou font simplement référence à la COTIF/CIV.
Les modifications des dispositions particulières peuvent être considérées comme redondantes, du fait que les considérants 6 et 13, l'article 10 (responsabilité en cas de décès et de blessure des voyageurs et de dommages à leurs bagages), l'article 13 (responsabilité en cas de retard, de correspondance manquée et d'annulation) et en particulier l'annexe 1 de la position commune insèrent dans le règlement, sous une forme simple et concise, les dispositions pertinentes de la COTIF/CIV relatives à la responsabilité.
Les amendements 6 et 76 concernent des précisions en relation avec les modalités de l'assistance aux personnes à mobilité réduite en cas de retard.
Les modalités de prestation de cette assistance sont évoquées au considérant 10 de la position commune.
L’amendement 18 propose des modifications de la définition du terme « réservation », que la position commune modifie, à l’article 3, paragraphe 9, de façon encore plus radicale.
Les amendements 20, 61 et 120 proposent une simplification du régime d’indemnisation instaurant le remboursement du billet en cas de retard, proposé par la Commission.
Les amendements 25, 36 et 42 concernent l’organisation de la fourniture d’informations et de billets prévue par le règlement, ainsi que la possibilité d'utiliser un système informatique d'information et de réservation (SIIR) européen.
L’article 9 de la position commune intègre la demande concernant l’établissement d’un SIIR et oblige la Commission, les États membres et l’Agence ferroviaire européenne à coopérer afin d’élaborer une spécification technique d’interopérabilité, telle que visée dans la directive 2001/16/CE, sur l’information et la billetterie.
Les amendements 32, 33 34, 35, 108 et, en partie, 138 demandent l'alignement des dispositions relatives aux contrats de transport et à la billetterie sur la convention internationale COTIF/CIV (protocole de Vilnius de 1999, entré en vigueur en 2006) ou font simplement référence à cette convention.
L'article 14 de la position commune incorpore cette idée tout en allant plus loin car il fait obligation aux entreprises ferroviaires de donner "immédiatement" aux voyageurs le choix entre un réacheminement ou le remboursement du prix du billet, etc.
Les amendements 70, 71, 72 (la Commission n'a cependant pas accepté la limitation de cette obligation par les mots « si possible ») et 73 exigent le consentement du voyageur pour une action des entreprises ferroviaires en cas de réacheminement, de poursuite du voyage à la suite d'un retard, et propose plusieurs clarifications concernant l'assistance adaptée qui doit être proposée en cas de retard.
L'amendement 86 propose des limites à l'assistance aux personnes à mobilité réduite en relation avec les capacités disponibles .
L'article 17 de la position commune permet aux entreprises ferroviaires d'établir au préalable des règles non discriminatoires régissant l'accès des personnes à mobilité réduite.
Les amendements 87 et 126 apportent des ajustements aux obligations incombant aux gestionnaires de gare et aux entreprises ferroviaires, notamment le personnel à bord des trains, en ce qui concerne l'assistance aux personnes à mobilité réduite.
Les articles 19, 20 et 21 de la position commune rendent les obligations des parties en présence, et notamment les entreprises ferroviaires et les gestionnaires de gare, claires, simples et réalistes.
L'article 18 de la position commune garantit la vente de billets aux personnes à mobilité réduite sans coût additionnel.
L'amendement 92 simplifie le droit des personnes à mobilité réduite à une assistance sans notification préalable.
Pour de tels cas, l'article 21 garantit une assistance appropriée sur la base du "service au mieux".
Les amendements 99 et 100 sont reflétés à l'article 23 de la position commune par le changement du terme "sécurité" en " sécurité personnelle ".
La première partie de l'amendement 109 supprime l'obligation d'informer les voyageurs de tout projet visant à supprimer ou à modifier des services .
L'amendement 114, une partie de l'amendement 115 ainsi que les amendements 116 et 117 concernent des ajustements en relation avec les informations minimales relatives au voyage communiquées aux voyageurs par les entreprises ferroviaires.
L'amendement 15 vise à clarifier la définition du terme " entreprise ferroviaire ".
Les amendements 21 et 22 visent à exclure de la définition des termes "retard" et "annulation" les retards et annulations qui ont été communiqués aux voyageurs 48 heures à l'avance.
La position commune ne reprend pas ces amendements.
La définition du terme "retard" à l'article 3, paragraphe 15, peut être utilisée pour clarifier ce point.
L'amendement 30 prévoit l’obligation de communiquer des informations dans un format accessible aux personnes à mobilité réduite atteint d'un handicap auditif ou visuel.
La position commune ne reprend pas cet amendement.
L'amendement 38 concerne la vente de billets sous une forme appropriée.
Les amendements 43, 48, 55 et 98 sur les titres et la structure du règlement ne sont pas repris, car la position commune propose une structure différente (voir structure du règlement ).
Les amendements 47 et 58 excluent ou limitent le droit au versement d'avances en cas de décès ou de blessure du voyageur.
L'article 12 de la position commune confirme cependant ce droit, proposé par la Commission, qui est également accordé aux voyageurs aériens.
L'amendement 66 prévoit l'application des conséquences juridiques d'un retard dans les services ferroviaires également dans le cas de la fourniture par l'entreprise ferroviaire de l'assistance à une personne à mobilité réduite .
L'amendement 69 prévoit que le réacheminement ou la poursuite du voyage peut entraîner le recours à des services plus onéreux sans modification du prix initial du billet.
L'amendement 75 prévoit que l'entreprise ferroviaire certifie sur le billet qu'un voyage a été retardé.
Les amendements 110, 111 et 112 sur les organismes chargés de contrôler l'application du règlement et sur la diffusion des informations concernant ces organismes sont dans une large mesure intégrés à l'article 26 et à l'annexe II de la position commune.
Alors que la Commission avait fait preuve de souplesse sur cette question, la position commune ne modifie pas la proposition de la Commission et maintient le délai de 14 jours pour le paiement de l'indemnité à compter de la réception de la plainte.
Une partie de l'amendement 138 fait obligation aux entreprises ferroviaires de transporter les bicyclettes.
Contrairement au Parlement européen, l'article 2, paragraphes 1 et 2 de la position commune confirme (pour les questions générales et la responsabilité des entreprises ferroviaires) ou restreint (pour les conséquences en cas de retard, etc.) le champ d'application proposé par la Commission.
Les amendements 7 et 125 proposent d'obliger les entreprises ferroviaires et les gestionnaires de gare à rendre le matériel roulant et les gares accessibles aux personnes à mobilité réduite.
L'amendement 12 et une partie de l'amendement 39, qui font référence aux contrats de service public , sont jugés hors de propos.
Les amendements 17 et 62, qui font référence aux abonnements sont jugés hors de propos.
L'amendement 19 aligne la définition en cause sur la COTIF/CIV.
Cet amendement peut être considéré inutile: L'article 3, paragraphes 11, 12, 13 et 14 de la position commune définit les services et voyages et les services nationaux et internationaux , d'une manière claire et concise, sans contredire la COTIF/CIV.
L'amendement 26 propose de modifier la définition du terme " personnes à mobilité réduite ".
Une définition de ce terme se trouve dans le règlement du Parlement européen et du Conseil sur les droits des personnes à mobilité réduite voyageant en avion (adopté le 8 juin 2006, non encore publié).
L'amendement 31 prévoit que la responsabilité des entreprises ferroviaires et des voyagistes (vendeurs de billets) est engagée en cas d'informations inexactes .
Les amendements 60, 118 et 119 se rapportent au principe du remboursement des suppléments lorsque les voyageurs n'ont pas obtenu la qualité de service correspondante, hormis un retard dans le service.
L'article 15 de la position commune confirme au contraire que le remboursement du prix du billet à titre d'indemnité en cas de retard, de correspondance manquée en raison d'un retard ou d'annulation est distinct de l'indemnité en cas de dommage indirect, régie par l'article 13 de la position commune, qui fait référence aux dispositions y afférentes de la COTIF/CIV.
L'amendement 65 propose d'obliger les entreprises ferroviaires à éviter les retards par tous les moyens .
L'amendement 74 limite l'assistance aux voyageurs sur les trains bloqués en dehors des gares aux situations ne relevant pas de circonstances exceptionnelles.
L'amendement 84 concerne une clarification en relation avec le droit des entreprises ferroviaires de demander, le cas échéant, une indemnité au gestionnaire d'infrastructure.
Les amendements 101, 102, 107 et 121 proposent la suppression de l'évaluation obligatoire des normes de qualité mais instaurent une procédure plutôt lourde faisant appel à l'Agence ferroviaire européenne.
L'amendement 127 prévoit que la formation comporte un volet sur l'assistance aux personnes à mobilité réduite.
L'amendement 128 propose un ajustement des obligations incombant aux gestionnaires de gare en relation avec les points de contact pour les personnes à mobilité réduite.
L'article 21 de la position commune confirme cette obligation du gestionnaire de gare, telle que proposée par la Commission dans son texte initial, en ajoutant une référence aux autres organismes publics susceptibles de partager cette responsabilité. 4.4 Amendements acceptés par la Commission et intégrés en tout ou en partie dans la position commune Les amendements 4, 14 et 37 concernent l'affaiblissement de l'obligation, que la Commission proposait d'imposer aux entreprises ferroviaires, de fournir des billets, des billets directs et les informations y afférentes sur l'ensemble du réseau ferroviaire de l'UE.
L'article 8 de la position commune laisse le choix aux entreprises ferroviaires, puisqu'il dispose que les billets, les billets directs et les réservations sont vendus pour autant qu'ils soient disponibles.
Un système informatique d'information et de réservation (SIIR) européen pour les services ferroviaires concrétise cette demande (article 9).
L'article 7 et l'annexe II clarifient le contenu des informations minimales sur les services pour compte propre à fournir aux voyageurs.
Un système informatique d'information et de réservation (SIIR) européen pour les services ferroviaires concrétise cette demande (article 9).
L'article 8 de la position commune laisse une grande souplesse aux entreprises ferroviaires dans le choix des modalités les plus adaptées pour la vente des billets.
L'article 21 de la position commune simplifie la procédure et les conditions dans lesquelles l'assistance est fournie à une personne à mobilité réduite qui a notifié son besoin d'assistance au moins 48 heures à l'avance.
La Commission n'a pas vu la nécessité de restreindre les droits des personnes à mobilité réduite, et a donc marqué son opposition à l'allongement proposé du délai de notification préalable de 24 à 48 heures.
