Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur l'aide à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de l'Agriculture Direction H2 Bureau: Loi 130 5/120 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 76 72 Ces observations seront communiquées au Luxembourg.
N'ayant pas obtenu de réponse des autorités luxembourgeoises, les services de la Commission ont envoyée plusieurs rappels à celles-ci le 23 avril 2003, le 9 juillet 2003, et finalement le 10 octobre 2003.
Par lettre datée du 26 septembre 2003, le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural du Grand-Duché de Luxembourg a demandé une dérogation à l'application des règles des lignes directrices, afin de permettre à son gouvernement de financer à 50 % les coûts liés au traitement des déchets d'abattoirs après le 31 décembre 2003.
TEXTE DE LA LETTRE "1.
