L’UE et les marchés des fréquences radio 6 5.
Accord sur les objectifs 8 5.2.
Problèmes de transition 9 5.4.
Définition des droits d’utilisation du spectre 10 5.5.
Prochaines étapes de la mise en place des marchés des fréquences radio 11 7.
Au cours de la période allant jusqu’à 2010, mise en pratique à l’échelon de l’UE: - du droit de pratiquer l’échange de droits individuels d’utilisation des fréquences dans certaines bandes du spectre radioélectrique pour la fourniture de services de communications électroniques terrestres; - du droit d’utiliser ces fréquences d’une manière souple.
Cette approche ne semble plus satisfaisante pour les services de communications électroniques, dans un monde où le progrès technique s’accélère, dès lors qu’ il devient de plus en plus difficile de cloisonner les services compte tenu de leur convergence .
Elle a inscrit la réforme de la gestion du spectre parmi les enjeux stratégiques de l’initiative i2010 lancée en juin 2005.
Un rapport d’expertise[4] soumis en septembre 2004 par la présidence néerlandaise au Conseil proposait d'évoluer vers un nouveau modèle d’attribution souple des ressources du spectre, l’UE devant impérativement assouplir son modèle rigide.
Ce régime améliorerait rapidement la position concurrentielle de l’UE et dynamiserait considérablement l’innovation. 5.
La Commission se propose de dresser un bilan des progrès réalisés dans son rapport annuel sur la politique du spectre. 7.
La Commission invite le Parlement européen et le Conseil à approuver l'approche présentée dans la présente communication. [1] La communication COM(2005) 411 «Spectre Radioélectrique : La Politique de l'Union Européenne pour le Futur - Second Rapport Annuel» présente le point de vue global de la Commission sur ce point. [2] Etude «Conditions and options in introducing secondary trading of radio spectrum in the European Community», http://europa.eu.int/information_society/policy/radio_spectrum/ref_info/studies/index_en.htm [3] http://rspg.groups.eu.int [4] «Rethinking the European ICT agenda: Ten ICT breakthroughs for reaching Lisbon goals» [5] Résolution du Conseil du 10.12.2004, voir 15472/04 (presse 345) [6] «The economic costs of spectrum misallocation», Jerry Ellig, mai 2005, http://cadep.ufm.edu.gt/telecom/ingles/interior.asp?menu=lecturas [7] Décision «spectre radioélectrique» 676/2002/CE [8] Directive «cadre» 2002/21/CE, directive «autorisation» 2002/20/CE [9] La réglementation du spectre radioélectrique constitue également un moyen important de favoriser le marché intérieur des équipements, en conjonction avec la directive RTTE 1999/5/CE. [10] À l’intérieur de l’UE, il s’agit des pays suivants: DK, IT, NL, HU, AT, PT, SK, SI, SE et UK. [11] La Commission est informée que certains États membres envisagent également de soumettre d’autres bandes à une approche fondée sur les mécanismes du marché. [12] Voir la communication concernant l’accélération de la transition de la radiodiffusion analogique à la radiodiffusion numérique, COM(2005) 204, et le document de travail s’y rapportant, SEC(2005) 661, p.10.
