Introduction 3 2.
Additifs alimentaires 3 2.1.
Déréglementation dans le domaine des additifs 4 2.4.
Action législative 5 3.
Enzymes alimentaires 6 3.1.
Action non législative 7 3.3.
Action législative 7 4.
Le recours à la comitologie est toutefois pertinent, car la législation sur les additifs alimentaires est l’un des rares domaines du droit relatif aux aliments où la codécision reste requise pour des modifications essentiellement techniques.
ENZYMES ALIMENTAIRES Les incidences prévues des différentes solutions possibles sont de nature économique et sociale.
Incidences sociales Les démarches divergentes adoptées par les États membres dans le domaine de l’évaluation de la sécurité mettront le consommateur devant une situation confuse, caractérisée par des niveaux de protection différents, et entraîneront une perte de confiance dans certains États membres et dans le marché intérieur.
