Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides la formation (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (2005/C 139/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de dossier: XT 13/01 État membre: Italie Région: Calabre Intitulé du régime d'aides: Régime d'aides à la formation professionnelle Base juridique: Legge regionale 2 maggio 2001, n. 7, articolo 31 quater, commi 7 e 8, Programma operativo regionale Calabria n. 1999 IT 16 1 PO006.
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 15 millions d'euros Intensité maximale des aides: 35 % des coûts admissibles pour la formation spécifique et 60 % pour la formation générale.
