Lors de sa 422e session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 125 voix pour, 2 voix contre et 7 abstentions. 1.
Introduction 1.1 Le cadre de l'avis 1.1.1 Le présent avis répond à une demande formulée par la Commissaire Loyola de Palacio.
Dans son courrier de saisine en date du 2 juillet 2004, après avoir indiqué "que la Commission appréciait le rôle actif joué par le Comité économique et social dans la promotion d'un dialogue ouvert entre les acteurs non étatiques des ACP et l'Union européenne" elle demande au Comité d'élaborer un "avis exploratoire sur la manière d'inclure des aspects sociaux dans les négociations sur les Accords de partenariat économique, l'accent étant placé sur l'emploi, les normes de travail, la sécurité sociale et les question de genre". 1.1.2 Les Accords de partenariat économique (APE) sont régis par l'article 37 de l'Accord de Cotonou.
L'Union européenne doit contribuer financièrement et techniquement à la mise en place opérationnelle d'une telle démarche. 2.1.3 Dans ses précédents rapports, le Comité s'était exprimé en faveur d'une participation accrue de la société civile [13], notamment compte tenu du fait que des dispositions relatives à la participation des acteurs non gouvernementaux figurent dans plus de trente articles de l'accord de Cotonou, ainsi que dans une déclaration finale et à l'annexe IV relative aux procédures de mise en œuvre et de gestion.
Cela portera à mettre plus particulièrement l'accent sur l'emploi et l'esprit d'entreprise, sur les normes du travail, sur la sécurité sociale et sur les questions de genre [19]. 2.3.3 Au niveau régional, certaines feuilles de route prévoient la présence de la société civile dans les différentes phases de négociation et au sein des Comités nationaux et régionaux.
Pour l'essentiel le tissu productif est composé, pour 70 % de l'emploi, par le secteur informel et des PME artisanales.
Il s'agit en substance d'intégrer trois lignes d'intervention: politiques sectorielles (l'agriculture en particulier), interventions au niveau du système de production et actions destinées à la distribution. 5.3.1 Il convient de s'engager afin de dynamiser le secteur privé grâce: - à des investissements dans le domaine des ressources humaines et de la recherche afin d'introduire des connaissances permettant de lancer des processus de transformation, acceptables d'un point de vue social et réalistes sur le long terme; - à l'amélioration des capacités organisationnelles et institutionnelles, comprenant l'Institution Building de l'administration publique centrale et périphérique, des acteurs économiques et, de façon toute particulière, des associations d'employeurs et de travailleurs; - au développement et à la diffusion de "paquets technologiques" [27]; - à des cours pratiques contribuant à améliorer le fonctionnement du marché, à travers des informations sur le stockage, sur le transport et sur la transformation des produits.
Par conséquent, l'économie toute entière peut tirer bénéfice d'une formation destinée en particulier aux femmes [28]. 5.3.4 Les APE devraient permettre de garantir et d'améliorer, dans chaque région: - l'accès sans discrimination à l'instruction; - le développement et la diffusion d'une instruction professionnelle dans les domaines techniques; - une étroite collaboration entre les acteurs non gouvernementaux et les ONG en vue d'une répartition plus diffuse et plus efficace des opportunités en matière de formation; - des échanges d'expériences entre les organisations européennes [29] et leurs homologues des pays ACP [30]. 5.3.5 Il existe une relation étroite entre le niveau d'instruction et la possibilité de trouve un emploi stable.
Les délégations devraient se voir investies d'une responsabilité spécifique concernant la promotion de l'intégration de la dimension de genre [39] et concernant l'élaboration d'une stratégie de capacity building destinée en particulier aux femmes [40]. 6.2.2 À partir du moment où les interventions programmées par les délégations de l'UE par la task force de préparation régionale, qui suivent les travaux des APE et les interventions prévues par la coopération au développement, doivent se centrer sur l'acquis communautaire [41], le CESE suggère que les analyses d'impact contiennent des statistiques séparées pour chaque sexe afin d'évaluer avec davantage d'exactitude l'impact des différentes mesures commerciales sur les hommes et sur les femmes dans les pays et les régions ACP. 6.3 Si l'on souhaite prendre en considération la dimension de l'égalité entre les sexes dans les APE, il faut reconnaître que la transition vers le libre échange avec l'UE aura un impact particulier sur les femmes qui, en tant que productrices et consommatrices, constituent une part importante du processus [42].
Même si le libre-échange en soi n'est pas un remède contre la faim et la pauvreté ni l'outil qui permettra le mieux de réaliser le développement durable, il doit être appréhendé, dans le cadre d'un projet de partenariat, comme l'un des instruments permettant de promouvoir la compétitivité. 7.3.1 Le CESE demande qu'une dotation financière adéquate soit affectée au renforcement des représentations de la société civile dans les six zones des pays ACP et des relations, qui existent déjà, entre la société civile organisée des États de l'UE et celle des pays ACP. 7.3.2 En conséquence, l'ensemble des débats et des décisions portant sur les règles complexes régissant le commerce devraient impliquer les représentants de la société civile dans la mesure où c'est elle qui subira les répercussions des décisions. 7.3.3 La Commission européenne devrait notamment appuyer d'urgence le financement de structures de coopération régionale d'acteurs de la société civile des pays ACP, en premier lieu des partenaires sociaux, pour promouvoir l'association et l'intégration directe de ceux-ci dans le processus d'intégration régionale des ACP et dans la préparation des APE.
