Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/38.381/B2 — De Beers (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/38.381/B2 — De Beers (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) (2006/C 175/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Le projet de décision présenté à la Commission sur le fondement de l'article 9 du règlement no 1/2003 du Conseil concerne les relations commerciales de De Beers dans le domaine des diamants bruts.
Il est adressé à De Beers SA en sa qualité de société mère, et en particulier à City West et East limited ('CWEL') et De Beers Centenary Aktiengesellschaft ('DBCAG') (ci-après %quot%les Parties%quot%).
Origine de l'affaire: Le règlement concentration et le règlement no17/62 du Conseil Dans le cadre des enquêtes menées lors de l'opération de concentration M.2333 (De Beers/LVMH/Rapids World) qui a été conclue en juillet 2001, les services de la Commission ont été informées de l'existence d'un accord commercial (%quot%accord commercial%quot%) entre De Beers et ALROSA Company Limited (%quot%ALROSA%quot%) pour la vente de diamants bruts.
Le 5 mars 2002, à la suite d'une enquête complémentaire de la Commission, CWEL, DBCAG et ALROSA, en application des articles 2 et 4 du règlement no 17/62 du Conseil ont conjointement soumis à la Commission une demande d'attestation négative ou, à défaut une demande d'exemption individuelle en vertu de l'article 81, paragraphe 3, du traité CE en ce qui concerne l'accord commercial.
Le 14 janvier 2003, la Commission a adressé une communication des griefs (%quot%CG%quot%) en vertu de l'article 82 CE à De Beers SA, CEWL et DBCAG en ce qui concerne l'accord commercial et leur a accordé l'accès au dossier de la Commission [1].
Le 1er juillet 2003, une CG supplémentaire a été adressée aux Parties afin d'ajouter l'article 54 de l'accord sur l'Espace économique européen comme base juridique à la première CG du 14 janvier 2003.
De Beers a soumis des observations écrites en réponse aux CG de la Commission et une audition s'est tenue le 7 juillet 2003.
ALROSA a participé à cette audition qui concernait également les griefs fondés sur l'article 81, adressées séparément à De Beers et ALROSA.
La Commission a ensuite reçu une plainte le 25 septembre 2003 contre l'accord commercial, invoquant une violation des articles 81 et 82 du traité.
Le 14 décembre 2004, CWEL et DBCAG d'un côté et ALROSA de l'autre côté, ont proposé des engagements à la Commission en réponse aux communications des griefs réputées constituer l'appréciation préliminaire mentionnée dans l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil.
Le 3 juin 2005, la Commission a publié une Communication sur le fondement de l'article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil dans le Journal officiel de l'Union européenne.
La Communication informait le public des préoccupations de nature anticoncurrentielles perçues par la Commission, ainsi que des engagements correspondants, et a invité les parties concernées à soumettre leurs commentaires pour le 4 juillet 2005 (%quot%l'étude de marché%quot%) [2].
En réponse à la Communication, la Commission a reçu 21 commentaires de tiers intéressés.
Le 27 octobre 2005, la Commission a transmis à De Beers et ALROSA une version non confidentielle de ces commentaires.
Le 25 janvier 2006 De Beers SA a soumis une version modifiée des engagements.
Dans le cadre d'une décision article 9 du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil, l'infraction aux règles de la concurrence n'est pas établie, mais les parties acceptent de résoudre les préoccupations exprimées par la Commission dans l'analyse préliminaire.
L'affaire en cause a été traitée de cette même manière, De Beers ayant transmis à cet effet le 19 janvier 2006 une déclaration à la Commission après avoir reçu les résultats de l'étude de marché.
ALROSA a donc été informée du contenu de la nouvelle proposition d'engagement de De Beers en ce qu'elle leur faisait référence et a été autorisée à soumettre des commentaires pour le 2 février 2006.
En conséquence, la réponse de ALROSA est parvenue à la Commission le 6 février 2006.
Par lettre du 6 février 2006, ALROSA a exprimé son opinion sur les résultats de l'étude de marché.
