Le champ d'application de l'aide est limité aux pertes liées à la sécheresse d'un volume de 30 % au moins.
Base juridique: Sonderrichtlinie des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BMLFUW) für Maßnahmen zur Existenzsicherung für durch Dürre 2003 geschädigte Landwirtschaftliche Gebiete Budget: Ressources disponibles au moment de la notification: 8,0 millions d'euros Les dépenses réelles ne sont pas encore prévisibles.
Base juridique: Government of Wales Act 1998, sections 40 and 85(2); Agriculture Act 1967 as amended.
Base juridique: Proyecto de decreto por el que se establece una indemnización por la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo al test rápido de Encefalopatioa Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio, así como por sus subproductos.
Base juridique: Verordening PT Vakheffing bloembollen leverbaar 2003.
Ensuite: 26300000 EUR par an.
Intensité ou montant de l'aide: 100 % pour la recherche et la publicité (financement par des taxes parafiscales); dégressive pour les contrôles de qualité; les aides aux activités d'information ne constituent pas des aides d'Etat.
Base juridique: Welsh Development Agency Act 1975 (as amended) Budget: Total: 7352500 GBP (10435739 EUR ) Intensité ou montant de l'aide: Jusqu'à concurrence de 100 % Durée: À compter de la date d'approbation de la Commission jusqu'au 31 décembre 2006 Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 22 juillet 2004 État membre: Italie No de l'aide: N 476/2003 Titre: Loi régionale no 12 du 30 avril 2003, article 20, paragraphe 4.
Articolo 12, paragrafo 4 - Aides non notifiées jusqu'à 2002: 20500 EUR/an - Aides notifiées à compter de 2003: 77000 EUR/an - Aides non notifiées: 50 % des coûts du contrôle - Aides notifiées: 50 % des coûts du contrôle pour les exploitations mixtes (agriculture biologique et conventionnelle) 70 % des coûts du contrôle pour les exploitations mixtes dans les zones défavorisées 100 % des coûts du contrôle pour les exploitations qui se consacrent exclusivement à la production biologique Durée: illimitée.
Base juridique: Legge Regionale 29 gennaio 2003 n. 1 recante criteri e modalità per la concessione degli aiuti per l'acquisto di idoneo mezzo di trasporto per lo smaltimento delle carcasse degli animali morti in azienda od abbattuti in seguito ad ordinanze sanitarie.
Intensité de l'aide ou montant: 40 % des dépenses éligibles.
Base juridique: Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación APA/3168/2003 de 29 de octubre, por la que se regulan las ayudas destinadas al saneamiento de la producción de albaricoques de la variedad Búlida.
Base juridique: Πρόγραμμα ενισχύσεων RAGBY– Μέτρα για τους γεωργούς και τους αλιείς των οποίων οι εκμεταλλεύσεις επλήγησαν από θεομηνίες (κατολισθήσεις, πλημμύρες), από δυσμενείς κλιματικές συνθήκες (παγετοί, βροχές, θύελλες, ξηρασία), από έκτακτα γεγονότα (πυρκαγιές) και από ασθένειες οφειλόμενες σε δυσμενείς κλιματικές συνθήκες κατά την περίοδο από Μάρτιο 2002 έως Μάρτιο 2003 (σχέδιο διυπουργικής απόφασης).
Intensité ou montant de l'aide: De 50 à 80 % des pertes ou montants forfaitaires par 1000 m2 pour certains types de cultures.
