Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de r&egrave;glement du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) n&deg; 2702/1999 relatif &agrave; des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles dans les pays tiers et le r&egrave;glement (CE) n&deg; 2826/2000 relatif &agrave; des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le march&eacute; int&eacute;rieur&raquo;(COM(2004) 233 final &ndash; 2004/0073 CNS) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 2702/1999 relatif à des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles dans les pays tiers et le règlement (CE) no 2826/2000 relatif à des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le marché intérieur" (COM(2004) 233 final – 2004/0073 CNS) (2005/C 120/08) Le Conseil de l'Union européenne a décidé le 21 avril 2004, en vertu des articles 36 et 37 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 171 voix pour, 1 voix contre et 6 abstentions. 1.
L'application n'a débuté, progressivement, qu'en 2001 pour les pays tiers et en 2002 pour le marché intérieur, et 2003 est la première année où le régime a été intégralement appliqué.
Dans un but de simplification administrative, il conviendrait de supprimer les actuels taux dégressifs de cofinancement pour les programmes pluriannuels et de fixer à 50 % le cofinancement de l'Union européenne. 2.9 L'acceptation de taxes parafiscales en tant que moyen de financement a déjà pour conséquence que certains organismes couvrent, en réalité, 50 %.
Il conviendrait cependant de prévoir une contribution minimum obligatoire de la part de l'organisation concernée, qui serait, par exemple, de 20 %. 2.10 Le CESE estime qu'il devrait être possible de soutenir des mesures de promotion commerciale des fleurs et des végétaux sur les marchés des pays tiers de la même manière que cela se pratique sur le marché intérieur. 2.11 Le fait que dans le cadre du dispositif, les contributions financières des États membres relèvent des dispositions du traité relatives aux aides d'État est pesant du point de vue administratif et n'a pas de finalité objective.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
la Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - Plan d'action européen en matière d'alimentation et d'agriculture biologiques (COM(2004) 415 final). --------------------------------------------------
