lign&eacute;e Bt 176), conform&eacute;ment &agrave; la directive 2001/18/CE /* COM/2005/0165 final */ Bruxelles, le 26.4.2005 COM(2005) 165 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, au Luxembourg, de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
lignée Bt 176), conformément à la directive 2001/18/CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
En ce qui concerne la mise sur le marché de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
lignée 176), la décision 97/98/CE de la Commission du 23 janvier 1997 a donné consentement, conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil, pour la mise sur le marché de ce produit. 2.
Conformément à l’article 16 de la directive 90/220/CEE, les autorités luxembourgeoises ont informé la Commission, le 17 mars 1997, de leur décision d'interdire provisoirement l'utilisation et la vente du maïs génétiquement modifié en question, en motivant cette décision. 5.
Les raisons communiquées par le Luxembourg étaient en substance les mêmes que celles invoquées par l'Autriche le 14 février 1997 concernant la lignée de maïs Bt 176.
L'Autriche a communiqué le 9 janvier ainsi que les 9 et 17 février 2004 à la Commission des informations complémentaires à l'appui de ses mesures nationales concernant la lignée de maïs Bt 176. 7.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, au Luxembourg, de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
Article 3 Le Grand-Duché du Luxembourg est destinataire de la présente décision.
