En particulier, le Conseil recommandait à la Hongrie de mener une action à moyen terme afin de ramener le déficit en dessous de 3 % du PIB d’ici à 2008 d'une manière crédible et durable, en suivant le rythme de réduction du déficit défini dans l'avis rendu par le Conseil le 5 juillet 2004 sur le programme de convergence de la Hongrie présenté en mai 2004.
Le 13 juillet 2005, la Commission a adopté une communication au Conseil[4], en se fondant sur les informations disponibles à l'époque, y compris les mesures correctives totalisant 1½ % du PIB adoptées par le gouvernement en mars et en juin afin de compenser les dérapages, et sur l'engagement ferme des autorités hongroises de mettre en œuvre des mesures supplémentaires, si le besoin s'en faisait sentir.
Dans ce contexte, il est apparu que l'objectif de déficit de 3,6 % du PIB retenu pour 2005 était à la portée du gouvernement hongrois et que celui-ci avait pris des mesures suivies d’effets en réponse à la recommandation du Conseil du 8 mars 2005 concernant les mesures à prendre d’ici au 8 juillet 2005 en vue de la réalisation de l’objectif de déficit pour 2005.
Selon la notification de septembre, le ratio de la dette au PIB en 2005 restera inférieur au seuil de 60 %, à 57,1 % du PIB.
Toutefois, il a été estimé à l'époque que des mesures correctives pouvaient encore être prises, comme le gouvernement s'y était engagé.
Pour l'heure, le gouvernement a indiqué, contrairement aux plans contenus dans le programme de convergence actualisé, qu'il réorienterait les dépenses liées à la construction de nouvelles autoroutes vers un cadre de type partenariat public-privé, réduisant ainsi les dépenses publiques d'investissement de 1,2 % du PIB en 2006 et que cette réorientation serait compatible avec les règles du SEC.
De plus, la révision des objectifs de déficit pour 2005 comme pour 2006 enfreint manifestement un autre critère de la recommandation émise par le Conseil en mars, qui était de subordonner la planification et la mise en œuvre d'éventuelles réductions d'impôts à la réalisation des objectifs de déficit annoncés dans le programme de convergence actualisé.
Le budget 2006 prévoit en effet des réductions d'impôts substantielles, tandis qu'une baisse de la TVA (sur le carburant) a été avancée à octobre 2005.
Il convient de noter que l'objectif de 3,6 % du PIB pour 2005 figurait dans l'actualisation de décembre 2004 du programme de convergence[8] et qu'il avait été approuvé par le Conseil dans l'avis rendu sur ce programme. (ii) L'objectif pour 2006 contenu dans le programme de convergence actualisé et la recommandation de mars 2005 du Conseil a été abandonné dans le récent budget 2006.
Il a en outre estimé que la détermination sans faille du gouvernement pour corriger le déficit excessif d'ici à 2008 devait être étayée par des mesures décisives d'assainissement budgétaire et une poursuite plus résolue des réformes structurelles.
Le résultat pour 2005 sera plus défavorable si de nouveaux dérapages se produisent (ce qui n'est pas exclu, en particulier du côté des dépenses) et ne sont toujours pas compensés par des mesures correctives.
Selon la notification, le ratio de la dette au PIB en 2005 restera inférieur au seuil de 60 %, à 57,1 % du PIB.
Article 2 La République de Hongrie est destinataire de la présente décision.
Pour pouvoir comparer le déficit récemment notifié à l'objectif initial contenu dans l'actualisation du programme de convergence, il convient de ne pas tenir compte des cotisations plus élevées aux fonds de pension de 1,3 % du PIB notifiées en septembre, ce qui donne lieu à un déficit de 7,4 % du PIB. [8] Ceci comprend les cotisations au régime de pensions du deuxième pilier (qui ont été notifiées à 1,1 % du PIB en mars 2005), alors que l'objectif initial de 4,7 % du PIB fixé dans l'actualisation de décembre 2004 du programme de convergence ne tenait pas compte de ces cotisations. [9] JO L 209 du 2.8.1997, p. 6.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1056/2005 (JO L 174 du 7.7.2005, p. 5). [10] JO C 236 du 2.8.1997, p. 1. [11] http://ue.eu.int/ueDocs/cms_Data/docs/pressData/en/ecofin/81342.pdf#page=8. (JO L 389/27 du 30 décembre 2004, p. 27). [12] http://register.consilium.eu.int/pdf/en/04/st11/st11218.en04.pdf#page=2 [13] http://register.consilium.eu.int/pdf/en/04/st11/st11194.en04.pdf#page=2. [14] http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/edp/com_ass_hu_22_dec_en.pdf [15] La différence par rapport à l'objectif précédent de 3,8 % du PIB est due à l'augmentation des cotisations au régime de pension du deuxième pilier de 0,2 point de pourcentage du PIB dans la notification budgétaire de mars 2005. [16] Ceci comprend l'enregistrement standard de l'achat d'avions Gripen, qui alourdit de 0,5 % du PIB le nouvel objectif de déficit de 4,7 % du PIB pour 2006.
