Un nouveau contexte pour la politique européenne des transports 3 1.1.
Un contexte évolutif 5 1.3.
Politique européenne des transports 2001-2006 6 2.
La situation dans le secteur des transports 8 2.1.
Croissance des transports 8 2.2.
Les incidences des transports 9 3.
La mobilité durable dans le marché intérieur – relier les Européens 10 3.1.
Transports terrestres 10 3.2.
Sécurité 15 4.4.
Sûreté 15 4.5.
Optimiser les infrastructures 18 6.1.
Deux défis: réduire la congestion et accroître l’accessibilité 18 6.2.
Tarification intelligente 20 7.
Mobilité intelligente 21 7.1.
Systèmes de transport intelligents 21 8.
C’est pourquoi il est nécessaire de promouvoir un niveau de protection élevé et une amélioration de la qualité de l'environnement. - Les transports sont aussi l’un des principaux consommateurs d’énergie et doivent à ce titre contribuer à assurer la sécurité de l’approvisionnement énergétique. - Dans le domaine social, la politique de l’Union européenne favorise un relèvement de la qualité des emplois et l’amélioration des qualifications des travailleurs européens du secteur. - La politique de l’UE protège aussi les citoyens européens en tant qu’usagers et fournisseurs de services de transport, à la fois comme consommateurs et sous l’angle de la sécurité et, plus récemment, de la sûreté. - innovent pour appuyer la réalisation des deux premiers objectifs (mobilité et protection), en rendant plus efficace et durable le secteur en croissance des transports.
Les politiques de l’UE visent à développer et commercialiser les solutions innovantes de demain, qui seront plus économes en énergie, utiliseront des sources d’énergie de substitution, ou encore soutiendront de vastes projets de transport intelligents parvenus à maturité, comme Galileo; - établissent des connexions internationales , en mettant les politiques de l’Union au service du renforcement de la mobilité durable, de la protection et de l’innovation , dans le cadre de sa participation aux organisations internationales.
Un contexte évolutif Alors que ses objectifs restent stables dans le temps, le contexte général de la politique des transports de l’UE a évolué: - L’élargissement a donné à l’Union une dimension continentale.
L’Union élargie à 25 États membres et bientôt 27 a gagné en diversité.
Alors que la pollution, l’utilisation du sol et la congestion sont des préoccupations majeures dans le «centre-ouest» industrialisé et densément peuplé, l’accessibilité reste le principal souci pour d’autres États membres.
Dans certains domaines d’action, la diversité peut nécessiter des solutions plus différenciées, laissant une place à des solutions locales, régionales et nationales tout en assurant le fonctionnement d’un marché intérieur des transports à l’échelle de l’Europe. - Le secteur des transports a changé.
Les transports représentent 30 % de la consommation d’énergie totale dans l’UE.
Avec une dépendance au pétrole atteignant 98 %, le niveau élevé des prix pétroliers influe sur le secteur des transports et stimule une amélioration du rendement énergétique, une diversification des solutions d’approvisionnement et l’élaboration de politiques visant à modifier la demande; de nouvelles technologies innovantes soutiennent ces évolutions. - Le contexte international a changé également à d’autres égards.
Depuis 2001, d’importants projets législatifs ont été adoptés et sont actuellement mis en pratique : ouverture à la concurrence du fret ferroviaire ; amélioration des conditions sociales dans le secteur du transport routier ; définition de 30 projets prioritaires RTE ; création du ciel unique européen ; consolidation des droits des passagers du transport aérien ; nouvelle directive sur le péage routier introduisant une tarification en fonction de la distance dont les recettes peuvent, dans certains cas, être consacrées au financement d’infrastructures ; promotion du transport intermodal avec le programme Marco Polo ; et renforcement du cadre juridique en matière de sécurité maritime.
Globalement, le fret ferroviaire a augmenté de 6 % sur la période 1995-2004.
Le transport fluvial a connu une forte augmentation dans certains États membres au cours de la dernière décennie (50 % en Belgique, 30 % en France).
Alors que le livre blanc de 2001 tablait sur un taux de croissance économique moyen de 3 %, en réalité, celui-ci n’a été que de 1,8 % au cours de la période 2000-2005.
Pendant la période allant de 2000 à 2020, les prévisions fixent le taux moyen de croissance annuelle du PIB à 2,1% (52% sur toute la période).
Par exemple, les émissions de gaz à effet de serre du transport aérien ont augmenté de plus de 4 % par an au cours des dix dernières années.
Le nombre de victimes de la route a diminué de plus de 17 % depuis 2001, mais pas dans tous les État membres.
Dans ce domaine, la poursuite des mesures préconisées dans le livre blanc de 2001 et l’initiative «eSafety» [13] devraient, à moyen terme, contribuer de manière significative à la réalisation de l’objectif emblématique, qui est de réduire de moitié le nombre de morts sur les routes.
Le cabotage, c’est-à-dire le transport de marchandises à l’intérieur d’un pays par un transporteur d’un autre pays, représente 1,2 % de l’activité des marchés nationaux du transport routier; d’ici à 2009 au plus tard, le cabotage sera ouvert à l’égard de tous les nouveaux États membres.
Les restructurations et adaptations ont nécessité des décisions difficiles d’un point de vue social et ont entraîné une réduction marquée de l’emploi dans ce secteur.
L’élargissement ouvre des perspectives de nouvelles liaisons ferroviaires à longue distance (plus de 500 km) qui, combinées à une logistique efficace, peuvent concurrencer le transport routier pour fournir un service porte-à-porte respectueux de l’environnement.
Ils peuvent contribuer à réduire la congestion et la pression environnementale qui caractérisent d’autres modes, à condition de réduire les émissions polluantes de la navigation.
La Commission prendra comme point de départ le débat qui a été ouvert par le livre vert sur la future politique maritime de l’Union européenne[17] afin d’élaborer une stratégie du transport maritime intégrée autour d’un «espace maritime européen commun».
Le programme NAIADES expose un plan d’action pour promouvoir le transport fluvial[18]. ( Action: à partir d’une vaste consultation publique des parties intéressées, élaborer une stratégie complète pour la création d’un «espace maritime européen commun»; mettre au point une politique portuaire européenne globale; prendre des mesures pour réduire les émissions polluantes dues au transport par voie d’eau ; continuer à promouvoir le transport maritime à courte distance et les autoroutes de la mer, en accordant une importance particulière aux connexions vers l’intérieur du continent; mettre en œuvre le plan d’action NAIADES pour la promotion du transport fluvial.
Les transports urbains génèrent 40 % des émissions de CO2 imputables au transport routier et jusqu’à 70 % des autres polluants rejetés par les transports.
L’Union peut promouvoir l’étude et l’échange de bonnes pratiques entre tous ses États membres dans des domaines tels que les infrastructures de transport, la normalisation, la lutte contre la congestion et la gestion de la circulation, les services de transports en commun, la tarification de l’utilisation des infrastructures, l’urbanisation, la sécurité et la sûreté, et la coopération avec les régions limitrophes.
D’ici à 2020, 60 grands aéroports devraient être saturés; une tendance similaire est observée dans les ports.
Les régions ultrapériphériques souffrent d’un déficit d’accessibilité important non seulement par rapport au marché intérieur continental, mais aussi par rapport à leur propre hinterland.
Or, les capacités de financement public des États membres restent limitées; le niveau d’investissement dans les infrastructures de transport a chuté dans tous les États membres et représente actuellement moins de 1 % du PIB.
Le programme Marco Polo, doté d’un budget de 450 millions d’euros jusqu’en 2013, contribuera directement à offrir aux opérateurs de transport des solutions de rechange exploitant d’autres modes de transport sur les axes saturés.
L’autorité de surveillance Galileo est en cours d’établissement; le système satellitaire Galileo sera opérationnel à partir de 2010 et fournira des signaux de navigation à combiner avec des systèmes de communication au sol ou satellitaires.
L’UE investit des fonds publics considérables dans ces systèmes et accompagne leur déploiement en élaborant le cadre réglementaire nécessaire.
Les équipements de transport représentent 16 % des exportations de l’Union.
Conclusion: un agenda renouvelé L’année 1992 était celle de l’achèvement du marché intérieur; pour les transports, c’était en grande partie la date de lancement de ce marché.
Les élargissements successifs ont contribué à renforcer et consolider cette position.
Même si les politiques futures restent fondées sur les livres blancs de 1992 et 2001, l’intervention européenne ne suffira pas dans de nombreux domaines.
Les actions futures, y compris la mise en œuvre des actions déjà annoncées dans le livre blanc de 2001 et qui n’ont pas encore reçu de suivi, seront fondées sur un large dialogue avec toutes les parties concernées.
ANNEXE 1 Guide de référence – liste des principales actions 2006 - Transport routier: réexamen du marché intérieur - Transport ferroviaire: action visant à supprimer les entraves techniques à l’interopérabilité et à assurer la reconnaissance mutuelle des équipements; programme de promotion des couloirs de fret ferroviaire dans la logistique des transports - Transport aérien: réexamen des mesures de libéralisation du transport aérien; traitement des problèmes de redevances et de capacités aéroportuaires - Logistique : stratégie de la logistique du transport de marchandises et vaste débat sur les actions possibles à l'échelle de l'UE - Galileo: recensement de possibles applications futures - Sûreté: stratégie en faveur des infrastructures critiques - Rapport sur la mise en œuvre de la directive «Biocarburants» de 2003 - Consommation d’énergie dans les transports: plan d’action en faveur de l’amélioration du rendement énergétique et feuille de route pour les énergies renouvelables - Organisations internationales réflexion en vue d’une meilleure représentation des intérêts de l’UE au sien d’organisations internationales telles que l’OMI et l’OACI fondée sur un éventail d’options stratégiques 2007 - Transports urbains: livre vert - Logistique : définition d'un plan d'action - Tarification intelligente de l’utilisation des infrastructures: recherche et consultations préparatoires, audition des parties prenantes - Rapport sur les scénarios de transport envisageables à un horizon temporel de 20 à 40 ans - Transport routier: revoir la législation sur les conditions de travail - Transport ferroviaire: organiser la surveillance du marché ferroviaire, en s’appuyant notamment sur un tableau de bord. - Transport fluvial : entamer la mise en œuvre du plan d’action NAIADES - Transport maritime: Politique portuaire européenne - Transport aérien: revoir et compléter le cadre du ciel unique et créer l’entreprise SESAR - Réseaux transeuropéens: définir le programme d’investissement pluriannuel jusqu’en 2013 - Droits des passagers: examen d’une action concernant des normes minimales pour le transport par autocar - Sécurité: première journée européenne de la sécurité routière - Dimension externe: stratégie visant à intégrer les pays voisins de l’UE dans le marché intérieur des transports - Sûreté: stratégie pour les transports terrestres et les transports publics - Consommation d’énergie dans les transports: plan technologique stratégique pour l’énergie - Lancer le premier appel du 7e programme-cadre de RDT 2008 - Transport maritime: livre blanc sur un espace maritime européen commun - Tarification intelligente de l’utilisation des infrastructures: méthodologie communautaire de tarification des infrastructures - Transports urbains: suivi du livre vert - lancement d’un vaste programme visant à mettre sur le marché des systèmes de transport routier intelligents et à préparer l’infrastructure des systèmes coopératifs - Sûreté: réexamen des règles dans les transports aérien et maritime; examen du régime de sûreté pour les transports terrestres 2009 - Lancement d’un vaste programme sur la propulsion propre - Dimension mondiale: réalisation de l’adhésion aux organisations internationales concernées - Transport maritime:déploiement de systèmes «e-maritimes» - Galileo: début de la concession - ERTMS: mise en œuvre sur certains axes En permanence - Marché intérieur: assurer l’application des règles de l’UE dans tous les modes de transport - Consommation d’énergie dans les transports: améliorer le rendement énergétique et accélérer le développement et le déploiement de carburants de substitution - Emploi et conditions de travail: promouvoir le dialogue social; promouvoir les métiers du transport et les formations correspondantes - Sécurité: renforcer la sécurité routière en agissant sur la conception des véhicules, la recherche et la technologie, les infrastructures et les comportements, et poursuivre les initiatives «Voiture intelligente» et «eSafety» - Infrastructures: assurer une approche équilibrée de l’aménagement du territoire; mobiliser toutes les sources de financement - Technologie: RDT et appui à la diffusion, à l’exploitation et à la pénétration des marchés - Galileo: constitution de l’autorité de surveillance Galileo - Dimension mondiale: développer les relations extérieures par des accords bilatéraux et dans des enceintes multilatérales; établir un espace commun du transport aérien en Europe - Gouvernance: consolider les agences européennes chargées de la sécurité des transports et développer leurs missions ANNEXE 2 Situation dans le secteur des transports – faits et projections Partie 1: Éléments de base et évolution récente par mode Transport routier - emploi direct: environ 1,7 million dans le transport de passagers (autobus, autocars, taxis); 2,6 millions dans le transport de marchandises - part du transport de marchandises total: 44% (en légère hausse) - part du transport de passagers total: environ 84% (voiture individuelle 76%, autobus et autocar 8%) - croissance entre 1995 et 2004: + 35% pour le fret ; + 19% pour la voiture individuelle et + 5% pour le transport de passagers par autobus et autocar - croissance particulièrement forte dans l’UE-10: [pic] - part de la consommation d’énergie totale: 25.2% - efficacité des véhicules en tep/Mtkm ou tep/Mpkm: camions 72,4, voitures 37,8, transport publics par route 14,5 | Transport ferroviaire - emploi direct: environ 1,2 million - part du transport de marchandises total: 10% (en légère baisse) - part du transport de passagers total: environ 7% (6% pour les trains interurbains, 1% pour les tramways urbains et métros) - croissance entre 1995 et 2004: + 6% pour le fret (+ 15% dans l’UE-15, - 9% dans l’UE-10); + 9% dans le transport de passagers (+8% pour les trains interurbains, + 14% pour les transports urbains (tramway et métro) - la part des nouvelles entreprises entrées sur le marché du fret ferroviaire a atteint environ 10% du marché (en tonnes-km) - dans les transports ferroviaires interurbains la grande vitesse représentait 21,5% du nombre total de passagers-km (pkm) en 2004 - part de la consommation d’énergie totale: 0.8% - efficacité des véhicules en tep/Mtkm ou tep/Mpkm: passagers 16,0; fret 5,5 | Transport par voie navigable - emploi direct: environ 200 000, dont ± 80% dans le transport maritime et 20% dans le transport fluvial - part du transport de marchandises total: 42% (trafic maritime intra-UE: 39%, voies navigables intérieures: 3%) ; relative stabilité dans les deux cas) - part du transport de passagers total: moins de 1% pour le transport de passagers intra-UE, en légère baisse - croissance entre 1995 et 2004: + 29% pour le fret (+ 31% pour le transport maritime intra-UE, + 9% sur les voies navigables intérieures) - croissance annuelle moyenne du trafic mondial de conteneurs entre 2001 et 2004: 13.5% - part de la consommation d’énergie totale (de la navigation intérieure): 0.5% - efficacité des véhicules (navigation intérieure) en tep/Mtkm 17.5 | Transport aérien - emploi direct: environ 400 000 - part du transport de marchandises total: 0,1% en tonnes-km pour le trafic intra-UE - part du transport de passagers total: 8% (uniquement vols intra-UE); en forte hausse) - croissance entre 1995 et 2004: + 55% pour le transport de passagers intra-UE - part de marché des transporteurs à bas prix pour le trafic régulier intra-UE (en termes de sièges disponibles: 25ù en 2005 - croissance en nombre de routes intra-UE: + 100% entre 1992 et 2004 - part de la consommation d’énergie totale: 4.0% | - Source: L'énergie et les transports dans l'UE en chiffres; Eurostat; OAG; ECSA.
Partie 2: Projections relatives aux volumes transportés et à la répartition modale (sur la base de l’étude ASSESS) Tableau 2-1: Principales tendances prévues, comme scénario de référence Croissance probable des activités de transport dans l’UE-25 sur la période 2000-2020 | - PIB - Transport de marchandises total - Transport de passagers total - Transport routier de marchandises - Transport ferroviaire de marchandises - Transport maritime à courte distance: - Navigation intérieure - Voiture individuelle - Transport ferroviaire de passagers -Transport aérien | 52% 50% 35% 55% 13% 59% 28% 36% 19% 108% | Graphique 2-1: Croissance escomptée du transport de marchandises par mode (année 2000=100) [pic][pic] Graphique 2-2: Croissance escomptée du transport de passagers par mode (année 2000=100) [pic][pic] Graphique 2-3: Évolution de la répartition modale pour le transport de marchandises, 2000-2020: [pic][pic][pic] Graphique 2-4: Évolution de la répartition modale pour le transport de passagers, 2000-2020: [pic][pic][pic] Partie 3: Transports et environnement Graphique 3-1: Évolution des émissions de polluants atmosphériques générées par les transports, 1990-2003 [pic] Indice (1990=100) Remarques: Particules: PM10; Substances acidifiantes: NOx, COVNM; Précurseurs de l’ozone: SOx, NOx, NH3.
Source: Agence européenne pour l'environnement: Rapport TERM 2005 Graphique 3-2: Évolution attendue des émissions de CO 2 générées par les transports, par mode (année 1990 = 100) [pic][pic] Source: modèle PRIMES.
www.its.leeds.ac.uk/UNITE [10] Voir la communication de la Commission intitulée «Stratégie thématique sur la pollution atmosphérique» – COM(2005) 446 du 21.9.2005. [11] Voir l’étude ASSESS.
De nouveaux instruments législatifs ont été adoptés: le règlement (CE) n° 561/2006 et la directive 2006/22/CE du 15.3.2006. [21] Voir aussi la communication de la Commission sur une stratégie thématique pour l’environnement urbain – COM(2005) 718 du 11.1.2006. [22] Conseil européen des 23 et 24 mars 2006. [23] COM(2005) 265 du 22 juin 2005 (http://europa.eu.int/comm/energy/efficiency/index_fr.htm). [24] Communications de la Commission : « Plan d’action dans le domaine de la biomasse», COM (2005) 628 et «Stratégie de l'UE en faveur des biocarburants», COM (2006) 34 [25] Voir la communication de la Commission intitulée «Stratégie thématique sur la pollution atmosphérique» – COM(2005) 446 du 21.9.2005. [26] En particulier, directive 2003/96/CE du Conseil restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l’électricité. [27] Communication sur l’initiative «Voiture intelligente» «Sensibilisation aux TIC pour des véhicules plus intelligents, plus sûrs et plus propres», COM(2006) 59.
