Dès lors, le présent projet de règlement portant révision des modalités d'exécution du règlement financier traite des modifications techniques pouvant être introduites en vertu du règlement financier actuel, comme l'a demandé la Commission dans le procès-verbal de sa réunion du 3 mai.
MODIFICATIONS JUGÉES NÉCESSAIRES 2.1.
Principes budgétaires En vertu du principe d'unité , la Commission doit informer l'autorité budgétaire avant le 15 avril de l'annulation des crédits reportés qui n'ont pas été engagés avant le 31 mars.
L'échéance du 15 avril s'est révélée trop stricte et devrait être remplacée par le 15 mai (article 6).
S'agissant du principe d'unité de compte , il convient d'établir clairement que les règles sur les taux et cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et d'autres monnaies, contenues aux articles 7 et 8 des modalités d'exécution, ne s'appliquent qu'aux conversions effectuées par les ordonnateurs et non aux conversions opérées par les contractants ou les bénéficiaires selon les règles spécifiques convenues dans des contrats ou des conventions de subventions.
Pour des raisons d'efficience et de simplification, le comptable de la Commission établit le taux de change comptable mensuel de l'euro à utiliser pour les besoins de la comptabilité (article 7, paragraphe 3, des modalités d'exécution), étant donné que cette compétence est directement liée à sa mission de préparation et de présentation des comptes en vertu de l'article 61, paragraphe 1, du RF.
En outre, pour des motifs de transparence et d'égalité de traitement des fonctionnaires de la Communauté, une règle spécifique relative aux cours utilisés pour la conversion est établie à l'article 8 pour les dépenses de personnel payées dans une monnaie autre que l'euro.
Comptable À la suite de l'introduction de la comptabilité d'exercice le 1er janvier 2005, étant donné que les données comptables sont disponibles à tout moment dans le système informatique, il est plus logique et plus rapide d'établir la balance générale des comptes le jour où intervient la cessation des fonctions du comptable.
Il importe d'adapter l'article 64 pour tenir compte de l'évolution du fichier tiers géré par le personnel du comptable afin de pouvoir vérifier à tout moment la situation financière des tiers avec lesquels la Commission engage des dépenses ou effectue des opérations. 2.3.
Dans le même temps, il convient d'autoriser le comptable à définir des instructions détaillées concernant les moyens de paiement qui peuvent être utilisés par les régisseurs d'avances (article 67). 2.4.
Dans ce cas, l'ordonnateur, conformément à son évaluation des risques, doit effectuer la vérification ex post appropriée (article 47).
Il convient aussi de souligner que tous les marchés dont la valeur est inférieure ou égale à 60 000 euros peuvent être attribués à l'issue d'une procédure négociée (article 129 et, par conséquent, articles 119, 126, 128 et 146).
Cependant, conformément aux principes de la directive et afin de mieux protéger les intérêts financiers des Communautés, pour les marchés de valeur élevée dans le domaine des actions extérieures, l'opérateur économique auquel le marché sera attribué devrait néanmoins avoir l'obligation de fournir des éléments de preuve confirmant l'attestation initiale (article 134).
Par souci de clarté, il convient de préciser que tous les candidats et soumissionnaires devraient toujours être tenus de fournir la preuve qu'ils ne se trouvent pas dans un des cas justifiant l'exclusion des marchés passés par les institutions pour leur propre compte, d'une valeur supérieure aux seuils définis dans la directive 2004/18/CE.
Afin de simplifier la gestion de la procédure de passation des marchés pour les marchés d'une valeur inférieure à 60 000 euros passés par les institutions pour leur propre compte et, dans le domaine des aides extérieures, pour tous les marchés passés après une procédure négociée concurrentielle ou sur la base d'une offre unique, le pouvoir adjudicateur devrait avoir la possibilité de simplifier le contenu des documents d'appel à la concurrence (article 130).
Subventions Il convient de modifier certaines dispositions du titre relatif aux subventions afin de simplifier les procédures d'octroi des subventions, notamment dans le cas de montants peu élevés (inférieurs ou égaux à 25 000 euros), conformément au principe général de proportionnalité inscrit dans le traité CE.
L' accès au financement communautaire devrait être facilité en renforçant le cofinancement en nature (article 172).
Les demandes de financement (article 173) et les conventions de subventions devraient être plus aisés à établir dans le cas de faibles montants (article 164).
Comptabilité Le titre relatif à la reddition des comptes et à la comptabilité devrait être actualisé afin de tenir compte de l' adoption , en décembre 2004, par le comptable de la Commission, conformément à l'article 133 du règlement financier, des règles et méthodes comptables et du plan comptable harmonisé .
Ainsi, la procédure négociée concurrentielle devrait être améliorée de la même manière que pour les marchés de valeur peu élevée et le recours à la procédure négociée devrait être autorisé après le deuxième échec d'une procédure négociée concurrentielle ou après le premier échec lorsque la procédure négociée concurrentielle fait suite au recours infructueux à un contrat-cadre (articles 241, 242, 243, 244 et 245).
Il convient de prévoir la possibilité de lever l'obligation de constituer une garantie dans le cas d'un préfinancement destiné à un organisme public et la garantie de bonne fin ne devrait être exigée que pour les marchés de valeur élevée (article 250).
L'avis de pré-information devrait en outre être publié le plus rapidement possible et pas obligatoirement avant le 31 janvier (article 240) et un comité d'évaluation ou un pouvoir adjudicateur devrait être autorisé à demander des éclaircissements aux candidats et aux soumissionnaires , comme c'est le cas pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte (article 252).
Il est nécessaire d'adapter les modalités d'exécution afin de prendre en compte les obstacles résultant des législations nationales des pays tiers (articles 86, 106 et 264). 2.11.
Pour des raisons d'efficience, le comptable de la Commission devrait être autorisé à établir le taux de change comptable mensuel de l'euro utilisable pour les besoins de la comptabilité.
En outre, pour des motifs de transparence et d'égalité de traitement des fonctionnaires de la Communauté, une règle spécifique relative aux cours utilisés pour la conversion est établie à l'article 8 pour les dépenses de personnel payées dans une monnaie autre que l'euro. (4) En ce qui concerne le principe de bonne gestion financière , le contenu de l'évaluation ex ante devrait être précisé et la portée de l'évaluation ex ante, intermédiaire et ex post devrait être mieux ciblée, en tenant dûment compte du principe de proportionnalité.
Dans ce cas, l'ordonnateur, conformément à son évaluation des risques, doit effectuer la vérification ex post appropriée. (6) Il convient d'inclure dans le rapport relatif aux procédures négociées uniquement les cas d'utilisation de ces procédures qui constituent des exceptions par rapport aux procédures normales de passation des marchés. (7) À la suite de l'introduction de la comptabilité d'exercice le 1er janvier 2005, et de la mise à disposition des données comptables à tout moment dans le système informatique, il est plus logique et plus rapide d'établir la balance générale des comptes le jour où intervient la cessation des fonctions du comptable.
Il convient d'autoriser le comptable à définir des instructions détaillées concernant les moyens de paiement qui peuvent être utilisés par les régisseurs d'avances. (10) Sur la base de l'article 21 bis du statut, l'ordonnateur délégué ou subdélégué devrait, en cas de confirmation de l'instruction, être autorisé à ne pas exécuter cette instruction si elle est manifestement illégale. (11) Compte tenu de la complémentarité des rôles des ordonnateurs et du comptable dans la procédure de recouvrement par compensation, il est justifié de prévoir qu'ils se consultent avant de procéder à une compensation, en particulier si la compensation implique plusieurs débiteurs. (12) Le recouvrement par compensation avant la fin du délai pendant lequel le débiteur, s'il s'acquitte de sa dette, ne doit pas verser d'intérêts («période de grâce»), devrait se limiter aux cas dans lesquels le comptable considère que les intérêts financiers des Communautés sont en jeu. (13) Afin de protéger les intérêts financiers des Communautés, les garanties bancaires qui couvrent une créance communautaire lorsqu'une amende fait l'objet d'un recours devraient être entièrement indépendantes de l'obligation fixée dans le contrat, indépendamment des législations nationales applicables. (14) Le contenu de la décision de financement devrait être précisé davantage.
En outre, il convient d'indiquer que le programme de travail visé à l'article 110 du règlement financier peut constituer une décision de financement, pour autant qu'il présente un cadre suffisamment détaillé. (15) Lorsqu'un engagement budgétaire global est effectué, tout ordonnateur – pas uniquement l'ordonnateur délégué - peut être responsable des engagements juridiques mettant en œuvre l'engagement global. (16) Il convient de revoir les délais de paiement applicables aux contrats et aux conventions de subventions dans lesquels le paiement est conditionné par l'approbation d'un rapport ou d'un certificat, afin de vérifier que les paiements sont effectués sur la base d'un rapport ou d'un certificat approuvé.
En outre, le délai d'approbation d'un rapport relatif à une convention de subvention portant sur des actions particulièrement complexes à évaluer devrait correspondre au délai actuellement fixé pour les marchés de services complexes. (17) Les seuils applicables aux marchés de faible valeur, fixés en 1994, devraient être actualisés et relevés, pour passer, respectivement, de 50 000 euros à 60 000 euros et de 13 800 euros à 25 000 euros.
De plus, il y a lieu de préciser que tous les marchés d'une valeur égale ou inférieure à 60 000 euros peuvent être attribués après une procédure négociée. (18) En outre, les modalités d'exécution devraient définir plus précisément la procédure à suivre pour certains marchés de services en matière de recherche et de développement et certains marchés de services en matière de radiodiffusion qui sont exclus du champ d'application de la directive 2004/18/CE relative à la coordination des procédures de passation des marchés publics de travaux, de fournitures et de services[3].
Cependant, conformément aux principes de la directive 2004/18/CE et afin de mieux protéger les intérêts financiers des Communautés, pour les marchés de valeur élevée dans le domaine des actions extérieures, l'opérateur économique auquel le marché sera attribué devrait néanmoins avoir l'obligation de fournir des éléments de preuve confirmant l'attestation initiale.
Chaque fois qu'un candidat ou un soumissionnaire est tenu de fournir des éléments de preuve, le pouvoir adjudicateur peut également prendre en considération des éléments fournis par le candidat ou soumissionnaire en question dans une autre procédure d'attribution de marché lancée par le même pouvoir adjudicateur, pour autant que les documents correspondants n'aient pas été délivrés plus de six mois auparavant. (20) Afin de simplifier la gestion de la procédure de passation des marchés pour les marchés d'une valeur inférieure à 60 000 euros passés par les institutions pour leur propre compte et, dans le domaine des actions extérieures, pour les marchés passés après une procédure négociée concurrentielle ou sur la base d'une offre unique, le pouvoir adjudicateur peut limiter le contenu des documents d'appel à la concurrence au strict nécessaire. (21) Dans le domaine des actions extérieures, l'efficacité de la procédure négociée concurrentielle devrait être améliorée et le recours à la procédure négociée devrait être autorisé après le deuxième échec d'une procédure négociée concurrentielle ou après le premier échec lorsque la procédure négociée concurrentielle fait suite au recours infructueux à un contrat-cadre.
Le comité d'évaluation ou le pouvoir adjudicateur devraient avoir la possibilité de demander aux candidats ou aux soumissionnaires de fournir des documents complémentaires ou de préciser des informations, comme c'est le cas pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte. (22) Dans le domaine des actions extérieures, le cadre juridique applicable à la passation des marchés devrait également être simplifié en ce qui concerne la publication de l'avis de pré-information pour les appels d'offres internationaux et l'exigence d'une garantie de bonne fin.
La possibilité d'adapter le montant de la garantie de bonne fin devrait être introduite, dans un souci de proportionnalité, et l'ordonnateur devrait pouvoir lever l'obligation de constituer une garantie, en fonction de son évaluation des risques, dans le cas d'un préfinancement destiné à un organisme public. (23) En ce qui concerne l'octroi de subventions, il devrait être permis, afin de réduire la charge administrative, de motiver le monopole de droit ou de fait du bénéficiaire dans la décision d'attribution. (24) L'obligation de joindre un audit externe à la demande s'applique uniquement aux demandes de subventions d'une valeur égale ou supérieure à 750 000 euros pour des actions et d'une valeur égale ou supérieure à 100 000 euros pour des subventions de fonctionnement. (25) Le cofinancement en nature par les bénéficiaires devrait être facilité et la notion d'organismes poursuivant un but d'intérêt général européen et susceptibles d'obtenir des subventions de fonctionnement devrait inclure les organismes européens actifs dans la promotion de la citoyenneté ou de l'innovation. (26) Les établissements d'enseignement – pas uniquement d'enseignement secondaire et supérieur - ne devraient plus être soumis au contrôle de leur capacité financière et les demandeurs devraient être informés dès que possible du rejet de leur demande. (27) Pour les subventions de faible montant, les demandes et les conventions devraient être limitées au strict nécessaire. (28) Dans le cas des subventions de fonctionnement en faveur d'organismes poursuivant un but d'intérêt général européen, l'application de la règle de non-profit devrait être limitée à la partie du cofinancement correspondant à la contribution de la Communauté au budget de fonctionnement, afin de tenir compte des droits des autres contributeurs publics qui sont également tenus de récupérer le pourcentage de profit annuel correspondant à leur contribution.
Lorsqu'un préfinancement antérieur n'a pas été entièrement consommé, le montant du nouveau paiement tiendra compte du degré de mise en œuvre de la convention de subvention. (31) À la suite de l'adoption, en décembre 2004, par le comptable de la Commission, conformément à l'article 133 du règlement financier, des règles et méthodes comptables et du plan comptable harmonisé, le titre relatif à la reddition des comptes et à la comptabilité devrait être actualisé, afin que soient retirées les dispositions qui ne sont plus nécessaires et risquent d'engendrer une confusion. (32) La liste des offices européens devrait être complétée de manière à prendre en compte la décision 2005/118/CE du Parlement européen, du Conseil, de la Commission, de la Cour de justice, de la Cour des comptes, du Comité économique et social européen, du Comité des régions et du Médiateur européen, du 26 janvier 2005, portant création de l'École européenne d'administration[4], qui est actuellement rattachée administrativement à l'Office de sélection du personnel des Communautés européennes. (33) L'expérience a montré que plusieurs dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 créent des difficultés pour les délégations dans les pays tiers.
L'article 6 bis suivant est inséré: «Article 6 bisDouzièmes provisoires(Article 13, paragraphe 2, du règlement financier) Les engagements et paiements maximaux des crédits autorisés pour l'exercice précédent, tels que visés à l'article 13, paragraphe 2, du règlement financier, s'entendent comme se rapportant aux crédits de l'exercice visés à l'article 5 du présent règlement, dont les montants sont corrigés des virements effectués au cours de cet exercice.» 3.
L'article 7 est remplacé par le texte suivant: «Article 7Taux de conversion entre l'euro et une autre monnaie(Article 16 du règlement financier) 1.
Pour les besoins de la comptabilité prévue aux articles 132 à 137 du règlement financier et sous réserve des dispositions de l'article 213 du présent règlement, la conversion entre l'euro et une autre monnaie est effectuée à l'aide du taux de change comptable mensuel de l'euro.
Ce taux de change comptable est établi par le comptable de la Commission à l'aide de toute source d'information qu'il juge fiable sur la base du cours de l'avant-dernier jour ouvrable du mois précédant celui pour lequel le cours est établi.» 4.
L'article 8 est remplacé par le texte suivant: «Article 8 Cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et d'autres monnaies (Article 16 du règlement financier) 1.
Pour la régularisation des régies d'avances en monnaies nationales, visées à l'article 16 du règlement financier, le cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et une autre monnaie est celui du mois de la dépense effectuée par la régie en question. 4.
Pour le remboursement de dépenses forfaitaires, ou de dépenses résultant du statut des fonctionnaires des Communautés européennes et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes (ci-après dénommé le «statut»), dont le montant est plafonné et versé dans une monnaie autre que l'euro, le cours à utiliser est celui qui est en vigueur à la naissance du droit.» 5.
L'article 21 est remplacé par le texte suivant: «Article 21Évaluation(Article 27 du règlement financier) 1.
Les évaluations visées aux paragraphes 1 et 2 sont proportionnelles aux ressources mobilisées et à l'incidence du programme et de l'activité en question.» 6.
L'article 45 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 1, la première phrase est remplacée par la phrase suivante: «1.
L'ordonnateur compétent peut être assisté dans sa tâche par des personnes soumises au statut (ci-après les «agents»), chargées d'effectuer, sous sa responsabilité, certaines opérations nécessaires à l'exécution du budget et à la production des informations financières et de gestion.» b) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant:«2.
L'article 56 est remplacé par le texte suivant: «Article 56Cessation des fonctions du comptable(Article 61 du règlement financier) 1.
L'article 64 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant:«1.
Le régisseur d'avances est autorisé à effectuer, sur la base d'un cadre détaillé exposé dans les instructions émanant de l'ordonnateur compétent, la liquidation provisoire et le paiement des dépenses.
L'article 67 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 2, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant:«Le montant maximal pouvant être versé par le régisseur d'avances lorsque les opérations de paiement par voie budgétaire sont matériellement impossibles ou peu efficientes ne peut pas dépasser 60 000 euros pour chaque dépense.» b) Le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant:«4.
L'article 70 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 1, la deuxième phrase est remplacée par la phrase suivante:«Les états de cette comptabilité sont accessibles à tout moment à l'ordonnateur compétent et un relevé des opérations est établi au moins une fois par mois et envoyé dans le mois qui suit avec les pièces justificatives par le régisseur à l'ordonnateur pour la régularisation des opérations de la régie.» b) Au paragraphe 2, la première phrase est remplacée par la phrase suivante:«2.
L'article 83 est remplacé par le texte suivant: «Article 83Recouvrement par compensation(Article 73 du règlement financier) 1.
Toutefois, en cas de nécessité pour protéger les intérêts financiers des Communautés, lorsqu'il est fondé à penser que le montant dû à la Commission serait perdu, le comptable procède au recouvrement par compensation avant la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b). 2.
L'article 86 est modifié comme suit: a) Le premier paragraphe est remplacé par le texte suivant: «1.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l'application de la réglementation sectorielle communautaire, et en cas d'obstacles résultant de la législation nationale de pays tiers, toute créance non remboursée à la date visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), porte intérêt selon les paragraphes 2 et 3.» b) Le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Dans le cas des amendes, lorsque le débiteur constitue une garantie financière acceptée par le comptable en lieu et place d'un paiement provisoire, le taux d'intérêt applicable à compter de la date visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), est le taux visé au paragraphe 2, majoré seulement d'un point et demi de pourcentage.» 24.
L'article 90 est remplacé par le texte suivant: «Article 90Décision de financement(Article 75 du règlement financier) 1.
L'article 101 est remplacé par le texte suivant: «Article 101Matérialisation du bon à payer(Article 79 du règlement financier) Dans un système non informatisé, le «bon à payer» se traduit par un cachet comportant la signature de l'ordonnateur compétent ou d'un agent techniquement compétent, habilité par l'ordonnateur compétent conformément aux dispositions de l'article 97.
L'article 106 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
L'appel à manifestation d'intérêt constitue un mode de présélection des candidats qui seront invités à soumissionner lors de futures procédures d'appels d'offres restreints pour des marchés d'une valeur supérieure à 60 000 euros, sous réserve des dispositions des articles 126 et 127.» 36.
L'article 129 est remplacé par le texte suivant: «Article 129Marchés de faible valeur(Article 91 du règlement financier) 1.
Pour les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 25 000 euros, le recours à la procédure visée au paragraphe 1 avec consultation d'au moins trois candidats est possible. 3.
Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 3 500 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre. 4.
c) Le paragraphe 5 suivant est ajouté:«5.
L'article 135 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
L'article 172 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 2, la première phrase est remplacée par la phrase suivante: «2.
L'ordonnateur compétent peut accepter des cofinancements en nature.» b) Le paragraphe 3 suivant est inséré: «3.
Pour les subventions d'une valeur totale inférieure ou égale à 25 000 euros, l'ordonnateur compétent peut, selon son évaluation des risques, lever l'obligation de justification visée au paragraphe 1.» 50.
L'article 173 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Pour les demandes de subventions dépassant 25 000 euros, le compte de gestion, le bilan du dernier exercice clos et toute autre pièce justificative demandée dans l'appel à propositions sont, selon l'analyse des risques effectuée par l'ordonnateur compétent sous sa responsabilité, également joints à la demande.» b) Le paragraphe 4 est modifié comme suit: i) Le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:«4.
L'article 182 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les articles 195, 196, 197, 198, 200 et 202 sont supprimés. 56.
L'article 211 est remplacé par le texte suivant: «Article 211Rapprochements comptables(Article 135 du règlement financier) 1.
L'article 241 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) Au premier alinéa, le point a) est remplacé par le texte suivant:«a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 200 000 euros: appel d'offres restreint international au sens des articles 122, paragraphe 2, et 240, paragraphe 2, point a);» ii) Le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant:«Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 5 000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre.» b) Au paragraphe 2, un nouvel alinéa est ajouté: «Si le nombre de candidats satisfaisant aux critères de sélection ou aux niveaux minimaux de capacité est inférieur aux nombre minimal visé au premier alinéa, le pouvoir adjudicateur peut inviter à soumissionner uniquement les candidats satisfaisant aux critères.» c) Le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant:«Dans la procédure visée au paragraphe 1, point b), le pouvoir adjudicateur élabore une liste d'un minimum de trois soumissionnaires de son choix.
L'article 242 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) Au premier alinéa, la première phrase est remplacée par la phrase suivante: «1.
Pour les marchés de services, les pouvoirs adjudicateurs peuvent recourir à une procédure négociée sur la base d'une seule offre dans les cas suivants:» ii) Au premier alinéa, le point g) suivant est ajouté: «g) lorsqu'une tentative d'appliquer la procédure négociée concurrentielle à la suite du recours infructueux à un contrat-cadre a échoué.
En pareil cas, après annulation de la procédure négociée concurrentielle, le pouvoir adjudicateur peut entamer des négociations avec le ou les soumissionnaires de son choix ayant participé à l'appel d'offres, pour autant que les conditions initiales du marché ne soient pas substantiellement modifiées.» iii) Le nouvel alinéa suivant est ajouté:«Lorsque la Commission n'est pas le pouvoir adjudicateur, le recours à la procédure négociée est soumis à l'accord préalable de l'ordonnateur compétent.» b) Au paragraphe 2, le point b) et la dernière phrase sont remplacés par le texte suivant: «b) des prestations additionnelles consistant dans la répétition de services similaires confiés au prestataire titulaire du premier marché, à condition que:i) la première prestation ait fait l'objet d'une publication d'un avis de marché et que la possibilité de recourir à la procédure négociée pour les nouvelles prestations au projet ainsi que son coût estimé aient été clairement indiqués dans la publication de l'avis de marché de la première prestation;ii) l'extension du marché ait un caractère unique, pour une valeur et une durée ne dépassant pas la valeur et la durée du marché initial.» 63.
L'article 243 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) Au premier alinéa, les point a) et b) sont remplacés par le texte suivant:«a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 150 000 euros: appel d'offres ouvert international au sens des articles 122, paragraphe 2, et 240, paragraphe 2, point a);b) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 30 000 euros, mais inférieure à 150 000 euros: appel d'offres ouvert local au sens des articles 122, paragraphe 2, et 240, paragraphe 2, point b);» ii) Le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant:«Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 5 000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre.» b) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant:«Dans la procédure visée au paragraphe 1, point c), le pouvoir adjudicateur élabore une liste d'au minimum trois fournisseurs de son choix.
L'article 244, paragraphe 1, est modifié comme suit: a) Au premier alinéa, la première phrase est remplacée par la phrase suivante:«Les marchés de fournitures peuvent être passés par procédure négociée sur la base d'une seule offre, dans les cas suivants:» b) Le point e) suivant est ajouté:«e) lorsqu'après deux tentatives, la procédure d'appel d'offres négociée concurrentielle est demeurée infructueuse, c'est-à-dire qu'elle n'a donné aucune offre valable sur les plans administratif et technique ou méritant d'être retenue sur le plan qualitatif et/ou financier, auquel cas, après annulation de la procédure négociée concurrentielle, le pouvoir adjudicateur peut entamer des négociations avec le ou les soumissionnaires de son choix ayant participé à l'appel d'offres, pour autant que les conditions initiales du marché ne soient pas substantiellement modifiées.» c) L'alinéa suivant est ajouté:«Lorsque la Commission n'est pas le pouvoir adjudicateur, le recours à la procédure négociée est soumis à l'accord préalable de l'ordonnateur compétent.» 65.
L'article 245 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) Au premier alinéa, le point a) et b) sont remplacés par le texte suivant: «a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 5 000 000 euros: «i) en principe, appel d'offres ouvert international au sens des articles 122, paragraphe 2, et 240, paragraphe 2, point a); ii) à titre exceptionnel, compte tenu de la particularité de certains travaux et avec l'accord préalable de l'ordonnateur compétent si la Commission n'est pas le pouvoir adjudicateur, appel d'offres restreint international au sens des articles 122, paragraphe 2, et 240, paragraphe 2, point a).
Pour les marchés d'une valeur inférieure aux seuils fixés aux articles 241, paragraphe 1, point a), 243, paragraphe 1, point c), ou 245, paragraphe 1, point c), le pouvoir adjudicateur peut limiter le contenu des documents d'appel à la concurrence au strict nécessaire.» 68. À l'article 250, les paragraphes 3 et 4 sont remplacés par le texte suivant: «3.
Les seuils et montants prévus aux articles 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 et 250 sont actualisés tous les trois ans en fonction des variations de l'indice des prix à la consommation dans la Communauté.» Article 2 Les procédures de passation de marchés publics et d'octroi de subventions lancées avant l'entrée en vigueur du présent règlement restent soumises aux règles applicables lorsque ces procédures ont été lancées.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par la Commission Membre de la Commission [1] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [2] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1. [3] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114. [4] JO L 37 du 10.2.2005, p. 14.
