Il est donc proposé que le Conseil adopte la proposition de règlement ci-jointe portant extension du droit antidumping définitif de 3 479 euros par tonne institué sur les importations de coumarine originaire de la République populaire de Chine aux importations du même produit expédié de l'Inde ou de Thaïlande, qu’il ait ou non été déclaré originaire de ces pays, à l’exception des importations de coumarine réellement fabriquée et vendue par Atlas Fine Chemicals Pvt.
Le règlement devrait être publié au Journal officiel le 7 janvier 2005 au plus tard.
Mesures existantes À la suite d'un réexamen au titre de l’expiration des mesures, le Conseil a, par le règlement (CE) n° 769/2002[2] (ci-après dénommé «règlement initial»), institué un droit antidumping définitif de 3 479 euros par tonne sur les importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00, originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée «RPC»). 2.
La demande faisait valoir qu'une modification de la configuration des échanges était intervenue à la suite de l'institution des mesures antidumping sur les importations de coumarine originaire de la RPC, comme l'attestait la forte hausse des importations du même produit en provenance de l’Inde et de Thaïlande.
Il était allégué que cette modification de la configuration des échanges résultait du transbordement, en Inde et en Thaïlande, de coumarine originaire de la RPC.
Ouverture Par le règlement (CE) n° 661/2004[3] (ci-après dénommé «règlement d’ouverture»), la Commission a ouvert une enquête sur les présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de coumarine originaire de la RPC par des importations de coumarine expédiée de l’Inde ou de Thaïlande, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, et, conformément à l'article 13, paragraphe 3, et à l'article 14, paragraphe 5, du règlement de base, a enjoint aux autorités douanières d’enregistrer, à partir du 9 avril 2004, les importations de coumarine expédiée de l’Inde ou de Thaïlande, qu’elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays, relevant du code NC ex 2932 21 00 (codes Taric 2932 21 00 11 et 2932 21 00 15).
Toutes les parties ont été informées du fait que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base et à l'établissement de conclusions sur la base des données disponibles.
La Commission a effectué une visite de vérification dans les locaux du producteur- exportateur indien suivant: Atlas Fine Chemicals Pvt.
Ltd, Nasik, Inde 5.
Généralités/degré de coopération (a) Thaïlande Aucun producteur ou exportateur de coumarine en Thaïlande ne s'est fait connaître ni n’a coopéré à l'enquête.
En conséquence, les conclusions relatives aux exportations de coumarine expédiée de Thaïlande vers la Communauté ont dû être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Au début de l’enquête, les autorités thaïlandaises avaient été informées des conséquences d’un défaut de coopération, conformément à l'article 18, paragraphe 6, du règlement de base. (b) Inde Un producteur-exportateur en Inde, Atlas Fine Chemicals Pvt.
Ltd, India (ci-après dénommé «Atlas»), représentant plus de 90 %, en volume et valeur, des importations totales de coumarine en provenance de l'Inde pendant la période d’enquête, a coopéré.
Néanmoins, la visite de vérification a permis de constater qu’Atlas était liée à deux sociétés indiennes, Monolith Chemicals Pvt.
et Aims Impex Pvt.
Ces parties ont été clairement prévenues que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base.
Produit concerné et produit similaire Le produit concerné par le prétendu contournement est la coumarine, telle que définie dans le règlement initial et relevant actuellement du code NC ex 2932 21 00.
Thaïlande Aucune société thaïlandaise n'ayant coopéré à l'enquête, les exportations en provenance de Thaïlande à destination de la Communauté ont dû être déterminées à partir des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Les importations de coumarine de Thaïlande, qui étaient inexistantes en 2000, sont passées à 211 tonnes pendant la période d’enquête.
Elles ont débuté en octobre 2001, quelques mois après l’ouverture de l’enquête dans le cadre du réexamen au titre de l’expiration des mesures conclu en 2002 (ci-après dénommée «enquête précédente»), au moment où il ne pouvait pas être exclu que les mesures instituées par le règlement (CE) n° 600/96[4] du Conseil seraient maintenues.
La part représentée par les importations expédiées de Thaïlande dans le volume total des importations de coumarine dans la Communauté est passée de 0 % en 2000 à 50 % pendant la période d’enquête, tandis que celle des importations en provenance de la RPC s’est maintenue à 7 % au cours de la même période.
En outre, les statistiques relatives aux exportations chinoises au niveau du code NC montrent qu'au cours de la même période, les exportations de coumarine de la RPC en Thaïlande ont sensiblement augmenté, passant de 1 tonne en 2000 à 270 tonnes pendant la période d’enquête.
Vu l'absence de coopération et faute de preuve du contraire, il est conclu qu'il y a eu une modification de la configuration des échanges entre la RPC, la Thaïlande et la Communauté entre 2000 et la période d’enquête, résultant du transbordement en Thaïlande de la coumarine originaire de la RPC.
Inde La part représentée par les importations expédiées de l’Inde dans le volume total des importations de coumarine dans la Communauté est passée de 11 % en 2000 à 35 % pendant la période d’enquête, tandis que celle des importations en provenance de la RPC s’est maintenue à 7 % au cours de la même période.
En outre, les statistiques relatives aux exportations chinoises au niveau du code NC montrent qu'au cours de la même période, les exportations de coumarine de la RPC en Inde ont sensiblement augmenté, passant de 88 tonnes en 2000 à 687 tonnes pendant la période d’enquête.
Il a également été noté que les importations en provenance de l’Inde ont compensé, dans une certaine mesure, la baisse des importations en provenance de la RPC depuis l’institution initiale des mesures par le règlement (CE) n° 600/96. (a) Producteur-exportateur ayant coopéré en Inde Atlas a sensiblement et continuellement augmenté ses exportations vers la Communauté, celles-ci étant passées de 100 tonnes[5] pendant l'exercice financier 2000/2001[6] à 1 957 tonnes pendant la période d’enquête.
En ce qui concerne cette société n'ayant pas coopéré, mais aussi tout autre producteur éventuel ayant décidé de ne pas coopérer, le volume et la valeur des exportations ont dû être déterminés à partir des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Compte tenu de l’absence de coopération et de la faible part de marché des sociétés n’ayant pas coopéré, il a été constaté que les informations les concernant n’étaient pas de nature à infirmer la conclusion d’une modification dans la configuration des échanges. (c) Conclusion pour l'Inde Sur la base de ce qui précède, il est conclu qu'il y a eu une modification de la configuration des échanges entre l'Inde, la RPC et la Communauté entre 2000 et la période d’enquête, résultant de la réexportation, après une légère modification en Inde, de la coumarine originaire de la RPC par la société ayant coopéré et du transbordement en Inde de la coumarine originaire de la RPC par les sociétés n'ayant pas coopéré. 4.
Absence de motivation suffisante ou de justification économique Thaïlande En ce qui concerne les importations en provenance de Thaïlande, vu l'absence de coopération et faute de preuve du contraire, il est conclu que dans la mesure où les importations ont commencé quelques mois après l’ouverture de l'enquête précédente, probablement en prévision d’un renouvellement des mesures antidumping en vigueur, la modification de la configuration des échanges résultait de l'existence du droit antidumping et n'avait pas d'autre motivation suffisante ou justification économique au sens de l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base.
Les grèves ne semblent donc pas constituer une justification suffisante de la hausse de la part de la coumarine d’origine chinoise utilisée par Atlas dans le processus de fabrication, qui est passée d'environ 25 % en 2000 à plus de 70 % pendant la période d’enquête[10].
Il est donc conclu que la modification de la configuration des échanges résultait de l'existence des mesures antidumping et n'avait pas d'autre motivation suffisante ou justification économique au sens de l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base.
Les importations déclarées comme originaires de Thaïlande ont été absentes du marché communautaire jusqu'en octobre 2001 et ont atteint 211 tonnes pendant la période d’enquête.
Les prix moyens des importations thaïlandaises étaient également de 20 % inférieurs aux prix à l'exportation chinois pendant la présente période d’enquête.
Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et les prix anormalement bas des exportations à partir de la Thaïlande ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités et de prix de produits similaires.
Inde Il est ressorti de l'analyse des flux commerciaux exposée ci-dessus qu'une modification de la configuration des échanges est liée à l'existence des mesures antidumping.
Alors que les importations en provenance de l'Inde n’ont représenté que 11 % du volume total des importations de coumarine à destination de la Communauté en 2000, elles sont passées à 35 % pendant la période d’enquête.
Les prix moyens des importations indiennes étaient également de 14 % inférieurs aux prix à l'exportation chinois pendant la présente période d’enquête.
Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et les prix anormalement bas des exportations à partir de l’Inde ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités et de prix de produits similaires.
Atlas a fait valoir qu’il n’était pas raisonnable de comparer les prix chinois à l'exportation vers la Communauté en 1994 (en l’occurrence la période correspondant à l'enquête ayant abouti à l’institution des mesures initiales en 1996) et les prix indiens à l'exportation vers le même marché à l’heure actuelle, dans la mesure où dix ans se sont écoulés entre les deux périodes d’enquête.
En réalité, les prix à l'exportation indiens ont été comparés aux prix à l'exportation chinois établis pendant l’enquête dans le cadre du réexamen au titre de l’expiration des mesures conclu en 2002. 6.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires Thaïlande Les données d'Eurostat ont été utilisées, conformément à l'article 18 du règlement de base, pour déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas du produit concerné exporté de Thaïlande vers la Communauté pendant la période d'enquête.
L'article 13, paragraphe 1, du règlement de base exige des éléments de preuve d'un dumping par rapport à la valeur normale précédemment établie pour les produits similaires.
Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
Conformément à l'article 2, paragraphes 11 et 12, du règlement de base, la comparaison de la valeur normale moyenne pondérée établie lors de l'enquête précédente et de la moyenne pondérée des prix à l'exportation constatés pendant la présente période d'enquête, exprimée en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire avant dédouanement, a révélé un dumping pour les importations dans la Communauté de coumarine en provenance de Thaïlande.
Inde Pour déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas du produit concerné exporté de l’Inde vers la Communauté pendant la période d'enquête, les prix à l'exportation fournis par le producteur indien ayant coopéré et, pour les sociétés n'ayant pas coopéré, les données d'Eurostat ont été utilisées conformément à l'article 18 du règlement de base. (a) Producteur-exportateur ayant coopéré Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation pour Atlas, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
Conformément à l'article 2, paragraphes 11 et 12, du règlement de base, la comparaison de la valeur normale moyenne pondérée établie lors de l'enquête précédente et de la moyenne pondérée des prix à l'exportation constatés pendant la présente période d'enquête, exprimée en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire avant dédouanement, a révélé un dumping pour les importations dans la Communauté de coumarine expédiées par Atlas.
Cette pratique est conforme aux exigences de l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base. (b) Sociétés n'ayant pas coopéré Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
Conformément à l'article 2, paragraphes 11 et 12, du règlement de base, la comparaison de la valeur normale moyenne pondérée établie lors de l'enquête précédente et de la moyenne pondérée des prix à l'exportation constatés pendant la présente période d'enquête, exprimée en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire avant dédouanement, a révélé un dumping pour les importations dans la Communauté de coumarine en provenance des sociétés n’ayant pas coopéré en Inde.
MESURES L'enquête ayant conclu à un contournement au sens de l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base, les mesures antidumping applicables aux importations des produits concernés originaires de la RPC doivent être étendues aux importations du même produit expédié de l'Inde ou de Thaïlande, qu'il ait ou non été déclaré originaire de ces pays.
Le droit étendu devrait correspondre au droit établi à l'article 1er, paragraphe 2, du règlement initial.
L'enquête a montré qu'Atlas avait contourné les mesures antidumping en vigueur par la réexportation, après une légère modification, de la coumarine originaire de la RPC.
ENGAGEMENT Néanmoins, compte tenu de la fongibilité du produit et des difficultés rencontrées par Atlas pendant la période d’enquête pour distinguer les produits fabriqués en Inde à partir du phénol de la coumarine d'origine chinoise purifiée et réexportée dans la Communauté, il est exceptionnellement jugé approprié d'accepter un engagement de la part d'Atlas, en vertu duquel la société s’engage à vendre dans la Communauté la coumarine réellement fabriquée en Inde jusqu'à un plafond quantitatif correspondant à la quantité de ce produit vendue dans la Communauté pendant la période d’enquête.
L’engagement offert par Atlas doit faire l’objet d’une décision de la Commission.
Si l’engagement n’est pas respecté par Atlas ou s’il s’avère impossible à mettre en œuvre, la Commission peut le dénoncer, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier 1.
Le droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) n° 769/2002 du Conseil sur les importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00 et originaire de la République populaire de Chine est étendu aux importations de coumarine, relevant du code NC ex 2932 21 00 et expédiée de l'Inde et de Thaïlande, qu'elle ait ou non été déclarée originaire de ces pays (codes Taric 2932 21 00 11 et 2932 21 00 15). 2.
Le droit étendu en vertu du paragraphe 1 du présent article est perçu sur les importations enregistrées conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 661/2004 de la Commission et aux articles 13, paragraphe 3, et 14, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil, à l'exception des marchandises exportées par Atlas Fine Chemicals Pvt Ltd., Debhanu Mansion, Nasik-Pune Highway, Nasik Road, MS 422 101, India (code additionnel Taric A579). 3.
La demande doit être envoyée à l'adresse suivante: Commission européenneDirection générale CommerceDirection BBureau: J-79 05/17B - 1049 BRUXELLESTélécopieur: (32 2) 295 65 05Télex COMEU B 21877. 2.
Article 4 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 661/2004 de la Commission.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Le nom de la société mentionnée à l'article 2, paragraphe 1, délivrant la facture commerciale 3.
Le numéro de la facture commerciale 4.
La date de délivrance de la facture commerciale 5.
Le code additionnel TARIC sous lequel les marchandises figurant sur la facture doivent être dédouanées à la frontière communautaire 6.
Le nom de la société agissant en tant qu'importateur dans la Communauté, à laquelle la facture accompagnant les marchandises couvertes par l'engagement est délivrée directement par la société 8.
Je déclare que les informations fournies dans la présente facture sont complètes et correctes.» [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 123 du 9.5.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1854/2003 (JO L 272 du 23.10.2003, p. 1). [3] JO L 104 du 8.4.2004, p. 99. [4] JO L 86 du 4.4.1996, p. 1. [5] Ces données apparaissent sous forme d’indices pour des raisons de confidentialité. [6] Exercice financier couvrant la période du 1er avril d'une année au 31 mars de l'année suivante. [7] Ces données apparaissent sous forme de fourchettes pour des raisons de confidentialité. [8] Aucune donnée précise n'est fournie pour des raisons de confidentialité. [9] Aucune donnée précise n'est fournie pour des raisons de confidentialité. [10] Aucune donnée précise n'est fournie pour des raisons de confidentialité. [11] Ces données apparaissent sous forme de fourchettes pour des raisons de confidentialité.
