Le 4 septembre 2002, les contacts à ce sujet ont repris entre les services de la Commission et les autorités andorranes, sur la base de certaines réflexions et propositions de ces dernières.
Le pays entretient des relations bilatérales étroites avec ses voisins et est, à ce jour, lié à la Communauté européenne principalement par le biais d'un accord, signé à Luxembourg le 28 juin 1990, qui a institué une union douanière.
Les négociations relatives à l'accord de coopération ont été conclues le 29 avril 2004.
vu l'avis conforme du Parlement européen [2], [2] JO C [...] du [...], p. [...].
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord au nom de la Communauté européenne.
Article 3 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté, à la notification prévue à l'article 14 de l'accord.
La Communauté est représentée, au sein du comité de coopération institué par l'article 9 de l'accord, par la Commission assistée par les représentants des États membres. 2.
La Communauté européenne contribue à l'établissement d'une collaboration entre l'Agence européenne pour l'environnement et la Principauté d'Andorre.
Article 3 Communication, information, culture Les parties contractantes, dans la mesure des possibilités offertes par les actions communautaires et par la loi andorrane, conviennent d'entreprendre des actions communes dans le domaine de la communication, de l'information et de la culture dans l'esprit de l'article 151 du Traité instituant la Communauté européenne.
Article 4 Education, formation professionnelle, jeunesse Les parties contractantes conviennent de coopérer dans le domaine de l'éducation et de la formation professionnelle, dans l'esprit de contribuer à la formation d'un espace éducatif européen, en s'inspirant des articles 149 et 150 du Traité instituant la Communauté européenne.
Article 5 Questions sociales et de santé Les parties contractantes s'engagent à étudier les moyens de renforcer la coordination en matière sociale par l'échange d'experts, la coopération entre les administrations, la coopération entre les entreprises et la formation.
Article 6 Réseaux transeuropéens et transports Les parties contractantes s'engagent à développer leur coopération dans le domaine des réseaux transeuropéens concernant les transports, l'énergie et les télécommunications, ainsi que dans les domaines des transports en général.
Article 7 Politique régionale Les parties contractantes, conformément à leur législation respective, conviennent de renforcer leur coopération régionale, en s'inscrivant dans l'esprit de la politique de coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale de la Communauté européenne.
Article 8 Autres domaines de coopération Les parties contractantes peuvent élargir le présent accord par consentement mutuel, par des accords relatifs à des matières spécifiques.
Dispositions générales Article 9 1.
Le Comité de coopération se prononce d'un commun accord. 6.
Article 10 Les parties contractantes conviennent que tout différend qui pourrait surgir entre elles en ce qui concerne la mise en oeuvre et l'interprétation du présent accord sera soumis au Comité de coopération.
Article 11 Le présent accord est conclu pour une durée illimitée.
Article 12 Chaque partie contractante a la faculté de dénoncer le présent accord par notification écrite à l'autre partie contractante.
Article 13 Le présent accord s'applique d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire de la Principauté d'Andorre.
Article 14 Le présent accord sera approuvé par les parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres.
Article 15 Le présent accord est rédigé en double exemplaire, en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise,tchèque et catalane, chacun de ces textes faisant également foi.
