Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l'article 9, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualis&eacute; de la Lituanie pour 2004 2007 /* SEC/2005/0232 final */ Bruxelles, le 16.2.2005 SEC(2005) 232 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualisé de la Lituanie pour 2004-2007 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques [1], les pays non participants, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas adopté la monnaie unique, doivent chacun présenter un programme de convergence au Conseil et à la Commission.
Selon l'article 9 de ce règlement, le Conseil doit examiner chaque programme sur la base des évaluations effectuées par la Commission et le comité institué par l'article 114 du traité, à savoir le comité économique et financier.
Ils se sont engagés à soumettre leurs programmes de convergence le 15 mai 2004 au plus tard et leur première actualisation vers la fin de 2004.
Le premier programme de convergence de la Lituanie, qui couvre la période 2004-2007, a été présenté le 14 mai 2004 et examiné par le Conseil le 5 juillet 2004.
La Lituanie a présenté une actualisation de son programme de convergence le 14 janvier 2005.
La Lituanie espère être en mesure d’introduire l’euro au début de 2007. - Le principal objectif de la stratégie budgétaire de moyen terme exposée dans le programme est de se rapprocher d’un solde budgétaire équilibré sur le cycle économique.
Le programme prévoit ainsi que le déficit des administrations publiques restera de l’ordre de 2,5 % du PIB en 2005 pour diminuer ensuite progressivement et revenir à 1,5 % en 2007.
Du fait du programme d’investissement public assez ambitieux qui est actuellement mis en œuvre, le ratio de l’investissement public devrait passer de 3,4 % du PIB en 2004 à 5 % en 2007, soit une moyenne de 4,6 % du PIB sur la période couverte.
Les objectifs pour 2005-2007 sont maintenus en dépit de la forte révision à la baisse des anticipations de croissance du PIB. - Les risques auxquels sont soumises les projections budgétaires du programme paraissent globalement s’équilibrer.
Eu égard à un contexte marqué par de bonnes performances économiques et un important déficit de la balance courante, les objectifs budgétaires poursuivis manquent singulièrement d’ambition et ne semblent pas non plus de nature à éviter le risque de surchauffe. - Le programme prévoit une hausse initiale de 0,8 point de pourcentage du ratio dette-PIB en 2004, principalement imputable au creusement du déficit public cette année-là.
Le ratio devrait ensuite décroître sur le reste de la période couverte pour revenir à 20,1 % du PIB en 2007.
Sur la base de l’évaluation qui précède, il paraît approprié que la Lituanie: i) se rapproche d’une position budgétaire équilibrée, eu égard en particulier au déficit de sa balance courante et aux pressions sur la demande intérieure qu’alimente la forte croissance du crédit; ii) exécute rigoureusement le budget 2005 afin de réduire le risque d’un dépassement de la valeur de référence de 3 %; iii) affecte toute recette supérieure aux prévisions ou des recettes supplémentaires et les lignes budgétaires non utilisées à la réduction du déficit.
Le scénario macroéconomique projette un tassement du rythme de croissance du PIB réel, qui passerait de 6,5 % en 2004 à 6,2 % en moyenne sur le reste de la période couverte.
Les projections du programme en matière d’inflation paraissent également réalistes, bien que le chiffre concernant 2006 semble sous-estimé.
Le programme prévoit ainsi que le déficit des administrations publiques restera de l’ordre de 2,5 % du PIB en 2005 pour diminuer ensuite progressivement et revenir à 1,5 % en 2007.
Quant au déficit primaire, il devrait très légèrement s’améliorer passant de 1,5 % du PIB en 2004 à 1,4 % en 2005, avant de revenir progressivement à 0,5 % en 2007.
le ratio des dépenses devrait pour sa part augmenter dans un premier temps, passant de 35,5 à 36,9 % du PIB entre 2004 et 2005, avant de revenir progressivement à 36 % en 2007.
Le programme prévoit que ce ratio culminera à 20,9 % en 2005 avant de revenir à son niveau antérieur en 2007.
La stratégie exposée dans le programme actualisé est fondée sur la contraction du déficit budgétaire à moyen terme et sur l’impact à long terme de la réforme des retraites.
Les mesures annoncées ne sont pas étendues aux économies qui seraient réalisées sur des postes budgétaires autres que les cofinancements communautaires. * * * Sur la base de l’évaluation qui précède, il paraît approprié que la Lituanie: i) se rapproche d’une position budgétaire équilibrée, eu égard en particulier au déficit de sa balance courante et aux pressions sur la demande intérieure qu’alimente la forte croissance du crédit; ii) exécute rigoureusement le budget 2005 afin de réduire le risque d’un dépassement de la valeur de référence de 3 %; iii) affecte toute recette supérieure aux prévisions ou des recettes supplémentaires et les lignes budgétaires non utilisées à la réduction du déficit.
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | PIB réel (variation en %) | PC jan 2004 | 6,5 | 6,5 | 6,2 | 6,0 | COM oct. 2004 | 7,1 | 6,4 | 5,9 | n.d. | PC mai 2004 | 7,0 | 7,3 | 6,6 | 6,3 | Inflation IPCH* (%) | PC jan 2004 | 1,2 | 2,9 | 2,5 | 2,9 | COM oct. 2004 | 1,2 | 2,9 | 2,8 | n.d. | PC mai 2004 | 0,9 | 2,0 | 2,1 | 2,5 | Solde des admin.
Sources: programme de convergence (PC); prévisions d’automne 2004 des services de la Commission (COM). | [1] JO L 209 du 2.8.1997.
Tous les documents mentionnés dans le texte figurent sur le site: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] Avis révisé du Comité économique et financier sur le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence, avalisé par le Conseil ECOFIN le 10.7.2001. [3] COM(2002) 668 du 27.11.2002. [4] Un régime de retraite du second pilier a été introduit en 2004.
De ce fait, les coûts de la réforme des retraites affectent la partie dépenses des données du programme concernant le secteur public. [5] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1.
