Recommandation de recommandation du Conseil au Portugal visant &agrave; ce que soit mis un terme &agrave; la situation de d&eacute;ficit public excessif /* SEC/2005/0994 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.7.2005 SEC(2005) 994 final Recommandation de RECOMMANDATION DU CONSEIL AU PORTUGAL visant à ce que soit mis un terme à la situation de déficit public excessif (présentée par la Commission) EXP OSÉ DES MOTIFS LA PROCEDURE DE DEFICIT EXCESSIF CONCERNANT LE PORTUGAL Le 9 juin 2005, le Portugal a présenté la plus récente actualisation de son programme de stabilité, qui couvre la période 2005-2009.
Il ressort de cette mise à jour que le déficit des administrations publiques devrait dépasser la valeur de référence du traité de 3 % du PIB sur les années 2005 à 2007.
Au cours de ces mêmes années, le ratio de la dette au PIB devrait continuer à augmenter, passant de 61,9 % en 2004 à un niveau record de 67,8 % du PIB en 2007.
Le comité a rendu le 4 juillet 2005 un avis dans lequel il conclut que l’évolution budgétaire programmée pour 2005 au Portugal ne permet pas de respecter les deux critères définis à l’article 104, paragraphe 2.
L'avis adopté en ce sens par la Commission le 20 juillet 2005 est adressé par la présente au Conseil, conformément à l'article 104, paragraphe 5, du traité.
Dans le cas du Portugal, sauf existence de telles circonstances particulières, la correction du déficit excessif devrait donc être effective en 2006 au plus tard.
Le taux de croissance de l’économie a fortement décru depuis 2000 et est même devenu nettement négatif en 2003.
L’économie portugaise est revenue à des taux de croissance positifs en 2004 et cette tendance devrait se consolider sur les prochaines années, même si le taux de croissance restera modeste.
Comme l’a révélé l’actualisation de juin 2005 du programme de stabilité portugais, il est envisagé que le ratio du déficit au PIB, estimé à 2,9 % en 2004, passera à 6,2 % du PIB en 2005, cela malgré le train de mesures correctives représentant environ 0,6 % du PIB qui a déjà été adopté à la mi-2005.
Sur la base d’une hypothèse de politiques inchangées et en tablant, comme l’actualisation de juin 2005 du programme portugais, sur une accélération du taux de croissance à 1,4 % en 2006 contre 0,8 % en 2005, l’effort d’ajustement qui sera requis pour ramener le déficit en dessous de la barre des 3 % de PIB en 2006 représenterait, en termes structurels, pratiquement 3 % du PIB par rapport à 2005.
De plus, les efforts d’ajustement budgétaires doivent être insérés dans le cadre d’une stratégie de réforme ambitieuse, notamment au niveau de l’administration publique et du système de sécurité sociale du secteur privé, visant à s’attaquer aux problèmes structurels profondément enracinés qui affaiblissent l’économie portugaise depuis plusieurs années et dont la gravité avait aussi été soulignée dans le rapport au titre de l’article 103, paragraphe 4, approuvé par la Commission le 22 juin.
Le niveau élevé de l’endettement public et son gonflement progressif depuis 2001 sont préoccupants.
Cette recommandation du Conseil doit fixer au Portugal un délai de quatre mois au maximum pour engager une action corrective suivie d’effets, ainsi qu’un autre délai pour la correction du déficit excessif, qui devra disparaître dans l’année suivant la constatation de son existence, sauf circonstances particulières.
L’économie portugaise est revenue à des taux de croissance positifs en 2004 et cette tendance devrait se consolider sur les prochaines années, même si le taux de croissance restera modeste.
Comme l’a révélé l’actualisation de juin 2005 du programme de stabilité portugais, il est envisagé que le ratio du déficit au PIB, estimé à 2,9 % en 2004, passera à 6,2 % du PIB en 2005, cela malgré le train de mesures correctives représentant environ 0,6 % du PIB qui a déjà été adopté à la mi-2005.
Sur la base d’une hypothèse de politiques inchangées et en tablant, comme l’actualisation de juin 2005 du programme portugais, sur une accélération du taux de croissance à 1,4 % en 2006 contre 0,8 % en 2005, l’effort d’ajustement qui sera requis pour ramener le déficit en dessous de la barre des 3 % de PIB en 2006 représenterait, en termes structurels, pratiquement 3% du PIB par rapport à 2005. 9.
Les récentes révisions des données de la comptabilité publique ont été de faible ampleur et n’ont pas eu d’impact significatif sur les principales statistiques, mais la nature de ces révisions et la répartition actuelle des responsabilités institutionnelles plaident en faveur d’une amélioration plus nette du traitement des statistiques publiques. 14.
RECOMMANDE AUX AUTORITÉS PORTUGAISES - de mettre un terme à la situation actuelle de déficit excessif aussi rapidement que possible, conformément à l'article 3, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1467/97 du Conseil; - de ramener de manière crédible et durable le déficit des administrations publiques en dessous de 3 % du PIB en 2008 en inscrivant leur action dans un cadre de moyen terme.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] Ces chiffres sont donnés sous réserve du résultat des discussions actuellement en cours entre Eurostat et les autorités statistiques portugaises. [2] JO L 209 du 2.8.1997. [3] Voir les conclusions de la présidence du Conseil européen de Bruxelles des 22 et 23 mars 2005 (7619/05) et le rapport du Conseil (Ecofin) au Conseil européen du 20 mars 2005 (7423/05). [4] JO C […] du […], p. […].
