Communication de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en - %Eacute%valuation du recours aux services d%rsquo%inspection des utilisateurs au titre de la directive %Eacute%quipements sous pression (97/23/CE) /* COM/2006/0109 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 10.3.2006 COM(2006) 109 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN Évaluation du recours aux services d’inspection des utilisateurs au titre de la directive Équipements sous pression (97/23/CE) TABLE DES MATIÈRES RÉSUMÉ 3 1.
INTRODUCTION 3 Contexte 3 Méthode d’examen 4 2.
L’AVENIR DES SERVICES D’INSPECTION DES UTILISATEURS 4 Remarques générales 4 Préoccupations en matière de sécurité liées au conflit d’intérêts 5 Marquage des équipements évalués par les services d’inspection des utilisateurs 6 Transposition de dispositions concernant les services d’inspection d’utilisateurs destinées à devenir obligatoires 7 Extension de la portée des tâches à exécuter par les services d’inspection des utilisateurs 7 3.
CONCLUSIONS 9 COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN Évaluation du recours aux services d’inspection des utilisateurs au titre de la directive Équipements sous pression (97/23/CE) R ÉSUMÉ La présente communication fait suite à l'invitation contenue dans la directive 97/23/CE Équipements sous pression à présenter un rapport évaluant le fonctionnement des services d’inspection des utilisateurs.
Cette consultation a été annoncée par divers canaux et est restée ouverte sur l’Internet du début d’octobre 2004 à la fin de janvier 2005.
De nombreux répondants, essentiellement des utilisateurs et des services d’inspection d’utilisateurs, ont donc proposé que tous les États membres soient obligés de transposer l’article 14 sur les services d’inspection d’utilisateurs et acceptent l’évaluation de la conformité de tous les services d’inspection d’utilisateurs, indépendamment de la question de savoir s’ils ont eux-mêmes désigné des services d’inspection d’utilisateurs.
La Commission conclut qu’il serait avantageux de mettre en œuvre les dispositions de la directive concernant les services d’inspection des utilisateurs dans tous les États membres.
Néanmoins, il y a lieu de noter que, dans la pratique, les évaluations de conformité de produits hors série avec des combinaisons de modules comme B1 + F, B + F et B + C1 réalisées par un service d’inspection (unique) d’utilisateurs sont tout à fait comparables à l’évaluation de la conformité avec le module G.
En outre, les modules B et B1 sont principalement pertinents pour des produits fabriqués en série.
Comme il est établi que les équipements de série clients sont de plus en plus importants pour les gros utilisateurs, il a été proposé de permettre aux services d’inspection d’utilisateurs d’évaluer les systèmes de qualité des fabricants en fonction des modules pertinents (D, D1, E, E1, H et H1) de la directive Équipements sous pression.
Il est admis que, à la lumière des premières expériences en matière de services d’inspection d’utilisateurs, les dispositions de la directive pourraient être optimisées pour certains points mineurs, à savoir en rendant obligatoire la transposition de l’article 14 de la directive Équipements sous pression.
