Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil concernant des mesures visant &agrave; garantir la s&eacute;curit&eacute; de l'approvisionnement en &eacute;lectricit&eacute; et les investissements dans les infrastructures&raquo;COM(2003) 740 final &mdash; 2003/0301 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l'approvisionnement en électricité et les investissements dans les infrastructures" COM(2003) 740 final — 2003/0301 (COD) (2005/C 120/22) Le 23 janvier 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 95 du traité instituant la communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 28 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 134 voix pour, 7 voix contre et 14 abstentions. 1.
Contexte 1.1 Au cours des dernières années, la politique énergétique de l'Union européenne s'est articulée autour de trois grands axes: - la création de marchés du gaz et de l'électricité ouverts et efficaces, - la sécurité d'approvisionnement énergétique, et - la réalisation d'objectifs environnementaux contraignants, en particulier la lutte contre le changement climatique.
L'on se demande toutefois si des investissements suffisants seront consentis sur le marché ouvert, en particulier dans la capacité de pointe.
L'objectif proposé en matière d'efficacité énergétique réduirait la croissance annuelle de 1 %.
Les énergies renouvelables et les mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique pourraient par conséquent compenser l'augmentation de la demande et remplacer la capacité existante par un pourcentage annuel nettement inférieur à 1 %.
En ce qui concerne l'article 6, paragraphe 2, des mesures doivent être prises concernant les interconnexions, comme mentionné au paragraphe 3.7. 4.5 Article 7: Le CESE n'est pas favorable aux mesures proposées dans cet article pour les raisons mentionnées au paragraphe 3.8.
Bruxelles, le 28 octobre 2004.
