Coopération administrative dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée 29-32 V.
Coopération administrative en vue de lutter contre le blanchiment de capitaux 33-39 VI.
Un ensemble de règles juridiques communes fondées sur l'article 280 et d'autres dispositions du traité et applicables à tous les domaines a été mis en place.
Cette "importance particulière au niveau communautaire" est appréciée selon deux critères: a) l'irrégularité doit avoir des ramifications ou un lien avec des opérations effectuées dans plus d'un État membre; b) l'irrégularité cause à la Communauté un préjudice estimé de 100000 euros ou plus ou cause, dans les États membres concernés, un préjudice fiscal estimé d'un montant supérieur à 500000 euros dans le domaine de la TVA. 6.
Dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2001 [18], la Cour a attiré l'attention sur les problèmes croissants de fraude tournante et sur la nécessité de lutter contre ce problème en améliorant la coopération administrative, afin de protéger les recettes de TVA [19]. 21.
La Cour fait observer que les dispositions du nouveau règlement proposé sont largement analogues, voire identiques, à celles qui figurent déjà dans le règlement (CE) no 1798/2003, notamment en ce qui concerne les échanges d'informations et les règles relatives aux enquêtes administratives [22]. 24.
Les observations formulées aux points 17 à 19 du présent avis s'appliquent également à la coopération administrative dans le domaine de la TVA.
Conformément à l'article 19 des lignes directrices communes relatives à la qualité rédactionnelle de la législation communautaire [26], il serait dès lors souhaitable de clarifier cette situation. 32.
Les observations formulées aux points 17 et 19 du présent avis s'appliquent également à la coopération administrative dans la lutte contre le blanchiment de capitaux.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 33.
Le présent avis a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 27 octobre 2005.
