Recommandation pour un avis du Conseil conform%eacute%ment %agrave% l'article 9, paragraphe 3, du r%egrave%glement (CE) n%deg% 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualis%eacute% de Chypre pour 2005-2009 /* SEC/2006/0227 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.2.2006 SEC(2006) 227 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualisé de Chypre pour 2005-2009 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Contexte Le pacte de stabilité et de croissance, entré en vigueur le 1er juillet 1998, repose sur l’objectif de finances publiques saines en tant que moyen de renforcer les conditions propices à la stabilité des prix et à une croissance soutenue et durable, génératrice d'emplois.
Chypre a présenté son premier programme de convergence en mai 2004.
D’une manière générale, le programme respecte la structure établie dans le nouveau code de conduite pour la présentation des programmes de stabilité et de convergence[4]. 2.
Le 5 juillet 2004, le Conseil a constaté que Chypre présentait un déficit excessif.
Dans l'avis qu'il a rendu le 8 mars 2005 concernant l'actualisation précédente du programme de convergence pour la période 2004-2008, le Conseil a invité Chypre à appliquer résolument les mesures envisagées pour ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB pour 2005, à commencer à réduire parallèlement le ratio d'endettement et à poursuivre les réformes des systèmes des retraites et des soins de santé. 3.
Les besoins de financement du secteur public ont connu une tendance similaire, ce qui a porté le déficit au-delà de 4 % du PIB en 2004.
Ces perspectives sont plausibles jusqu’en 2007, mais légèrement optimistes pour 2008 et 2009.
Le déficit extérieur devrait diminuer constamment pour passer de 5,33 % du PIB en 2006 à 2,75 % en 2009. 5.
Depuis son entrée dans le MCE II le 2 mai 2005, le taux de change de la livre chypriote par rapport à l'euro est demeuré proche du taux pivot.
Les rendements des obligations d’État ont baissé en 2005 et sont tombés sous le seuil de 4 % au début de 2006.
L’écart par rapport aux rendements de la zone euro est tombé à moins de 100 points de base.
Chypre envisage d’entrer dans la zone euro le 1er janvier 2008. 6.
Le déficit de 2005 est estimé à 2,5 % du PIB dans la dernière mise à jour du programme, alors que les services de la Commission annonçaient 2,75 % du PIB dans leurs prévisions d’automne 2005 et que l’actualisation précédente prévoyait un peu moins de 3 %.
La différence entre les deux versions actualisées reflète principalement une amélioration de l’ordre de 0,5 % du PIB sur le plan des paiements d’intérêts. 7.
Se fondant sur la réduction du déficit à moins de 3 % du PIB en 2005, la version actualisée vise à poursuivre l’assainissement des finances publiques jusqu’en 2009, pour que le déficit avoisine alors 0,5 % du PIB, et la dette brute 53,5 % du PIB.
Après avoir atteint 0,75 % du PIB en 2005, l'excédent primaire devrait augmenter progressivement pour s'établir à 1,75 % du PIB en 2009.
La contraction du déficit reflète une diminution du ratio des dépenses d’environ 4 % du PIB, qui n’est pas totalement compensée par la diminution du ratio des recettes (de 2 %).
L’ajustement prévu pour la période 2006-2008 est plus progressif que ce qui avait été annoncé dans le programme précédent, ce qui reflète une croissance légèrement plus lente du PIB. 8.
L’absence d’amélioration du solde structurel en 2007 reflète la détérioration anticipée de la position nette de Chypre vis-à-vis du budget de l’UE, dans la mesure où des aides compensatoires liées à l'adhésion à l'UE viennent à expiration en 2006.
Le programme actualisé identifie clairement comme objectif à moyen terme un déficit structurel de 0,5 % du PIB, et prévoit de l’atteindre en 2009.
Les risques qui pèsent sur les projections budgétaires du programme semblent limités.
De plus, les perspectives macroéconomiques pour 2008 et 2009 sont légèrement optimistes et les projections fiscales semblent quelque peu favorables.
Compte tenu des résultats estimés pour 2005 et des risques limités qui pèsent sur les objectifs budgétaires, la position budgétaire exposée dans le programme devrait permettre de corriger le déficit excessif pour 2005, conformément à la recommandation émise par le Conseil en vertu de l'article 104, paragraphe 7.
D’une manière générale, le rythme de l’assainissement en vue de la réalisation de l’objectif à moyen terme du programme est conforme au pacte de stabilité et de croissance. 11.
La dette publique était estimée à 70,5 % du PIB en 2005, et était donc supérieure à la valeur de référence de 60 % du PIB.
La version actualisée annonce une diminution constante du ratio d’endettement, qui atteindrait 53,5 % en 2009 grâce à l’accroissement des soldes primaires, à une croissance élevée du PIB nominal et, à partir de 2006, à des ajustements stocks-flux ayant pour effet de réduire la dette (réduction des fonds d’amortissement).
Le ratio d’endettement semble diminuer suffisamment. 12.
La mise en œuvre rigoureuse de l’assainissement planifié des finances publiques à moyen terme permettra d’alléger les risques qui pèsent sur leur viabilité à long terme et, comme le programme le reconnaît, des réformes substantielles du régime des retraites et du système des soins de santé seront nécessaires pour limiter la progression rapide des dépenses liées au vieillissement d'ici à 2050 et pour réduire le risque qui pèse sur la viabilité des finances publiques à long terme. 13.
Les mesures envisagées dans le domaine des finances publiques sont globalement conformes aux grandes orientations de politique économique contenues dans les lignes directrices intégrées pour la période 2005-2008.
Le programme national de réforme, présenté le 11 novembre 2005 dans le cadre de la stratégie renouvelée de Lisbonne pour la croissance et pour l’emploi, identifie les défis suivants, qui présentent des implications significatives pour les finances publiques: (i) la promotion de la R%amp%D, de l’innovation et de la diffusion des TICs; (ii) l’amélioration des infrastructures de base; (iii) le soutien au développement du capital humain, et (iv) la cohésion sociale.
Le 5 juillet 2004, le Conseil a constaté que Chypre présentait un déficit excessif.
Dans l'avis qu'il a rendu le 8 mars 2005 concernant l'actualisation précédente du programme de convergence pour la période 2004-2008, le Conseil a invité Chypre à appliquer résolument les mesures envisagées pour ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB pour 2005, à commencer à réduire parallèlement le ratio d'endettement et à poursuivre les réformes des systèmes des retraites et des soins de santé. 18.
La version actualisée du programme estime le déficit de 2005 à 2,5 % du PIB, alors que les services de la Commission annonçaient 2,75 % du PIB dans leurs prévisions d’automne 2005 et que l’actualisation précédente prévoyait un peu moins de 3 %.
La différence entre les deux versions du programme reflète principalement une amélioration de l’ordre de 0,5 % du PIB dans le domaine des paiements d’intérêts. 19.
Le scénario macroéconomique qui sous-tend le programme prévoit une croissance du PIB réel d’un peu plus de 4 % sur la période 2005-2009.
Se fondant sur la réduction du déficit à moins de 3 % du PIB en 2005, la version actualisée vise à poursuivre l’assainissement des finances publiques jusqu’en 2009, pour que le déficit avoisine alors 0,5 % du PIB.
Après avoir atteint 0,75 % du PIB en 2005, l'excédent primaire devrait augmenter progressivement pour s'établir à 1,75 % du PIB en 2009.
La contraction du déficit reflète une diminution du ratio des dépenses d’environ 4 % du PIB, qui n’est pas totalement compensée par la diminution du ratio des recettes (de 2 %).
Le programme prévoit que sur l’ensemble de la période, le solde structurel (le solde corrigé des variations conjoncturelles hors éléments exceptionnels et autres mesures temporaires) calculé selon la méthode commune s’améliorera en moyenne de plus de 0,5 % du PIB par an, pour passer d’un déficit d’environ 3 % du PIB en 2005 à environ 0,5 % en 2009.
L’absence d’amélioration du solde structurel en 2007 reflète la détérioration anticipée de la position nette de Chypre vis-à-vis du budget de l'UE, dans la mesure où les aides compensatoires liées à l'adhésion viennent à expiration en 2006.
Le programme fixe l’objectif budgétaire à moyen terme d’un déficit structurel de 0,5 % du PIB, et prévoit de l’atteindre pour 2009.
Les risques qui pèsent sur les projections budgétaires du programme semblent limités.
De plus, les perspectives macroéconomiques pour 2008 et 2009 sont légèrement optimistes et les projections fiscales semblent quelque peu favorables.
Durant les années qui suivent la correction du déficit excessif, le rythme de l’assainissement en vue de la réalisation de l’objectif à moyen terme fixé par le programme est conforme d’une manière générale au pacte de stabilité et de croissance, qui stipule que pour les États membres de la zone euro et du MCE II, l’amélioration annuelle du solde structurel doit atteindre au minimum 0,5 % du PIB, étant entendu que cet ajustement, qui peut être inférieur quand les temps sont difficiles, doit être plus élevé en période de conjoncture favorable. 25.
Selon les estimations, le ratio d'endettement aurait atteint 70,5 % du PIB en 2005, au-delà de la valeur de référence de 60 % du PIB fixée dans le traité.
La mise en œuvre rigoureuse de l’assainissement planifié des finances publiques à moyen terme permettra d’alléger les risques qui pèsent sur leur viabilité à long terme et, comme le programme le reconnaît, des réformes substantielles du régime des retraites et du système des soins de santé seront nécessaires pour freiner la progression rapide des dépenses liées au vieillissement d'ici à 2050 et pour réduire le risque qui entoure la viabilité des finances publiques à long terme. 27.
Les mesures envisagées dans le domaine des finances publiques sont globalement conformes aux grandes orientations de politique économique contenues dans les lignes directrices intégrées pour la période 2005-2008.
En particulier, Chypre est en voie de corriger son déficit excessif pour la date fixée par le Conseil et fait le nécessaire pour réaliser son objectif à moyen terme, tandis que le ratio d’endettement commence à diminuer à partir de 2005. 28.
Le programme national de réforme de Chypre, présenté le 11 novembre 2005 dans le cadre de la stratégie renouvelée de Lisbonne pour la croissance et l’emploi, met l’accent sur les défis suivants, qui présentent des implications importantes pour les finances publiques: (i) la promotion de la R%amp%D, de l’innovation et de la diffusion des TICs; (ii) l’amélioration des infrastructures de base; (iii) le soutien au développement du capital humain; et (iv) la cohésion sociale.
Source: Programme de convergence (PC); prévisions économiques établies durant l’automne 2005 par les services de la Commission (COM); calculs des services de la Commission. | [1] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1055/2005 (JO L 174 du 7.7.2005, p. 1).
Les documents auxquels il est fait référence dans ce texte se trouvent à l’adresse suivante: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm [2] «Spécifications relatives à la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance et des lignes directrices concernant le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence», adoptées par le Conseil ECOFIN le 11 octobre 2005. [3] Avis du comité économique et financier au sujet des « spécifications relatives à la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance et des lignes directrices concernant le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence » approuvées par le Conseil ECOFIN le 11 octobre 2005. [4] Le programme contient toutes les données obligatoires et la plupart des données facultatives prévues par le code de conduite. [5] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1055/2005 (JO L 174 du 7.7.2005, p. 1).
