En vertu de l'article 87, paragraphe 3, points a) et c) du traité CE, les aides destinées à favoriser le développement économique de certaines régions désavantagées de l'Union européenne peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun par la Commission.
Les aides en faveur des petites et moyennes entreprises situées dans les régions défavorisées d'un niveau supérieur à celui qui est autorisé dans d'autres régions sont également considérées comme des aides régionales. 2.
Cette spécificité géographique distingue les aides à finalité régionale d'autres formes d'aides horizontales, telles que les aides à la recherche, au développement et à l'innovation, à l'emploi, à la formation ou à la protection de l'environnement, qui poursuivent d'autres objectifs d'intérêt commun conformément à l'article 87, paragraphe 3 du traité, encore qu'à raison parfois de taux d'aide supérieurs dans les régions défavorisées eu égard aux difficultés particulières qu'elles connaissent [1]. 3.
Les critères appliqués par la Commission pour examiner la compatibilité des aides d'État à finalité régionale avec le marché commun, en application de l'article 87, paragraphe 3, points a) et c) du traité CE, ont été codifiés dans les lignes directrices de 1998 concernant les aides d'État à finalité régionale [2] qui couvrent la période 2000-2006 [3].
De surcroît, les avantages des aides se traduisant par le développement d'une région défavorisée doivent l'emporter sur les distorsions de la concurrence qu'elles provoquent [5].
Le poids attribué aux avantages des aides est susceptible de varier selon la dérogation appliquée; une distorsion plus forte de la concurrence peut donc être admise dans le cas des régions les plus défavorisées visées à l'article 87, paragraphe 3, point a) que dans celles qui relèvent de l'article 87, paragraphe 3, point c) [6]. 6.
Sont également incompatibles les aides individuelles d'un montant élevé accordées dans ce secteur aux petites et moyennes entreprises au sens de l'article 6 du règlement CE no 70/2001 [10], ou tout règlement le remplaçant, qui ne sont pas exemptées par ce même règlement.
En outre, eu égard à ses caractéristiques particulières, aucune aide régionale à l'investissement ne peut être accordée dans le secteur des fibres synthétiques défini à l'annexe II. 9.
Des aides ne peuvent être accordées aux entreprises en difficulté, au sens des lignes directrices pour les aides au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté [11], que conformément à ces dernières lignes directrices [12]. 10.
Si une aide accordée au titre d'un régime paraît indûment concentrée sur un secteur d'activité déterminé, la Commission peut examiner le régime en vertu de l'article 17 du règlement (CE) no 659/1999 du 22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 93 du traité CE [13] et peut proposer, en vertu de l'article 18, paragraphe c) de ce règlement, de supprimer le régime en question. 11.
Les États membres ne sont pas tenus de notifier les régimes d'aides à finalité régionale qui remplissent toutes les conditions fixées dans les règlements d'exemption par catégorie adoptés par la Commission en vertu de l'article 1er du règlement (CE) no 994/98 du Conseil du 7 mai 1998 sur l'application des articles 92 et 93 du traité instituant la Communauté européenne à certaines catégories d'aides d'état horizontales [14]. 3.
Délimitation des régions 3.1.
Par conséquent, elle a décidé de fixer la limite de couverture globale de population à 42 % de la population de l'actuelle Communauté de 25 États membres, qui est analogue à la limite fixée sur la base d'une Communauté de 15 membres en 1998.
Néanmoins, afin d'assurer une continuité suffisante pour les États membres actuels, la Commission a en outre décidé de prévoir un dispositif de sécurité supplémentaire pour qu'aucun État membre ne perde plus de 50 % de sa couverture de population pour la période 2000-2006 [16]. 3.2.
Dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point a) 15.
La Commission considère par conséquent que les conditions requises sont remplies si la région, correspondant à une unité géographique de niveau II de la NUTS [18], a un produit intérieur brut (PIB) par habitant mesuré en standard de pouvoir d'achat (SPA) ne dépassant pas le seuil de 75 % de la moyenne communautaire [19].
Eu égard aux handicaps particuliers que ces régions subissent du fait de leur éloignement et aux contraintes spécifiques qui entravent leur intégration dans le marché unique, la Commission considère que les aides régionales en faveur des régions ultrapériphériques visées à l'article 299, paragraphe 2 du Traité [22] relèvent également de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a), que les régions en cause aient ou non un PIB par habitant ne dépassant pas 75 % de la moyenne communautaire. 3.3.
Dans certaines régions, le PIB par habitant dépasse 75 % de la moyenne communautaire par le simple effet statistique de l'élargissement.
Il s'agit de régions du niveau NUTS II dont le PIB par habitant dépasse 75 % de la moyenne de l'UE-25, mais est inférieur à 75 % de la moyenne de l'UE-15 [23] [24]. 19.
Afin d'éviter que les progrès réalisés dans le passé par ces régions ne soient compromis par un changement trop rapide, en ce qui concerne les intensités d'aide et la disponibilité d'aides au fonctionnement, la Commission considère qu'elles devraient pouvoir continuer à bénéficier de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a), pour une période transitoire jusqu'au 31 décembre 2010. 20.
Si le PIB par habitant relatif de l'une quelconque de ces régions tombe à moins de 75 % de la moyenne de l'UE-25, ces régions continueront de bénéficier de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a).
Sinon, les régions à effet statistique pourront recevoir des d'aides au titre de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point c) à partir du 1er janvier 2011. 3.4.
Dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) 21.
Afin de laisser aux autorités nationales une latitude suffisante dans le choix des régions admissibles sans compromettre l'efficacité des mécanismes de contrôle appliqués par la Commission à ce type d'aides ainsi que l'égalité de traitement de tous les États membres, la sélection des régions pouvant bénéficier de la dérogation en question devrait se faire en deux étapes: la Commission fixerait d'abord le plafond de couverture en terme de population par État membre [26] pour ce type d'aides; elle procéderait ensuite à la sélection des régions admissibles. 3.4.1.
Détermination de la couverture de la population nationale admissible 24.
Comme ces régions [27] recevaient jusqu'à présent des aides relativement élevées, la Commission estime qu'il convient de laisser aux États membres, s'ils le souhaitent, une certaine latitude pour maintenir à leur égard, pendant la durée d'application des présentes lignes directrices, le bénéfice de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point c) [28]. 26.
Après déduction de la couverture de population découlant de l'application des critères objectifs établis aux points 3.2 et 3.3 et les parts des deux paragraphes précédents du plafond de 42 % de la population de l'UE-25 déterminé à la section 3.1, le reste peut être subdivisé entre les États membres suivant une clé de répartition tenant compte des variations du PIB par habitant et du chômage entre les régions, dans un contexte à la fois national et communautaire.
La formule détaillée figure à l'annexe IV [30]. 28.
Enfin, ainsi qu'il est indiqué au point 3.1, un dispositif de sécurité est appliqué pour éviter qu'un État membre ne perde plus de 50 % de sa population couverte en application des lignes directrices de1998. 29.
Sélection des régions admissibles [31] 30.
La Commission considère donc que les régions suivantes peuvent être sélectionnées par les États membres pour l'octroi d'aides régionales à l'investissement en application de la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) [32]: (a) les "régions en développement économique"; (b) les régions à faible densité de population: ces régions sont constituées essentiellement des régions géographiques NUTS-II dont la densité de population est inférieure à 8 habitants par kilomètre carré ou des régions géographiques NUTS-III dont la densité de population est inférieure à 12,5 habitants par kilomètre carré [33].
Toutefois, une certaine latitude est permise dans le choix des zones, dans les limites suivantes: - la latitude dans le choix des zones ne doit pas entraîner d'augmentation de la population couverte, - les zones incluses dans une région NUTS III bénéficiant de cette latitude doivent présenter une densité de population inférieure à 12,5 habitants par kilomètre carré, - elles doivent être contiguës à des régions NUTS III remplissant le critère de la faible densité de population, (c) les régions qui forment des zones contiguës comprenant une population minimum de 100000 habitants et qui sont situées dans des régions NUTS-II ou NUTS-III dont le PIB par habitant est inférieur à la moyenne de l'UE-25, ou dont le taux de chômage est supérieur à 115 % de la moyenne nationale (calculés sur la moyenne des trois dernières années de données Eurostat); (d) les régions NUTS-III dont la population est inférieure à 100000 habitants et dont le PIB par habitant est inférieur à la moyenne de l'UE-25, ou dont le taux de chômage est supérieur à 115 % de la moyenne nationale (calculés sur la moyenne des trois dernières années de données Eurostat); (e) les îles et autres régions caractérisées par un isolement géographique similaire [34] et dont le PIB par habitant est inférieur à la moyenne de l'UE-25, ou dont le taux de chômage est supérieur à 115 % de la moyenne nationale (calculés sur la moyenne des trois dernières années de données Eurostat); (f) les îles de moins de 5000 habitants et autres communautés de moins de 5000 habitants caractérisées par un isolement géographique similaire; (g) les régions NUTS-III ou les parties de ces régions contiguës à une région pouvant bénéficier d'aides sur la base de l'article 87, paragraphe 3, point a), ainsi que les régions NUTS-III ou les parties de ces régions qui ont une frontière terrestre ou une frontière maritime de moins de 30 kilomètres avec un pays qui n'est pas membre de l'Espace économique européen ou de l'AELE; (h) dans des cas dûment justifiés, les États membres peuvent également désigner d'autres régions formant des zones contiguës ayant une population de 50000 habitants au minimum qui subissent une modification structurelle majeure ou qui sont en déclin relatif grave par rapport aux autres régions comparables.
En outre, afin de leur laisser plus de latitude pour cibler des disparités régionales très localisées, en deçà du niveau NUTS-III, les États membres peuvent également désigner d'autres zones plus petites qui ne remplissent pas les conditions susmentionnées, à condition que leur population soit d'au moins 20000 habitants [35].
Toutefois, eu égard aux risques potentiels de distorsion de la concurrence résultant de leur effet de débordement dans les régions avoisinantes plus prospères, la Commission n'autorisera pas d'aides à l'investissement pour les grandes entreprises dans ces régions ni d'aides à l'investissement dont les dépenses admissibles dépasseraient 25 millions d'euros. 32.
Aides régionales à l'investissement 4.1.
Les aides régionales à l'investissement sont des aides accordées pour un projet d'investissement initial. 34.
Un investissement de remplacement qui ne remplit aucune de ces conditions est donc exclu de cette définition [36]. 35.
L'aide régionale à l'investissement est calculée soit par référence aux coûts des investissements en immobilisations corporelles et incorporelles résultant du projet d'investissement initial ou aux coûts salariaux (estimés) liés aux emplois directement créés par le projet d'investissement [38]. 37.
Tous les régimes d'aides doivent aussi mentionner expressément ces deux conditions [41].
Lorsque l'aide est calculée sur la base des coûts des investissements en immobilisations corporelles et incorporelles ou des coûts d'acquisition dans le cas visé au point 35, afin que l'investissement soit viable, fondé sur des bases saines et respecte les plafonds d'aides applicables, le bénéficiaire doit apporter une contribution financière d'au moins 25 % des coûts admissibles, soit au travers de ses ressources personnelles ou par financement extérieur, sous une forme qui ne fasse l'objet d'aucune aide publique [42]. 40.
De plus, afin que l'investissement apporte une contribution réelle et durable au développement régional, l'aide doit être subordonnée, par les conditions qui y sont attachées ou sa méthode de paiement, au maintien de cet investissement dans la région considérée pour une période minimum de cinq ans après son achèvement [43].
Toutes les intensités d'aide doivent être calculées en équivalent-subvention brut (ESB) [44].
En fait, un nombre notable de régions, voire la totalité de certains États membres, ont maintenant un PIB par habitant inférieur à 45 % de la moyenne de l'UE-25, ce qui n'était pas le cas en 1998.
Dans le cas des régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), la Commission considère par conséquent que l'intensité des aides régionales ne doit pas dépasser: - 30 % ESB pour les régions dont le PIB par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne de l'UE-25, pour les régions ultrapériphériques dont le PIB par habitant est plus élevé et jusqu'au 1er janvier 2011 pour les régions à effet statistique; - 40 % ESB pour les régions dont le PIB par habitant est inférieur à 60 % de la moyenne de l'UE-25; - 50 % ESB pour les régions dont le PIB par habitant est inférieur à 45 % de la moyenne de l'UE-25; 45.
Eu égard à leurs handicaps particuliers, les régions ultrapériphériques pourront bénéficier d'une majoration supplémentaire de 20 % ESB si leur PIB par habitant tombe au-dessous de 75 % de la moyenne de l'UE-25, et de 10 % ESB dans les autres cas. 46.
Les régions à effet statistique relevant de la dérogation de l'article 87, paragraphe 3, point c) à compter du 1er janvier 2011 pourront bénéficier d'une intensité d'aide de 20 %. 47.
Dans les autres régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), le plafond des aides régionales ne doit pas dépasser 15 % ESB [45].
Ce taux est toutefois ramené à 10 % ESB pour les régions qui ont à la fois un PIB/SPA par habitant de plus de 100 % de la moyenne de l'UE-25 et un taux de chômage inférieur à la moyenne de l'UE-25, mesurés au niveau NUTS-III (sur la base des moyennes des trois dernières années selon les données Eurostat). 48.
Néanmoins, les régions à faible densité de population et les régions (correspondant au niveau NUTS-III ou à un niveau inférieur) voisines d'une région bénéficiant du statut de l'article 87, paragraphe 3, point a), sélectionnées par les États membres pour bénéficier de l'application de l'article 87, paragraphe 3, point c), ainsi que les régions NUTS-III ou les parties de ces régions qui sont limitrophes d'un État non membre de l'Espace économique européen ou de l'AELE, peuvent toujours bénéficier d'une intensité d'aide de 15 %. 4.1.3.
Dans le cas des aides accordées aux petites et moyennes entreprises [46], les plafonds visés à la section 4.1.2 peuvent être majorés de 20 % ESB pour les aides accordées aux petites entreprises et de 10 % ESB pour les aides accordées aux entreprises moyennes [47]. 4.2.
Dépenses admissibles 4.2.1.
Aides calculées sur la base des coûts d'investissement 50.
Les coûts des terrains, des bâtiments et des équipements/machines [48] peuvent bénéficier d'une aide à l'investissement initial. 51.
Pour les PME, les coûts des études préparatoires et les coûts des services de conseil liés à l'investissement peuvent également être pris en considération jusqu'à une intensité d'aide de 50 % des coûts effectivement supportés. 52.
Dans le cas d'une acquisition du type visé au point 34, seuls les coûts de rachat d'actifs [49] à des tiers doivent être pris en considération [50].
Dans le cas des grandes entreprises, ces coûts ne peuvent être admis que jusqu'à concurrence de 50 % des dépenses d'investissement totales admissibles du projet. 56.
Aides calculées en pourcentage des coûts salariaux 57.
Il y a donc lieu de déduire les postes de travail supprimés au cours de cette période de douze mois du nombre apparent de postes de travail créés au cours de la même période [53]. 59.
Aux fins des présentes lignes directrices, on entend par "grand projet d'investissement" un "investissement initial" suivant la définition donnée par les présentes lignes directrices dont les dépenses admissibles dépassent 50 millions d'euros [54].
Dans deux "encadrements multisectoriels des aides à finalité régionale en faveur de grands projets d'investissement" successifs, de 1998 [56] et de 2002 [57], la Commission a réduit les intensités maxima des aides en faveur de grands projet d'investissement afin de limiter les distorsions de la concurrence.
Dans un souci de simplification et de transparence, la Commission a décidé d'intégrer les dispositions de l'encadrement multisectoriel de 2002 dans les lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale pour la période 2007-2013. 63.
Les États membres sont tenus de notifier individuellement à la Commission toute aide qui serait accordée en faveur de projets d'investissement au titre d'un régime existant si l'aide proposée de toutes les sources dépasse le montant d'aide maximal admissible auquel peut prétendre un investissement dont les dépenses admissibles sont de 100 millions d'euros peut recevoir selon le l'échelle et les règles énoncées au point 67 [60].
Intensité d'aide | 10 % | 15 % | 20 % | 30 % | 40 % | 50 % | Notification exigée | 7,5 m EUR | 11,25 m EUR | 15,0 m EUR | 22,5 m EUR | 30,0 m EUR | 37,5 m EUR | 65.
Si une aide régionale est accordée, au titre de régimes d'aide existants, en faveur de grands projets d'investissements non notifiables, les États membres communiquent à la Commission, dans un délai de 20 jours ouvrables à compter de l'octroi de l'aide par l'autorité compétente, les renseignements requis sous la forme prévue à l'annexe III.
Les aides régionales à l'investissement en faveur de grands projets d'investissement sont soumises à un plafond [61] corrigé selon l'échelle suivante: Dépenses admissibles | Plafond d'aide corrigé | Jusqu'à 50 millions d'euros | 100 % du plafond régional | Tranche comprise entre 50 et 100 millions d'euros | 50 % du plafond régional | Tranche supérieure à 100 millions d'euros | 34 % du plafond régional | Ainsi, le montant de l'aide admissible pour un grand projet d'investissement se calcule en appliquant la formule suivante: montant maximum de l'aide = R x (50 + 0,50 x B + 0,34 x C), où R est le plafond régional d'aide non corrigé, B la tranche des dépenses admissibles comprise entre 50 et 100 millions d'euros, et C la tranche des dépenses admissibles dépassant 100 millions d'euros.
Lorsque le montant total de l'aide provenant de toutes les sources dépasse 75 % du maximum de l'aide qu'un investissement dont les dépenses admissibles sont de 100 millions d'euros peut recevoir, en appliquant le plafond applicable aux grandes entreprises selon la carte des aides régionales approuvée à la date d'octroi de l'aide et que: (i) le bénéficiaire de l'aide réalise plus de 25 % des ventes du ou des produits considérés sur le ou les marchés considérés avant investissement ou plus de 25 %, après cet investissement; ou (j) la capacité créée par le projet représente plus de 5 % du marché, mesuré en utilisant des données [62] relatives à la consommation apparente du produit considéré, à moins que le taux de croissance annuel moyen de sa consommation apparente au cours des cinq dernières années n'ait été supérieur au taux de croissance annuel moyen du produit intérieur brut (PIB) de l'Espace économique européen, la Commission n'autorisera les aides régionales à l'investissement qu'après avoir vérifié en détail, suite à l'ouverture de la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2) du Traité, si l'aide est nécessaire pour produire un effet incitatif pour l'investissement et si les avantages de l'aide l'emportent sur les distorsions de concurrence et les effets sur le commerce entre États membres qu'elles entraînent [63]. 69.
Les plafonds d'intensité des aides établis aux points 4.1 et 4.3 s'appliquent à la totalité de l'aide: - en cas d'intervention concomitante de plusieurs régimes à finalité régionale ou en cas de combinaison avec une aide ad hoc; - que l'aide provienne de sources locales, régionales, nationales ou communautaires. 72.
Lorsque l'aide calculée sur la base des coûts des investissements en immobilisations corporelles ou incorporelles est combinée à une aide calculée sur la base des coûts salariaux, le plafond d'intensité fixé pour la région considérée doit être respecté [67]. 73.
Lorsque les dépenses pouvant bénéficier d'aides régionales sont totalement ou partiellement admissibles au bénéfice d'aides à d'autres finalités, la partie commune est soumise au plafond le plus favorable résultant des règles applicables. 74.
Les aides régionales à l'investissement ne sont pas cumulées avec des aides de minimis concernant les mêmes dépenses éligibles pour tourner les intensités d'aide maxima établies dans les présentes lignes directrices. 5.
Aides au fonctionnement [68] 76.
Il incombe à l'État membre de démontrer l'existence et l'importance des handicaps.
En outre, certaines formes d'aides au fonctionnement peuvent être admises dans les régions à faible densité de population et les régions les moins peuplées. 77.
Les aides au fonctionnement ne doivent par principe être accordées qu'à un ensemble prédéfini de dépenses ou de coûts [71] admissibles et doivent être limitées à une part déterminée de ces coûts. 78.
Eu égard à la nature particulière des activités financières et intragroupe définies à la section J (codes 65, 66 et 67) et des activités intragroupe relevant de la section K (code 74) de la nomenclature NACE, les aides au fonctionnement accordées pour ces activités n'ont que fort peu de chances de promouvoir le développement régional, mais présentent un risque très élevé de distorsions de la concurrence, tel que prévu dans la communication de la Commission sur l'application des règles relatives aux aides d'Etat aux mesures relevant de la fiscalité directe des entreprises [72].
Comme elles sont destinées à surmonter les retards et les goulets d'étranglement dans le développement régional, sauf dans les cas prévus aux points 80 et 81, les aides au fonctionnement devraient toujours être temporaires et diminuer avec le temps; elles doivent être progressivement abandonnées lorsque les régions visées atteignent une convergence réelle avec les régions plus prospères de l'UE [73]. 80.
Par dérogation au paragraphe précédent, les aides au fonctionnement qui ne sont pas dégressives ni limitées dans le temps peuvent être seulement autorisées: - dans les régions ultrapériphériques, dans la mesure où elles visent à compenser les coûts additionnels de l'exercice de l'activité économique inhérents aux facteurs énoncés à l'article 299, paragraphe 2 du traité, dont la permanence et la combinaison nuisent gravement au développement de ces régions (éloignement, insularité, faible superficie, relief et climat difficiles, dépendance économique à l'égard d'un petit nombre de produits) [74]. - dans les régions les moins peuplées, dans la mesure où elles visent à prévenir ou à réduire le phénomène de dépopulation de ces régions [75].
Les régions les moins peuplées constituent des régions au niveau NUTS-II, ou en font partie, avec une densité de population de 8 habitants par kilomètre carré au maximum et s'étendent aux zones contiguës de plus petite taille remplissant le même critère de densité de population. 81.
En outre, dans les régions ultrapériphériques et les régions à faible densité de population, les aides qui ne sont pas dégressives ni limitées dans le temps et qui sont destinées à compenser en partie les surcoûts de transport peuvent être autorisées dans les conditions suivantes: - les aides ne peuvent servir qu'à compenser les surcoûts de transport, compte tenu d'autres régimes d'aides au transport.
Par conséquent, la Commission n'autorisera de régimes d'aides au fonctionnement que pour la durée des présentes lignes directrices. 83.
Afin de vérifier les effets des régimes d'aides au fonctionnement sur les échanges et la concurrence, les États membres doivent remettre chaque année un rapport par région NUTS-II dans laquelle des aides au fonctionnement sont accordées, qui présente une ventilation des dépenses totales ou des pertes de revenus estimées pour chaque régime d'aides au fonctionnement autorisé dans la région considérée et qui identifie les dix principaux bénéficiaires des aides au fonctionnement dans cette région [76], en précisant le ou les secteurs d'activité de ces bénéficiaires et le montant d'aide perçu par chacun d'entre eux. 6.
Aides aux petites entreprises nouvelles 84.
Par conséquent, la Commission autorisera les régimes prévoyant l'octroi d'aides jusqu'à concurrence de 2 millions d'euros par entreprise [77] pour les petites entreprises dont le lieu d'activité est situé dans des régions bénéficiant de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a) et de 1 million par entreprise pour les petites entreprises dont le lieu d'activité est situé dans des régions bénéficiant de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point c).
Les montants annuels d'aides accordées pour les petites entreprises nouvelles ne doivent pas dépasser 33 % des totaux susmentionnés d'aide par entreprise. 87.
L'intensité de l'aide ne peut dépasser - dans les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), 35 % des coûts admissibles pendant les trois premières années suivant la constitution de l'entreprise, et 25 % les deux années suivantes; - dans les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, du point c), 25 % des coûts admissibles pendant les trois premières années suivant la constitution de l'entreprise, et 15 % les deux années suivantes. 89.
Ces intensités sont majorées de 5 % dans les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), dont le PIB par habitant est inférieur à 60 % de la moyenne de l'UE-25, dans les régions dont la densité de population est inférieure à 12,5 habitants/km2 et dans les petites îles dont la population est inférieure à 5000 habitants, et d'autres communautés de même taille souffrant d'un isolement similaire. 90.
L'État membre veille à mettre en place le système nécessaire pour que les plafonds du montant et de l'intensité des aides par rapport aux coûts admissibles considérés ne soient pas dépassés.
Dispositions transitoires 7.1.
Réduction des intensités d'aide pour les régions restant dans le champ d'application de l'article 87, paragraphe 3, point a) au 1er janvier 2007 92.
Lorsque l'application des présentes lignes directrices entraîne une réduction des intensités maxima de plus de 15 points de pourcentage du net au brut [79], la réduction peut être effectuée en deux phases: une première réduction d'un minimum de dix points de pourcentage le 1er janvier 2007 et le reste, le 1er janvier 2011. 7.2.
Réduction des intensités d'aide dans les régions en développement économique 93.
Pourvu que les régions considérées soient proposées par l'État membre comme admissibles au bénéfice d'aides régionales en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point c), pour l'ensemble de la période 2007-2013, la réduction des intensités d'aide dans les régions en développement économique peut se dérouler en deux phases.
Pour respecter les nouvelles intensités d'aide autorisées conformément aux présentes lignes directrices, une réduction finale sera appliquée le 1er janvier 2011 [80] au plus tard. 7.3.
Dans le cas des régions qui ne peuvent plus accorder d'aides au fonctionnement parce qu'elles perdent le statut de l'article 87, paragraphe 3, point a), la Commission peut accepter un abandon graduel des régimes d'aides au fonctionnement sur une période de deux ans à compter de la date de la perte de ce statut. 7.4.
Afin de faciliter la transition souple de ces régions vers le nouveau régime d'aides horizontales qui sera mis en place progressivement dans le contexte du Plan d'action pour les aides d'état, les Etats membres pourront exceptionnellement désigner des régions supplémentaires pour bénéficier de la dérogation en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point c), jusqu'au 1er janvier 2009, sous réserve du respect des conditions suivantes: - les régions concernées étaient éligibles aux aides régionales en vertu de l' Article 87 paragraphe 3, point c), le 31 Décembre 2006; - la population totale des régions éligibles aux aides régionales à l'investissement en vertu de l'Article 87 paragraphe 3, point c), qui résulte de l'addition de la part de la population couverte dans le cadre des paragraphes 27 et 28 et de celle couverte en vertu de la présente disposition, ne doit pas excéder 66 % de la population nationale qui était éligible aux aides régionales en vertu de l'Article 87 paragraphe 3, point c), le 31 Décembre 2006 [81]; - le plafond régional d'intensité d'aide admis dans les régions supplémentaires désignées en vertu de la présente disposition ne doit pas excéder 10 %. 8.
Les régions d'un État membre qui peuvent bénéficier d'aides régionales à l'investissement [82] sur la base des dérogations et des plafonds d'intensité de l'aide à l'investissement initial autorisés pour chaque région forment ensemble la carte des aides régionales d'un État membre.
Il s'agit des régions bénéficiant de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a) et des régions à effet statistique. (2) les régions qui doivent être désignées par les États membres pour le bénéfice d'aides régionales en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point c), jusqu'à concurrence de la couverture de population fixée conformément au point 3.4.1. 100.
La Commission entend appliquer les présentes lignes directrices à l'ensemble des aides à finalité régionale accordées après le 31 décembre 2006.
Les aides régionales attribuées ou accordées avant 2007 seront évaluées au regard des lignes directrices de 1998 concernant les aides d'État à finalité régionale. 106.
Comme elles doivent être conformes à la carte des aides régionales, les notifications de régimes d'aides régionales ou d'aides ad hoc accordées après le 31 décembre 2006 ne peuvent normalement être considérées comme complètes avant que la carte des aides régionales n'ait été adoptée pour l'État membre considéré conformément aux dispositions de la section 8.
Par conséquent, la Commission n'examinera normalement pas les notifications de régimes d'aides régionales entrant en vigueur après le 31 décembre 2006, ou d'aides ad hoc accordées après cette date, avant l'adoption de la carte des aides régionales pour l'État membre considéré [86].
Cette même disposition s'applique aux régimes d'aides en faveur des petites entreprises nouvelles visés à la section 6 des présentes lignes directrices. 107.
C'est la raison pour laquelle la Commission proposera les mesures utiles suivantes aux États membres, conformément à l'article 88, paragraphe 1 du traité: - sans préjudice de l'article 10, paragraphe 2 du règlement (CE) no 70/2001 [87] concernant l'application des articles 87 et 88 du traité (CE) aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises, modifié par le règlement (CE) no 364/2004 [88], et de l'article 11, paragraphe 2 du règlement (CE) no 2204/2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi [89], les États membres limitent l'application dans le temps de tous les régimes d'aides régionales existants aux aides accordées au 31 décembre 2006 au plus tard. - lorsque les régimes d'aide en faveur de l'environnement autorisent l'octroi d'aides régionales à l'investissement à des fins écologiques selon la note 29 de l'encadrement communautaire des aides d'État pour la protection de l'environnement [90], les États membres modifient les régimes en question afin qu'après le 31 décembre 2006, seules les aides conformes à la carte des aides régionales en vigueur à la date d'octroi de l'aide puisse être accordées. - les États membres modifient au besoin les autres régimes d'aides existants afin que les suppléments régionaux, tels que ceux qui sont autorisés pour les aides à la formation, les aides à la recherche et au développement ou les aides en faveur de l'environnement, ne puissent être accordés, après le 31 décembre 2006, que dans les régions pouvant bénéficier d'aides sur la base de l'article 87, paragraphe 3, points a) ou c) conformément aux cartes des aides régionales, adoptées par la Commission, en vigueur à la date d'octroi de l'aide.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 364/2004 (JO L 63 du 28 février 2004, p. 22) [11] JO C 244, du 1er octobre 2004, p. 2. [12] En particulier, les aides accordées aux entreprises de taille moyenne ou aux grandes entreprises pendant la phase de restructuration doivent toujours être notifiées individuellement à la Commission, même si elles sont accordées dans le cadre d'un régime autorisé. [13] JO L 83 du 27 mars 1999, p. 1. [14] JO L 142 du 14 mai 1998, p. 1. [15] Cette limite de 42 % devrait passer à 45,5 % pour l'UE-27 après l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. [16] Ce dispositif a pour effet de porter la couverture de population globale des vingt-cinq États membres à 43,1 % pour l'UE-25 ou 46,6 % pour l'UE-27. [17] Affaire 248/84 (Allemagne/Commission), recueil 1987, page 4013, point 19. [18] Règlement (CE) no 1059/2003 du Parlement européen et du Conseil, du 26 mai 2003, relatif à l'établissement d'une nomenclature commune des unités territoriales statistiques (NUTS) [Journal officiel L 154 du 21 mai 2003].
La nomenclature NUTS est utilisée par Eurostat à titre de référence pour la collecte, le développement et l'harmonisation des statistiques régionales de l'UE et pour les analyses socio-économiques des régions. [19] Selon l'hypothèse que l'indicateur PIB peut refléter, de façon synthétique, les deux phénomènes mentionnés. [20] Dans ce cas, et dans toutes les mentions suivantes du PIB par habitant dans les présentes lignes directrices, le PIB est mesuré en standard de pouvoir d'achat. [21] Les données couvrent la période 2000-2002. [22] Açores, Madère, Îles Canaries, Guadeloupe, Martinique, Île de la Réunion et Guyane française. [23] En pratique, 75 % de la moyenne du PIB de l'UE-15 correspond à 82,2 % du PIB de l'UE-25. [24] Ces régions sont dénommées dans la suite "régions à effet statistique". [25] Voir note 14. [26] À l'exception des États membres dont l'ensemble du territoire peut bénéficier de la dérogation établie à l'article 87, paragraphe 3, point a). [27] Appelées dans la suite "régions en développement économique". [28] Bien qu'elle ne pouvait pas bénéficier d'aides sur la base de l'article 87, paragraphe 3, point a), l'Irlande du nord a en fait profité, pendant la période 2000-2006, des mêmes intensités d'aide qu'un grand nombre de régions relevant de cette disposition.
Ces cas doivent être notifiés individuellement à la Commission. [51] Le coût salarial est le montant total effectivement à la charge du bénéficiaire de l'aide d'État pour l'emploi considéré, comprenant le salaire brut (avant impôt) et les cotisations de sécurité sociale obligatoires. [52] Le "nombre de salariés" est le nombre d'unités de travail par année (UTA), c'est-à-dire le nombre de salariés employés à temps plein pendant une année, le travail à temps partiel et le travail saisonnier représentant des fractions d'UTA; [53] Une telle définition s'applique aussi bien à un établissement existant qu'à un nouvel établissement. [54] Les 50 millions d'euros doivent être calculés aux prix et taux de change en vigueur à la date d'octroi de l'aide ou, dans le cas des grands projets d'investissement nécessitant une notification individuelle, aux prix et taux de change en vigueur à la date de la notification. [55] Pour évaluer si un investissement initial est économiquement indivisible, la Commission tiendra compte non seulement des liens techniques, fonctionnels et stratégiques, mais également de la proximité géographique.
En d'autres termes, pour établir si un grand projet d'investissement constitue un seul projet d'investissement, l'évaluation sera la même, qu'il soit réalisé par une entreprise, par deux ou plusieurs entreprises partageant les coûts d'investissement ou par plusieurs entreprises supportant des coûts d'investissements séparés pour un même projet d'investissement (par exemple dans le cas d'une entreprise commune). [56] JO C 107, du 7 avril 1998, p. 7. [57] JO C 70, du 19 mars 2002, page 8, modifié par le JO C 263 du 1er novembre 2003, p. 1. [58] Les projets d'investissement notifiables individuellement seront appréciés conformément aux règles en vigueur à la date de la notification. [59] Eu égard à la portée générale des présentes lignes directrices, la Commission a décidé qu'il n'était techniquement pas faisable d'établir une liste de secteurs connaissant des difficultés structurelles graves. [60] Les aides individuelles ad hoc doivent évidemment toujours être notifiées à la Commission.
Une justification particulière du lien avec le développement régional est d'autant plus nécessaire dans le cas d'une aide individuelle ad hoc en faveur de grands projets d'investissement qu'elle a un effet manifeste sur les échanges et la concurrence. [61] Le point de départ du calcul du plafond d'aide corrigé est toujours l'intensité maximum autorisée pour les aides en faveur des grandes entreprises conformément au point 4.1.2.
Aucun supplément pour PME ne peut être accordé pour les grands projets d'investissement. [62] La "consommation apparente" du produit considéré est la production augmentée des importations et diminuée des exportations. [63] Avant l'entrée en vigueur des présentes lignes directrices, la Commission élaborera d'autres orientations sur les critères qu'elle entend prendre en considération pour cette appréciation. [64] Lorsqu'un projet d'investissement prévoit la production de plusieurs produits, chacun d'entre eux doit être pris en considération. [65] Si l'État membre démontre que le bénéficiaire de l'aide crée un marché de produits nouveau, il n'est pas nécessaire d'appliquer les critères visés au point 68 a) et b) et l'aide est autorisée suivant l'échelle décrite au point 67. [66] Règlement (CE) no 3924 du Conseil du 19 décembre 1991 relatif à la création d'une enquête communautaire sur la production industrielle (JO L 374 du 31 décembre 1991, p. 1). [67] On considère que cette condition est remplie si la somme de l'aide à l'investissement initial, en pourcentage de la valeur de l'investissement, et de l'aide à la création d'emplois, en pourcentage des coûts salariaux, ne dépasse pas le montant le plus favorable résultant de l'application du plafond fixé pour la région selon les critères indiqués au point 4.1 ou du plafond fixé pour la région selon les critères indiqués au point 4.3. [68] Comme d'autres formes d'aides régionales, l'octroi d'aides au fonctionnement relève toujours des règles spécifiques applicables à certains secteurs. [69] Les aides au fonctionnement prennent notamment la forme d'exonérations fiscales ou de réductions des charges sociales qui ne sont pas liées aux coûts d'investissement admissibles. [70] La Commission examine actuellement la possibilité d'établir une méthode d'évaluation des coûts supplémentaires dans les régions ultrapériphériques. [71] Par exemple, les investissements de remplacement, les coûts de transport ou les coûts salariaux. [72] JO C 384 du 10 décembre 1998, p.3. [73] Ce principe de dégressivité doit également être respecté lorsque des régimes nouveaux d'aides au fonctionnement sont notifiés en remplacement de régimes existants.
Néanmoins , la flexibilité concernant l'application de ce principe peut être permise dans le cas de régimes d'aide au fonctionnement qui visent à remédier à des handicaps géographiques de zones spécifiques localisées dans des régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a). [74] Eu égard aux contraintes subies par les régions ultrapériphériques, à l'exception des cas prévus au point 78, la Commission considère que des aides au fonctionnement jusqu'à concurrence de 10 % du chiffre d'affaires du bénéficiaire peuvent être accordées sans justification particulière.
Les régions, correspondant à la définition du niveau NUTS III, doivent enregistrer un PIB par habitant inférieur à 85 % ou un taux de chômage supérieur à 115 % de la moyenne nationale (EM = 100).
L'introduction de ces corrections signifie que les régions des États membres les plus riches devraient afficher un PIB par habitant moins élevé par rapport à la moyenne nationale afin de remplir les critères relatifs à la disparité suffisante.
Après application des formules de correction susmentionnées, les seuils applicables aux Pays-Bas sont passés de 85 à 77,2 pour le PIB et de 115 à 150 pour le chômage.
Dans chaque État membre, on fait la somme des populations de l'ensemble des régions NUTS III qui remplissent ces critères.
Si la Commission devait décider que 42 % de la population de l'UE 25 vivent dans des régions assistées, la population de toutes les régions assistées en application de l'article 87, paragraphe 3, point a), et des régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), doit être déduite de ce pourcentage.
Par ailleurs, et du fait qu'il n'est pas possible de prouver l'existence de disparités internes pour les États membres qui ne disposent pas de découpage régional NUTS III (Luxembourg et Chypre), un dispositif de sécurité est mis en œuvre pour garantir qu'aucun État membre ne puisse voir sa couverture de régions assistées réduite de plus de 50 % (régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), et de l'article 87, paragraphe 3, point c), considérées ensemble) par rapport aux lignes directrices de 1998 concernant les aides d'État à finalité régionale.
L'objectif est de garantir à tous les États membres une certaine latitude leur permettant une souplesse suffisante pour mettre en oeuvre une politique performante de développement régional. -------------------------------------------------- ANNEXE V Couverture des aides à finalité régionale pour la période 2007-2013 Belgique | Région | PIB/habitant [1] | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | … | | | Effet statistique | HAINAUT | 75,45 | | | | | 12,4 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 13,5 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 25,9 % | République tchèque | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Strední Morava | 52,03 | | Severozápad | 53,29 | Strední Cechy | 54,35 | Moravskoslezsko | 55,29 | Severovýchod | 55,59 | Jihovýchod | 58,17 | Jihozápad | 60,41 | | | | 88,6 % | Effet statistique …. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | | Couverture de population totale 2007-2013 | 88,6 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 7,7 % | Danemark | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a)… | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 8,6 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 8,6 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 2,7 % | Allemagne | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Dessau | 65,99 | | Chemnitz | 69,63 | Brandenburg-Nordost | 70,64 | Magdeburg | 72,27 | Mecklenburg-Vorpommern | 72,56 | Thüringen | 73,10 | Dresden | 74,95 | | | | 12,5 % | Effet statistique | Halle | 75,07 | | Leipzig | 77,12 | Brandenburg-Südwest | 77,45 | Lüneburg | 81,80 | | | | 6,1 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 11,0 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 29,6 % | Estonie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Estonie | 44,94 | 100 % | Grèce | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Dytiki Ellada | 56,30 | | Anatoliki Makedonia, Thraki | 57,40 | Ipeiros | 59,30 | Thessalia | 62,90 | Ionia Nisia | 65,53 | Kriti | 72,27 | Peloponnisos | 73,71 | Vorio Aigaio | 74,29 | | | | 36,6 % | Effet statistique | Kentriki Makedonia | 75,89 | | Dytiki Makedonia | 76,77 | Attiki | 78,98 | | | | 55,5 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 7,9 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 100,0 % | Espagne | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Extremadura | 59,89 | | Andalousie | 69,29 | Galicia | 73,36 | Castilla-La Mancha | 74,75 | Canarias | 87,79 | | | | 36,2 % | Effet statistique | Asturias | 79,33 | | Murcia | 79,37 | Ceuta | 79,64 | Melilla | 79,72 | | | | 5,8 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 17,7 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 59,6 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 12,4 % | France | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Guyane | 56,76 | | Réunion | 60,63 | Guadeloupe | 67,32 | Martinique | 74,88 | | | | 2,9 % | Effet statistique… | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 15,5 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 18,4 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 6,9 % | Irlande | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…, | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 50,0 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 50,0 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 25,0 % | Italie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Calabre | 67,93 | | Campania | 71,78 | Sicile | 71,98 | Pouilles | 72,49 | | | | 29,2 % | Effet statistique | Basilicate | 77,54 | | | | | 1,0 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 3,9 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 34,1 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 5,6 % | Chypre | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 50,0 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 50,0 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 16,0 % | Lettonie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Lettonie | 37,28 | 100 % | Lituanie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Lituanie | 40,57 | 100 % | Luxembourg | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 16,0 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 16,0 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 5,1 % | Hongrie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Észak Magyaroszág | 36,10 | | Észak Alföld | 36,31 | Dél Alföld | 39,44 | Dél-Dunántúl | 41,36 | Közép Dunántúl | 52,28 | Nyugat Dunántúl | 60,37 | | | | 72,2 % | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 27,8 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 100,0 % | Malte | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Malte | 74,75 | 100 % | Pays-Bas | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 7,5 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 7,5 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 2,4 % | Autriche | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique | Burgenland | 81,50 | 3,4 % | | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 19,1 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 22,5 % | Pologne | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Lubelskie | 32,23 | | Podkarpackie | 32,80 | Warminsko-Mazurskie | 34,70 | Podlaskie | 35,05 | Swietokrzyskie | 35,82 | Opolskie | 38,28 | Malopolskie | 39,81 | Lubuskie | 41,09 | Lódzkie | 41,45 | Kujawsko-Pomorskie | 41,80 | Pomorskie | 45,75 | Zachodniopomorskie | 46,29 | Dolnoslaskie | 47,52 | Wielkopolskie | 48,18 | Slaskie | 50,62 | Mazowieckie | 68,77 | | | | 100 % | Portugal | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Norte | 61,94 | | Centro (PT) | 63,08 | Alentejo | 65,72 | Açores | 61,61 | Madère | 87,84 | | | | 70,1 | Effet statistique | Algarve | 80,05 | 3,8 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 2,8 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 76,7 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 19,2 % | Slovénie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Slovénie | 74,40 | 100 % | Slovaquie | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Východné Slovensko | 37,21 | | Stredné Slovensko | 40,72 | Západné Slovensko | 45,42 | | | | 88,9 % | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | | Couverture de population totale 2007-2013 | 88,9 % | Couverture transitoire supplémentaire 2007-2008 en vertu de l'article 87 (3)(c) | 7,5 % | Finlande | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 33,0 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 33,0 % | Suède | Population couverte | Article 87, paragraphe 3, point a) | | Effet statistique…. | | Article 87, paragraphe 3, point c) | 15,3 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 15,3 % | Royaume-Uni | Région | PIB/habitant | Population couverte | Art. 87, paragraphe 3, point a) | Cornwall and Isles of Scilly | 70,16 | | West Wales and The Valleys; | 73,98 | | | | 4,0 % | Effet statistique | Highland and Islands | 77,71 | 0,6 % | Article 87, paragraphe 3, point c) | 19,3 % | Couverture de population totale 2007-2013 | 23,9 % | [1] IB par habitant 2000-2002, SPA, UE-25 = 100 (communiqué de presse d'Eurostat 47/2005 du 7.4.2005). --------------------------------------------------
