considérant que la CITES, qui compte 166 parties à la convention, dont les 25 États membres, constitue le principal accord global de conservation des espèces sauvages en vigueur, visant à empêcher la surexploitation des espèces de faune et de flore sauvages due au commerce international, B.
invite en outre instamment la Commission et les États membres à soutenir: - le transfert du lion d'Afrique de l'annexe II à l'annexe I de la CITES, - le transfert du dauphin de l'Irrawaddy de l'annexe II à l'annexe I de la CITES, - les propositions d'inscription concernant les espèces endémiques de reptiles de Madagascar et du Kenya; 8.
invite instamment la Commission et les États membres à rejeter: - la proposition concernant la CBI comme inappropriée en tant que décision de la CITES, - le mémorandum d'entente proposé entre la CITES et la FAO, - l'amendement au quota d'exportation du rhinocéros noir et du léopard pour la Namibie et l'Afrique du Sud qui autoriserait le commerce d'animaux vivants et de trophées de chasse, - l'amendement à l'inscription des populations d'éléphants de Namibie et d'Afrique du Sud à l'annexe II de la CITES pour permettre le commerce d'ivoire, de cuir et de produits à base de poils, - le transfert de trois populations de la baleine Minke de l'annexe I à l'annexe II de la CITES, - le transfert de la population de rhinocéros blancs du Swaziland de l'annexe I à l'annexe II de la CITES pour permettre le commerce d'animaux vivants et de trophées de chasse; 9.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission, aux parties à la CITES et au secrétariat de la CITES. [1] JO C 300 E du 11.12.2003, p. 621. --------------------------------------------------
