Ces objectifs sont reflétés dans le plan d'action adopté conjointement par la Commission et le Conseil les 2 et 3 juin 2005 afin de réaliser le programme de La Haye.
La présente proposition répond aux attentes exprimées par le Conseil Justice et Affaires intérieures du 14 avril 2005, suite à la publication, au mois de janvier 2005, du livre blanc relatif à l'échange d'informations sur les condamnations pénales et à l'effet de celles-ci dans l'Union européenne et au débat d'orientation qui en a résulté. | 120 | Contexte général Les informations relatives aux condamnations pénales circulent actuellement entre les Etats membres sur base des mécanismes prévus par la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale de 1959 (Convention du Conseil de l'Europe, ci-après "Convention de 1959").
Il en résulte que les juridictions nationales prononcent fréquemment des peines à la seule vue du relevé des condamnations produit par leur registre national, et en totale méconnaissance des condamnations éventuellement prononcées dans d'autres Etats membres. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Le 13 octobre 2004, la Commission a adopté une première proposition de décision du Conseil relative à l'échange d'informations extraites du casier judiciaire, qui avait pour objet d'améliorer à court terme les mécanismes de la Convention de 1959, principalement en accélérant les délais de transmission (adoptée par le Conseil le 21 novembre 2005).
L'Etat membre de nationalité devra donc vérifier auprès de ce dernier si et, le cas échéant, dans quelle mesure il peut transmettre ces informations à l’Etat membre requérant.
Les mêmes principes s’appliquent lorsque la demande émane d’un pays tiers en vertu de l’article 13 de la Convention de 1959, afin d’éviter que l’Etat membre de nationalité ne lui transmette plus d’informations qu’à un Etat membre. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET DES ANALYSES D’IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | Un large travail de consultation et d'obtention d'expertise sur ces questions a eu lieu en amont: 1) deux études sur le casier judiciaire ont été réalisées en 2001 et 2002 (Institute of Advanced Legal Studies (ISLA)-Falcone Programme (2000/FAL/168) et Institute for International Research on Criminal Policy (IRCP)-Grotius Programme (2001/GRP/024). 2) des questionnaires détaillés sur le fonctionnement de leurs casiers judiciaires nationaux ont été envoyés aux Etats membres en avril 2004.
Ils ont répondu à des questionnaires et participé à plusieurs réunions d'experts (entre autres les 27 et 28 septembre 2004 et les 14 et 15 mars 2005).
Elle établit également le cadre qui permettra de construire et de développer un système informatisé d'échanges d'informations sur les condamnations pénales, basé sur l'utilisation d'un "format européen standardisé" permettant d'échanger ces informations sous une forme homogène, informatisée et aisément traduisible par des mécanismes automatisés. | Base juridique Il s'agit de l'article 31 du traité sur l'Union européenne, modifié par le Traité de Nice, qui traite de l'action en commun dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale, ainsi que de l'article 34, paragraphe 2, point b). | 320 | Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s'applique dans la mesure où la proposition ne touche pas à un domaine relevant de la compétence exclusive de la Communauté. | 321 | L'objectif est d'améliorer à l’échelle de l’Union européenne la qualité des échanges d'informations sur les condamnations pénales, actuellement régis par la Convention de 1959.
Les décisions qui seront adoptées conformément à cette procédure et qui pourraient avoir des incidences budgétaires seront quant à elles couvertes par le Programme-cadre « Droits fondamentaux et Justice ». | INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE | 510 | Simplification | 511 | La proposition introduit une simplification du cadre législatif, puisqu'elle intègre une première série d'améliorations apportées aux mécanismes d'échanges existants par la décision du 21 novembre 2005 qu'elle abroge. | 520 | Retrait de dispositions législatives en vigueur L'adoption de la proposition entraînera le retrait de certaines dispositions législatives.
Elle remplace l'article 22 de la Convention de 1959 dans les relations entre les Etats membres et abroge la décision du 21 novembre 2005 dont elle intègre les dispositions pertinentes. | 540 | Refonte législative La proposition implique une refonte des dispositions législatives en vigueur. | 570 | Explication détaillée de la proposition, par chapitre ou par article La présente section contient une brève analyse des principaux articles de la proposition, qui ne sont pas repris de la décision du 21 novembre 2005 et qui n'ont pas encore été décrits ci-dessus.
Article 2-Définitions Les définitions des termes de " casier judiciaire " et " condamnation " sont identiques à celles qui figurent dans la proposition de décision-cadre relative à la prise en compte des décisions de condamnation entre les Etats membres de l'Union européenne à l'occasion d'une nouvelle procédure pénale, que la Commission a adoptée le 17 mars 2005 (COM (2005)91).
Article 4-Obligations incombant à l'Etat membre de condamnation Voir section 3 (en particulier les rubriques "subsidiarité" et "proportionnalité").
A noter que le paragraphe 5 reprend les dispositions de l'article 4 du protocole additionnel du 17 mars 1978 à la Convention de 1959.
Article 14-Relations avec d'autres instruments juridiques La proposition complète l'article 13 de la Convention de 1959.
Elle ne se substitue pas à la possibilité dont disposent les autorités judiciaires, par application de l'article 6, paragraphe 1, de la Convention relative à l’entraide judiciaire en matière pénale entre les Etats membres de l’Union européenne du 29 mai 2000 de se transmettre directement les informations relatives au casier judiciaire.
Par contre, la proposition remplace l'article 22 de la Convention de 1959 dans les relations entre les Etats membres et abroge la décision du 21 novembre 2005 dont elle intègre les dispositions pertinentes. | 1. 2005/0267 (CNS) Proposition de DECISION-CADRE DU CONSEIL relative à l’organisation et au contenu des échanges d’informations extraites du casier judiciaire entre les Etats membres LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l’Union européenne, et notamment ses articles 31 et 34, paragraphe 2, point b) vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Parlement européen[2], considérant ce qui suit: 2.
Le 29 novembre 2000, conformément aux conclusions du Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre 1999, le Conseil a adopté un programme de mesures destiné à mettre en œuvre le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions pénales[3].
La présente décision-cadre contribue à atteindre les objectifs prévus par la mesure nº3 du programme, qui propose d'instaurer un modèle type de demande d'antécédents judiciaires traduit dans les différentes langues de l'Union européenne, en s'inspirant du modèle élaboré dans le cadre des instances Schengen. 4.
Ces objectifs sont reflétés dans le plan d’action adopté conjointement par la Commission et le Conseil les 2 et 3 juin 2005 afin de réaliser le programme de La Haye. 6.
La présente décision-cadre répond aux attentes exprimées par le Conseil Justice et Affaires intérieures du 14 avril 2005, suite à la publication du livre blanc relatif à l’échange d’informations sur les condamnations pénales et à l’effet de celles-ci dans l’Union européenne[6], et au débat d’orientation qui en a résulté.
L’information sur les condamnations prononcées dans les autres Etats membres est actuellement régie par les articles 13 et 22 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale de 1959[7] dont la lenteur ne correspond toutefois plus aux exigences de la coopération judiciaire dans un espace tel que l’Union européenne. 8.
La présente décision-cadre vise à remplacer les dispositions de l’article 22 de la Convention.
Les dispositions de la présente décision-cadre relatives aux demandes d'informations extraites du casier judiciaire ne doivent pas préjuger de la possibilité dont disposent les autorités judiciaires de se transmettre directement les informations relatives au casier judiciaire, en application de l'article 6, paragraphe 1, de la Convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne établie par un acte du Conseil du 29 mai 2000[8]. 10.
Le XXX, le Conseil a adopté une décision-cadre relative à la prise en compte des décisions de condamnation entre les Etats membres de l’Union européenne à l’occasion d’une nouvelle procédure pénale[9]. 11.
Aux termes de la recommandation n° R (84) 10 du Conseil de l'Europe sur le casier judiciaire et la réhabilitation des condamnés, l'institution du casier judiciaire vise principalement à informer les autorités responsables du système de justice pénale sur les antécédents du justiciable en vue de faciliter l'individualisation de la décision à prendre.
La présente décision-cadre respecte le principe de subsidiarité tel que visé à l’article 2 du Traité sur l’Union européenne et à l’article 5 du Traité instituant la Communauté européenne dans la mesure où l’amélioration des mécanismes de transmission des condamnations entre Etats membres ne peut pas être réalisée de manière suffisante par les Etats membres agissant unilatéralement et suppose une action concertée au niveau de l’Union européenne.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision-cadre, on entend par a) «condamnation» : toute décision définitive d’une juridiction pénale ou d’une autorité administrative dont la décision peut donner lieu à un recours devant une juridiction compétente notamment en matière pénale, établissant la culpabilité d’une personne pour une infraction pénale ou un acte punissable selon le droit national en tant qu’infraction aux règles de droit b) «casier judiciaire» : le registre national ou les registres nationaux regroupant les condamnations conformément au droit national.
Article 3 Autorité centrale 16.
Toutefois, pour la communication d'informations au titre de l'article 4 et pour les réponses aux demandes visées aux articles 6 et 7, les États membres peuvent désigner une ou plusieurs autorités centrales. 17.
Chaque État membre informe le Secrétariat général du Conseil et la Commission de la ou des autorités désignées conformément au paragraphe 1.
Article 5 Obligations incombant à l’Etat membre de nationalité 1.
L’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité conserve dans leur intégralité les informations transmises en vertu de l’article 4, afin d’être en mesure de les retransmettre conformément à l’article 7. 2.
Article 6 Demande d'informations sur les condamnations 1.
Article 7 Réponse à une demande d'informations sur les condamnations 1.
Lorsque une demande d’informations extraites du casier judiciaire est adressée dans le cadre d’une procédure pénale à l’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité dans les conditions de l’article 6, celle-ci transmet à l’autorité centrale de l’Etat membre requérant, les informations concernant : a) des condamnations nationales b) des condamnations prononcées par d’autres Etats membres, qui lui ont été transmises postérieurement à la mise en œuvre de la présente décision-cadre, en application de l’article 4, telles que conservées conformément à l’article 5, paragraphes 1 et 2 c) des condamnations prononcées par d’autres Etats membres et qui lui ont été transmises préalablement à la mise en œuvre de la présente décision-cadre d) des condamnations prononcées par des pays tiers qui lui ont été transmises. 2.
Lorsque une demande d’informations extraites du casier judiciaire est adressée à des fins autres qu’une procédure pénale à l’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité dans les conditions de l’article 6, elle y répond conformément au droit national pour ce qui concerne les condamnations nationales et les condamnations prononcées par des pays tiers qui lui ont été transmises.
L’autorité centrale de l’Etat membre de condamnation répond à l’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité dans un délai permettant à ce dernier de respecter les délais de réponse prévus à l’article 8.
Les informations relatives aux condamnations nationales, aux condamnations prononcées par des pays tiers et aux condamnations prononcées dans un autre Etat membre sont transmises en même temps par l’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité à l’autorité centrale de l’Etat membre requérant. 3.
Lorsqu’une demande d’informations extraites du casier judiciaire est adressée par un pays tiers en vertu de l’article 13 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale de 1959 à l’Etat membre de nationalité, l’Etat membre de nationalité y répond conformément au droit national pour ce qui concerne les condamnations nationales et les condamnations prononcées par des pays tiers qui lui ont été transmises.
Avant de transmettre à un pays tiers en vertu de l’article 13 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale de 1959, les condamnations prononcées par d’autres Etats membres qui lui ont été transmises, l’Etat membre de nationalité vérifie auprès de l’autorité centrale de l’Etat membre de condamnation si et dans quelle mesure ces informations peuvent être transmises au pays tiers requérant.
L’autorité centrale de l’Etat membre de condamnation répond à l’autorité centrale de l’Etat membre de nationalité dans un délai raisonnable.
Les informations relatives aux condamnations nationales, aux condamnations prononcées par des pays tiers et aux condamnations prononcées dans un autre Etat membre sont transmises en même temps par l’Etat membre de nationalité au pays tiers requérant. 4.
Article 8 Délais de réponse 1.
La réponse à la demande visée à l’article 6, paragraphe 2, est transmise dans un délai qui ne peut dépasser vingt jours ouvrables à compter du jour de réception de la demande.
Article 9 Conditions d'utilisation des données à caractère personnel 1.
Les données à caractère personnel communiquées au titre de l'article 7, paragraphes 1 et 4, aux fins d'une procédure pénale ne peuvent être utilisées par l'État membre requérant qu'aux fins de la procédure pénale pour laquelle elles ont été demandées, conformément au formulaire figurant à l'annexe. 2.
Les données à caractère personnel transmises au titre de l'article 7, paragraphes 2 et 4, à des fins autres qu'une procédure pénale ne peuvent être utilisées par l'État membre requérant, conformément à son droit national, qu'aux fins pour lesquelles elles ont été demandées et dans les limites précisées dans le formulaire par l'État membre requis. 3.
Nonobstant les paragraphes 1 et 2, les données à caractère personnel transmises au titre de l’article 7, paragraphes 1, 2 et 4 peuvent être utilisées par l’Etat membre requérant pour prévenir un danger immédiat et sérieux pour la sécurité publique. 4.
Les Etats membres prennent les mesures nécessaires afin que les données à caractère personnel transmises à un pays tiers en vertu de l’article 7, paragraphe 3, soient soumises aux mêmes limites d’utilisation que celles qui s’appliquent aux Etats membres en vertu des paragraphes 1, 2 et 3 du présent article. 5.
Article 10 Langues Aux fins de la transmission, par l’État membre requérant à l'État membre requis, de la demande visée à l’article 6, paragraphe 1, le formulaire figurant à l’annexe est rédigé dans la langue officielle ou dans une des langues officielles de ce dernier.
Article 11 Format et autres modalités d’organisation et de facilitation des échanges 1.
Jusqu’à l’expiration du délai visé au paragraphe 6 du présent article, les autorités centrales des Etats membres qui n’ont pas procédé à la notification visée au paragraphe 5 du présent article se transmettent les demandes, réponses et autres informations pertinentes par tout moyen permettant de laisser une trace écrite et dans des conditions permettant à l'État membre qui les reçoit d'en établir l'authenticité. 2.
A l’expiration du délai visé au paragraphe 6 du présent article, les autorités centrales des Etats membres se transmettent les informations extraites du casier judiciaire par voie électronique selon un format standardisé, qui permet notamment d’intégrer les informations suivantes : a) des informations relatives à la personne faisant l’objet de la condamnation (nom, prénoms, date de naissance, lieu de naissance, pseudonyme ou alias le cas échéant, sexe, nationalité, forme juridique et siège social pour les personnes morales) b) des informations relatives à la forme de la condamnation (date et lieu, nom et nature de l’autorité l’ayant prise) c) des informations relatives aux faits ayant donné lieu à la condamnation (date, lieu, nature, qualification juridique, législation pénale applicable) d) des informations relatives au contenu de la condamnation (mesure prononcée, peine principale, peines accessoires éventuelles, éléments postérieurs relatifs à l’exécution de la peine, déchéance éventuelle). 3.
La Commission en informe immédiatement le comité visé à l’article 12. 6.
Les adaptations techniques visées au paragraphe 5 doivent intervenir dans un délai maximum de trois ans à compter de l’adoption du format et des modalités de l’échange informatisé des informations sur les condamnations pénales. 7.
Les mesures nécessaires pour la mise en œuvre des paragraphes 2 et 3 sont arrêtées en conformité avec la procédure de réglementation visée à l’article 13.
Le comité adopte son règlement intérieur sur proposition de son président, sur la base du règlement intérieur type publié au Journal officiel de l’Union européenne. 3.
Article 13 Procédure 1.
Article 14 Relations avec d’autres instruments juridiques 1.
En ce qui concerne les États membres, la présente décision-cadre complète les dispositions de l’article 13 de la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale du 20 avril 1959 et de ses protocoles additionnels des 17 mars 1978[12] et 8 novembre 2001[13], ainsi que la Convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne du 29 mai 2000[14] et son protocole du 16 octobre 2001[15]. 2.
Aux fins de la présente décision-cadre, les États membres renoncent à invoquer entre eux leurs éventuelles réserves à l'égard de l'article 13 de la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale du 20 avril 1959. 3.
Sans préjudice de leur application dans les relations entre Etats membres et pays tiers, la présente décision-cadre remplace, à partir du XXXXXX, les dispositions de l’article 22 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale de 1959, tels que complétées par l’article 4 du protocole additionnel à cette Convention du 17 mars 1978, dans les relations entre les Etats membres. 4.
La présente décision-cadre abroge la décision du 21 novembre 2005 relative à l’échange d’informations extraites du casier judiciaire. 5.
Article 15 Mise en œuvre 1.
Les Etats membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente décision-cadre au plus tard le XXXXXX. 2.
Article 16 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le 20ième jour suivant sa publication au Journal officiel.
Dans le cas contraire, il faut les indiquer lorsqu'elles sont connues. | c) Finalité de la demande: Veuillez cocher la case appropriée 1) ⁪ procédure pénale | 2) ⁪ demande émanant d'une autorité judiciaire en dehors du cadre d'une procédure pénale ⁪ demande émanant d'une autorité administrative habilitée 3) ⁪ demande émanant de l'intéressé La finalité de la demande est à remplir conformément au manuel de procédure lorsque celui-ci s'applique.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : Proposition de décision-cadre du Conseil relative à l’organisation et au contenu des échanges d’informations extraites du casier judiciaire entre les Etats membres. 19.
Valeur ajoutée de l'implication communautaire, compatibilité de la proposition avec d'autres instruments financiers et synergie éventuelle Les informations relatives aux condamnations pénales circulent actuellement entre les Etats membres sur base des mécanismes prévus par la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale de 1959 (Convention du Conseil de l'Europe, ci-après "Convention de 1959").
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le cadre de la gestion par activités (ABM) L'amélioration de la qualité des échanges d'informations sur les condamnations pénales a été entérinée comme une priorité par le Conseil européen des 25 et 26 mars 2004 dans sa déclaration relative à la lutte contre le terrorisme et réaffirmée dans le Programme de La Haye, adopté par le Conseil européen des 4 et 5 novembre 2004.
Ces objectifs sont reflétés dans le plan d'action adopté conjointement par la Commission et le Conseil les 2 et 3 juin 2005 afin de réaliser le programme de La Haye.
Ils ont répondu à des questionnaires et participé à plusieurs réunions d'experts (entre autres les 27 et 28 septembre 2004 et les 14 et 15 mars 2005).
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) millions d'euros (à la 3 ème décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | 1.
