Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant les enzymes alimentaires et modifiant la directive 83/417/CEE du Conseil, le r%egrave%glement (CE) n%deg% 1493/1999 du Conseil, la directive 2000/13/CE et la directive 2001/112/CE du Conseil {SEC(2006) 1044} {SEC(2006) 1045} /* COM/2006/0425 final - COD 2006/0144 */ FR Bruxelles, le 28.7.2006 COM(2006) 425 final 2006/0144 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant les enzymes alimentaires et modifiant la directive 83/417/CEE du Conseil, le règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil, la directive 2000/13/CE et la directive 2001/112/CE du Conseil (présentée par la Commission) {SEC(2006) 1044} {SEC(2006) 1045} EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Contexte de la proposition Motivations et objectifs de la proposition La Commission a annoncé dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire une proposition modifiant la directive-cadre 89/107/CEE sur les additifs alimentaires, de manière à établir des dispositions spécifiques concernant les enzymes alimentaires.
En outre, les États membres ont des avis partagés concernant la classification des enzymes dans les additifs alimentaires ou les auxiliaires technologiques selon leur fonction dans le procédé alimentaire ou dans la denrée alimentaire finale.
Aussi la proposition prévoit-elle que les demandes pourront être introduites pendant une période initiale de 24 mois à compter de la date d’entrée en vigueur des modalités d’application prévues dans le règlement établissant une procédure uniforme.
Une période transitoire est également prévue pour les règles d'étiquetage proposées. 2006/0144 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant les enzymes alimentaires et modifiant la directive 83/417/CEE du Conseil, le règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil, la directive 2000/13/CE et la directive 2001/112/CE du Conseil (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 37 et 95, vu la proposition de la Commission [1], vu l'avis du Comité économique et social européen [2], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, considérant ce qui suit : (1) La libre circulation de denrées alimentaires sûres et saines constitue un aspect essentiel du marché intérieur et contribue de façon notable à la santé et au bien-être des citoyens, ainsi qu'à leurs intérêts économiques et sociaux. (2) Il importe d'assurer un niveau élevé de protection de la vie et la santé humaines dans l'exécution des politiques communautaires. (3) Les enzymes autres que celles utilisées en tant qu’additifs alimentaires ne font actuellement l’objet d’aucune réglementation ou relèvent, en tant qu’auxiliaires technologiques, des législations des États membres.
Cependant, lorsque ces enzymes alimentaires sont utilisées en tant que telles dans des denrées alimentaires, le présent règlement s'y applique. (6) Les enzymes alimentaires ne peuvent être autorisées et utilisées que si elles remplissent les critères établis dans le présent règlement.
L’utilisation des enzymes alimentaires doit être sûre, nécessaire d’un point de vue technologique et ne doit pas induire le consommateur en erreur. (7) Certaines enzymes alimentaires sont autorisées pour des usages spécifiques, notamment dans les jus de fruits et certains produits similaires, dans certaines lacto-protéines destinées à l'alimentation humaine, et dans des pratiques et traitements œnologiques autorisés.
Lorsque l’enzyme alimentaire contient un organisme génétiquement modifié (« OGM ») ou consiste en un tel organisme au sens du règlement (CE) n° 1830/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 concernant la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés et la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés, et modifiant la directive 2001/18/CE [7], l’identificateur unique attribué à l’OGM conformément audit règlement doit également être inclus dans les spécifications. (9) Dans un but d’harmonisation, il convient de procéder à l’évaluation des risques des enzymes alimentaires et à leur inclusion dans la liste communautaire conformément à la procédure prévue par le règlement (CE) n° […] du Parlement européen et du Conseil du […] établissant une procédure d’autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires [8]. (10) Le règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires [9] dispose que l'Autorité européenne de sécurité des l'aliments (« l'Autorité ») doit être consultée sur les questions susceptibles de toucher la santé publique. (11) Toute enzyme alimentaire relevant du règlement (CE) n° 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés [10] doit être autorisée en application dudit règlement avant de l'être conformément au présent règlement. (12) Toute enzyme alimentaire déjà inscrite sur la liste communautaire en vertu du présent règlement et préparée au moyen de méthodes de production ou de matières premières sensiblement différentes de celles visées à l'évaluation de risques réalisée par l'Autorité ou différentes de celles prévues par l’autorisation et les spécifications en application du présent règlement, doit être soumise à l'Autorité pour une évaluation axée sur les spécifications.
L'Autorité devra évaluer sans délai toutes les demandes relatives à des enzymes alimentaires pour lesquelles des informations suffisantes ont été présentées pendant cette période. (14) Pour garantir des conditions équitables et égales à tous les demandeurs, il convient que l'établissement de la liste communautaire se fasse en une seule étape.
Cette liste sera dressée au terme de l’évaluation des risques de toutes les enzymes alimentaires pour lesquelles des informations suffisantes auront été soumises pendant la période initiale de deux ans. (15) Un nombre appréciable de demandes devrait être introduit pendant la période initiale de deux ans.
En outre, le règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil autorise l’utilisation d’uréase, de bétaglucanase et de lysozyme dans le vin, sous réserve du respect des conditions définies dans le règlement (CE) nº 1622/2000 de la Commission du 24 juillet 2000 fixant certaines modalités d'application du règlement (CE) nº 1493/1999 portant organisation commune du marché vitivinicole, et instituant un code communautaire des pratiques et traitements œnologiques [12].
Le financement de telles mesures est couvert par le règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux [15] et par conséquent la base juridique pour le financement des mesures ci-dessus sera le règlement (CE) n° 882/2004. (22) Le États membres sont tenus de réaliser des contrôles officiels en vue d'assurer le respect du présent règlement conformément au règlement (CE) n° 882/2004. (23) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l’établissement de règles communautaires relatives aux enzymes alimentaires, ne peut être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, dans le but d'assurer l'unité du marché et un niveau élevé de protection des consommateurs, être mieux réalisé au niveau de la Communauté, celle-ci peut adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité établi à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application 1.
Le présent règlement s'applique aux enzymes alimentaires. 2.
Le présent règlement ne s’applique pas aux enzymes alimentaires exclusivement utilisées pour la production : a) d’additifs alimentaires entrant dans le champ d'application du règlement (CE) n° … [sur les additifs alimentaires] ; b) d’arômes entrant dans le champ d'application du règlement (CE) n° … [relatif aux arômes] ; c) de nouveaux aliments entrant dans le champ d'application du règlement (CE) n° 258/97. 3.
Article 3 Définitions Aux fins du présent règlement, les définitions énoncées dans les règlements (CE) n° 178/2002, (CE) n° 1829/2003 et (CE) n° […] [règlement sur les additifs alimentaires] s’appliquent.
Chapitre II Liste communautaire des enzymes alimentaires autorisées Article 4 Liste communautaire des enzymes alimentaires Seules les enzymes alimentaires qui figurent sur la liste communautaire peuvent être mises sur le marché en tant que telles et utilisées dans les denrées alimentaires, conformément aux spécifications et aux conditions d’emploi prévues à l’article 6, paragraphe 2.
Article 5 Conditions générales pour l'inclusion d’enzymes alimentaires dans la liste communautaire et leur utilisation Une enzyme alimentaire ne peut être incluse dans la liste communautaire que si elle satisfait aux conditions suivantes : a) selon les preuves scientifiques disponibles, elle ne pose aucun problème de sécurité pour la santé du consommateur aux doses proposées ; b) il existe une nécessité technologique raisonnable ; c) son n'utilisation n'induit pas le consommateur en erreur.
Article 6 Contenu de la liste communautaire des enzymes alimentaires 1.
Une enzyme alimentaire qui remplit les conditions définies à l’article 5 peut, conformément à la procédure établie par le règlement (CE) n° […] [établissant une procédure d’autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires], être incluse dans la liste communautaire. 2.
L'entrée relative à une enzyme alimentaire figurant sur la liste communautaire précise: a) le nom de l’enzyme alimentaire ; b) les spécifications de l’enzyme alimentaire, y compris son origine, les critères de pureté et toute autre information nécessaire ; lorsque l’enzyme alimentaire entre dans le champ d’application du règlement (CE) n° 1830/2003, l’identificateur unique attribué à l’organisme génétiquement modifié conformément audit règlement est mentionné dans les spécifications ; c) si nécessaire, les denrées alimentaires auxquelles l’enzyme alimentaire peut être ajoutée ; d) si nécessaire, les conditions dans lesquelles l’enzyme alimentaire peut être utilisée ; e) le cas échéant, les restrictions concernant la vente directe de l’enzyme alimentaire aux consommateurs ; f) s’il y a lieu, les exigences spécifiques relatives à l’étiquetage des denrées alimentaires dans lesquelles les enzymes alimentaires ont été utilisées, afin de garantir que le consommateur final est informé de l'état physique de la denrée alimentaire ou du traitement spécifique qu'elle a subi. 3.
La liste communautaire est modifiée selon la procédure prévue par le règlement (CE) n° […] établissant une procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires.
Article 7 Inclusion d’enzymes génétiquement modifiées dans la liste communautaire Une enzyme alimentaire entrant dans le champ d’application du règlement (CE) n° 1829/2003 ne peut être incluse dans la liste communautaire qu’après avoir été autorisée selon la procédure prévue à l’article 7 dudit règlement.
Chapitre III Étiquetage Section 1 Étiquetage des enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final Article 8 Étiquetage des enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final Les enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final, qu’elles soient vendues seules ou mélangées entre elles et/ou avec d’autres ingrédients au sens de l'article 6, paragraphe 4, de la directive 2000/13/CE, ne peuvent être commercialisées que si leur emballage ou récipient porte, de manière bien visible, clairement lisible et indélébile, les informations visées aux articles 9 à 12 du présent règlement.
Article 9 Exigences en matière d’information concernant l'identification des enzymes alimentaires 1.
Les enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final, vendues seules ou mélangées entre elles, portent sur leur emballage ou récipient les informations suivantes concernant chacune des enzymes : a) le nom établi par le présent règlement ; ou b) à défaut du nom visé au point a), une description de l’enzyme alimentaire suffisamment précise pour la distinguer des produits avec lesquels elle est susceptible d'être confondue. 2.
Lorsque les enzymes alimentaires sont vendues mélangées entre elles, les informations visées au paragraphe 1 sont données pour chacune des enzymes dans l'ordre décroissant de leur pourcentage pondéral.
Article 10 Exigences en matière d’information lorsque d'autres substances, matières ou ingrédients alimentaires sont incorporés à des enzymes alimentaires Lorsque des substances, matières ou ingrédients alimentaires autres que des enzymes alimentaires sont incorporés à des enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final, afin de faciliter leur entreposage, leur vente, leur normalisation, leur dilution ou leur dissolution, l'emballage ou le récipient de l’enzyme alimentaire ou les documents qui l’accompagnent portent les informations visées à l'article 9 et indiquent chacun des composants dans l'ordre décroissant de leur pourcentage pondéral.
Article 11 Exigences en matière d’information lorsque des enzymes alimentaires sont mélangées à d'autres ingrédients alimentaires Lorsque des enzymes alimentaires destinées à la vente au consommateur final sont mélangées à d'autres ingrédients alimentaires, l’emballage ou le récipient des enzymes alimentaires comporte la liste de l'ensemble des composants dans l'ordre décroissant de leur pourcentage pondéral.
L’emballage ou le récipient des enzymes alimentaires non destinées à la vente au consommateur final porte les informations suivantes : a) soit la mention « pour utilisation dans les denrées alimentaires », soit la mention « pour denrées alimentaires, utilisation limitée », soit une indication plus précise de l’usage alimentaire auquel l’enzyme est destinée ; b) le cas échéant, les conditions particulières d’entreposage et d’emploi ; c) le mode d'emploi, au cas où son absence ferait obstacle à un usage approprié de l’enzyme alimentaire ; d) une marque permettant d'identifier le lot ; e) le nom ou la raison sociale et l'adresse du fabricant, du conditionneur ou du vendeur ; f) lorsqu'un composant de l’enzyme alimentaire est soumis à une limite quantitative dans les denrées alimentaires, la proportion de ce composant dans l'enzyme ou des renseignements suffisants sur la composition de l’enzyme alimentaire pour permettre à l'acheteur de veiller au respect des contraintes de quantité dans les denrées alimentaires ; au cas où la même limitation quantitative s'appliquerait à un groupe de composants utilisés séparément ou en combinaison, le pourcentage combiné peut être indiqué par un seul chiffre ; une limitation quantitative est exprimée soit numériquement, soit selon le principe quantum satis ; g) la quantité nette ; h) s'il y a lieu, des informations sur toute enzyme alimentaire ou toute autre substance visée aux articles 9, 10 et 11 du présent règlement et mentionnée à l'annexe III bis de la directive 2000/13/CE. 2.
Section 2 Étiquetage des enzymes alimentaires destinées à la vente au consommateur final Article 13 Étiquetage des enzymes alimentaires destinées à la vente au consommateur final Sans préjudice des dispositions de la directive 2000/13/CE, les enzymes alimentaires destinées à la vente au consommateur final ne peuvent être commercialisées que si leur emballage porte, de manière bien visible, clairement lisible et indélébile, les informations suivantes : a) la dénomination de vente de l’enzyme alimentaire ; cette dénomination est constituée du nom établi par toute disposition communautaire applicable à l’enzyme alimentaire concernée ; b) les informations requises en vertu des articles 9, 10 et 11, ainsi que des points a) à e), g) et h) de l'article 12, paragraphe 1.
Les articles 8 à 13 s'appliquent sans préjudice des dispositions législatives, réglementaires ou administratives plus détaillées ou plus étendues relatives à la métrologie ou à la présentation, à la classification, à l'emballage et à l'étiquetage de substances et préparations dangereuses ou au transport de telles substances. 2.
Les informations visées aux articles 8 à 13 sont libellées dans une langue facilement compréhensible par les acheteurs.
Chapitre IV Dispositions procédurales et mise en application Article 15 Obligation d'information 1.
Article 16 Comité 1.
Article 17 Financement communautaire des politiques harmonisées La base légale pour le financement des mesures engendrées par ce règlement est le règlement (CE) n° 882/2004 article 66(1)(c).
CHAPITRE V Dispositions transitoires et finales Article 18 Établissement de la liste communautaire des enzymes alimentaires 1.
Le délai pour la présentation de ces demandes est de 24 mois à compter de la date d’entrée en vigueur des modalités d’application à arrêter conformément à l’article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° […] [établissant une procédure d’autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires]. 3.
La liste communautaire est adoptée par la Commission conformément à la procédure établie par le règlement (CE) n° […] [établissant une procédure d’autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires], après que l’Autorité a émis un avis sur chaque enzyme alimentaire figurant dans le registre.
Article 19 Mesures transitoires relatives à certaines enzymes alimentaires déjà couvertes par la législation communautaire Nonobstant les articles 6 et 18 du présent règlement, la liste communautaire, une fois établie, inclura les enzymes alimentaires suivantes : a) E 1103 (invertase) et E 1105 (lysozyme), dont les conditions d’emploi, précisées à l’annexe I et à l’annexe III, partie C, de la directive 95/2/CE seront mentionnées ; b) uréase, bétaglucanase et lysozyme, pour leur emploi dans le vin, conformément au règlement (CE) nº 1493/1999 et aux modalités d'application de ce règlement.
Article 20 Modifications de la directive 83/417/CEE À l’annexe I, section III, point d), de la directive 83/417/CEE, les tirets sont remplacés par le texte suivant : « – Présure conforme aux exigences du [de la proposition de] règlement […/..] concernant les enzymes alimentaires – Autres enzymes coagulant le lait conformes aux exigences du [de la proposition de] règlement […/..] concernant les enzymes alimentaires ».
Article 21 Modification du règlement (CE) n° 1493/1999 À l’article 43 du règlement (CE) n° 1493/1999, le paragraphe 3 suivant est ajouté : « 3.
L’article 4 s’applique à partir de la date d’entrée en application de la liste communautaire.
Les articles 8 à 14 sont applicables à partir du [12 mois après la date de publication du présent règlement].
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant): Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 17.01.04.05 | DO | CD [16] | NON | NON | NON | N° 1a | Afin de développer et de mettre à jour la législation communautaire sur les enzymes d'une manière proportionnée et efficace, il peut être utile d'entreprendre des études pour recueillir des données, échanger des informations et coordonner le travail entre les Etats membres.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) en millions d'euros (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles [17] | | | | | | | | | Crédits d'engagement (CE) | 8.1. | a | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Crédits de paiement (CP) | | b | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence [18] | | | | | Assistance technique et administrative - ATA (CND) | 8.2.4. | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | | | | | | | | Crédits d’engagement | | a+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Crédits de paiement | | b+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence [19] | | | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5. | d | | | | | | | | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6. | e | | | | | | | | Total indicatif du coût de l'action | TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | | a+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | | b+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Détail du cofinancement Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): en millions d'euros (à la 3e décimale) Organisme de cofinancement | | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | …………………… | f | | | | | | | | TOTAL CE avec cofinancement | a+c+d+e+f | | | | | | | | 4.1.2.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Les quelque 200 enzymes alimentaires se trouvant déjà sur le marché dans la Communauté relèvent des législations des États membres.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) X Gestion centralisée X directement par la Commission indirectement par délégation à: des agences exécutives des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public Gestion partagée ou décentralisée avec des États membres avec des pays tiers Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
mesures antifraude 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | | | | | | | | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | | | | | | | | Calcul - Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence | [1] JO C [..] du [..], p. [..]. [2] JO C [..] du [..], p. [..]. [3] JO L 43 du 14.2.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [4] JO L 10 du 12.1.2002, p. 58. [5] JO L 237 du 26.8.1983, p. 25.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). [6] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2165/2005 (JO L 345 du 28.12.2005, p. 1). [7] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24. [8] JO L […] du […], p […]. [9] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1642/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 4). [10] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1. [11] JO L 61 du 18.3.1995, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003. [12] JO L 194 du 31.7.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1163/2005 (JO L 188 du 20.7.2005, p. 3). [13] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). [14] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [15] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1.
Version rectifiée (JO L 191 du 28.5.2004, p. 1). [16] Crédits dissociés. [17] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. [18] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du titre xx. [19] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. [20] Voir points 19 et 24 de l’accord interinstitutionnel. [21] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. [22] Tel que décrit dans la partie 5.3. [23] Création de la base de données. [24] Actualisation et gestion de la base de données, organisation d’études connexes. [25] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [26] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [27] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [28] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [29] Préciser le type de comité, ainsi que le groupe auquel il appartient. --------------------------------------------------
