L’analyse d’impact examine les problèmes susmentionnés et présente six options possibles pour y remédier: 1) statu quo; 2) coopération accrue entre États membres; 3) harmonisation des règles de conflit de lois et introduction d’une certaine possibilité pour les conjoints de choisir le droit applicable; (4) révision des règles de compétence énoncées à l’article 3 du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil; 5) introduction de la possibilité limitée pour les conjoints de choisir la juridiction compétente; 6) révision de la règle relative aux compétences résiduelles énoncée à l’article 7 du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil.
La troisième partie de l’analyse d’impact présente un aperçu détaillé du nombre de divorces et de mariages «internationaux» au sein de l’UE, fondé sur des données fournies par les instituts nationaux de statistique des États membres. [1] Voir «Study to inform a subsequent Impact Assessment on the Commission proposal on jurisdiction and applicable law in divorce matters», réalisée par le European Policy Evaluation Consortium (EPEC) et disponible sur le site Web suivant: http://europa.eu.int/comm/justice_home/news/consulting_public/news_consulting_public_en.htm.
