Position commune (CE) n o 2/2006 du 8 d%eacute%cembre 2005 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article 251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'un r%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant l'adjonction de vitamines, de substances min%eacute%rales et de certaines autres substances aux denr%eacute%es alimentaires Position commune (CE) no 2/2006 arrêtée par le Conseil le 8 décembre 2005 en vue de l'adoption du règlement (CE) no …/2006 du Parlement européen et du Conseil du … concernant l'adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires (2006/C 80 E/02) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 95, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) Une vaste gamme de substances nutritives et d'autres ingrédients peut être utilisée dans la fabrication des denrées alimentaires, y compris — mais pas seulement — des vitamines, des substances minérales dont les oligoéléments, des acides aminés, des acides gras essentiels, des fibres, diverses plantes et des extraits végétaux.
En l'absence de règles communautaires spécifiques concernant l'interdiction ou la restriction de l'utilisation de substances ou d'ingrédients contenant des substances autres que les vitamines ou des substances minérales prévues par le présent règlement ou par d'autres dispositions communautaires spécifiques, les règles nationales appropriées peuvent s'appliquer sans préjudice des dispositions du traité. (3) Certains États membres exigent, pour des motifs de santé publique, l'adjonction obligatoire de certaines vitamines et substances minérales à certains aliments destinés à la consommation courante.
Entre-temps, il serait utile de collecter des informations sur ces mesures nationales. (4) Des vitamines et des substances minérales peuvent être ajoutées volontairement à des aliments par les fabricants de denrées alimentaires ou doivent y être ajoutées en tant que substances nutritionnelles en application de la législation communautaire spécifique.
Le présent règlement devrait s'appliquer sans préjudice des règles communautaires spécifiques concernant l'adjonction ou l'utilisation de vitamines et de substances minérales dans des produits ou groupes de produits spécifiques ou relatives à leur adjonction à des fins autres que celles visées par le présent règlement. (5) Étant donné que des règles détaillées concernant les compléments alimentaires contenant des vitamines et des substances minérales ont été adoptées par la directive 2002/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 10 juin 2002 relative au rapprochement des législations des États membres concernant les compléments alimentaires [3], les dispositions du présent règlement relatives aux vitamines et aux substances minérales ne devraient pas s'appliquer aux compléments alimentaires. (6) Des vitamines et des substances minérales sont ajoutées aux aliments par les fabricants pour plusieurs raisons, y compris pour en restituer la teneur lorsque celle-ci a été réduite pendant les procédures de fabrication, de stockage ou de traitement ou pour donner à ces aliments une valeur nutritionnelle comparable à celle des denrées qu'ils sont censés remplacer. (7) Un régime alimentaire adapté et varié peut, dans des circonstances normales, apporter à l'organisme tous les nutriments nécessaires à son bon développement et au maintien d'un état de santé satisfaisant, et ce dans des quantités telles que celles qui sont établies et recommandées à la lumière des données scientifiques généralement admises.
Cela a entraîné des changements dans les besoins énergétiques et nutritionnels de divers groupes de la population ainsi que, chez ces groupes, des apports en certaines vitamines et substances minérales inférieurs à ceux recommandés dans différents États membres.
Cette liste positive devrait au moins reprendre les substances approuvées par le comité scientifique de l'alimentation humaine, dans un avis émis le 12 mai 1999, sur la base des critères de sécurité et de biodisponibilité susmentionnés, et qui peuvent être utilisées dans la fabrication d'aliments pour nourrissons et enfants en bas âge et d'autres aliments destinés à une alimentation particulière ou dans la fabrication des compléments alimentaires.
Ces révisions prendraient la forme de mesures d'application de nature technique dont l'adoption devrait être confiée à la Commission en vue de simplifier et d'accélérer la procédure. (12) La promotion des aliments auxquels sont ajoutées des vitamines et des substances minérales est faite dans la plupart des cas par les fabricants et le consommateur peut donc les percevoir comme étant des produits présentant un avantage nutritionnel, physiologique ou autre pour la santé par rapport à des produits similaires ou d'autres produits auxquels de tels nutriments n'ont pas été ajoutés.
Si, pour certaines vitamines et substances minérales, il s'avère nécessaire d'imposer des restrictions en ce qui concerne les aliments auxquels elles peuvent être ajoutées, la priorité devra être définie en fonction de l'objectif qui consiste à en restituer la teneur lorsque celle-ci a été réduite pendant les procédures de fabrication, de stockage ou de traitement et de donner à ces aliments une valeur nutritionnelle comparable à celle des denrées qu'ils sont censés remplacer. (16) L'adjonction de vitamines et de substances minérales aux denrées alimentaires devrait se traduire par la présence d'une quantité minimale dans l'aliment.
Le même principe est à la base de l'exigence selon laquelle ces nutriments devraient être présents en quantités significatives dans l'aliment afin de pouvoir être mentionnés dans le cadre de l'étiquetage nutritionnel.
Il conviendrait par conséquent que les teneurs minimales en vitamines et en substances minérales présentes dans les denrées alimentaires auxquelles ont été ajoutées des vitamines et des substances minérales soient identiques aux teneurs significatives requises pour que ces nutriments puissent être mentionnés dans le cadre de l'étiquetage nutritionnel, sauf modalités contraires prévues par des dérogations appropriées. (17) La fixation de teneurs maximales et de conditions d'utilisation fondées sur l'application des principes et des critères définis dans le présent règlement et la fixation de teneurs minimales constituent des mesures d'application de nature technique, et leur adoption devrait être confiée à la Commission en vue de simplifier et d'accélérer la procédure. (18) Des dispositions générales en matière d'étiquetage et des définitions figurent dans la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000 relative au rapprochement des législations des États membres concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard [4].
Par conséquent, par dérogation à l'article 2 de la directive 90/496/CEE du Conseil du 24 septembre 1990 relative à l'étiquetage nutritionnel des denrées alimentaires [6], l'étiquetage nutritionnel devrait être obligatoire. (20) Un régime normal et varié contient de nombreux ingrédients qui, à leur tour, contiennent de nombreuses substances.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par "Autorité", l'Autorité européenne de sécurité des aliments instituée par le règlement (CE) no 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires [8].
CHAPITRE II ADJONCTION DE VITAMINES ET DE SUBSTANCES MINÉRALES Article 3 Exigences concernant l'adjonction de vitamines et de substances minérales 1.
Les modifications des listes visées au paragraphe 1 sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2, en tenant compte de l'avis émis par l'Autorité.
D'autres aliments ou catégories d'aliments ne pouvant faire l'objet d'une adjonction de vitamines ou de substances minérales peuvent être déterminés conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2, à la lumière des données scientifiques, en tenant compte de leur valeur nutritionnelle.
Article 5 Critères de pureté 1.
Les critères de pureté pour les formules vitaminiques et substances minérales énumérées à l'annexe II sont arrêtés conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2, sauf lorsqu'ils sont d'application en vertu du paragraphe 2 du présent article. 2.
S'appliquent aux formules vitaminiques et aux substances minérales énumérées à l'annexe II les critères de pureté prévus par la législation communautaire pour leur utilisation dans la fabrication de denrées alimentaires destinées à des fins autres que celles couvertes par le présent règlement. 3.
Lorsqu'une vitamine ou une substance minérale est ajoutée à des aliments, la quantité totale de la vitamine ou de la substance minérale présente, à quelque fin que ce soit, dans les aliments mis en vente ne dépasse pas les quantités maximales qui sont fixées conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2.
Lors de la fixation des quantités maximales visées au paragraphe 1 et des conditions visées au paragraphe 2, il est également tenu dûment compte des apports de référence en vitamines et en substances minérales pour la population. 5.
Lors de la fixation des quantités maximales visées au paragraphe 1 et des conditions visées au paragraphe 2 pour les vitamines et les substances minérales dont les apports de référence pour la population sont proches des limites supérieures de sécurité, les éléments suivants sont, le cas échéant, également pris en compte: a) la contribution des différents produits au régime alimentaire global de la population en général ou de sous-groupes de la population; b) le profil nutritionnel du produit établi conformément au règlement (CE) no .../2006 [10]. 6.
Article 7 Étiquetage, présentation et publicité 1.
L'étiquetage des produits auxquels des vitamines et des substances minérales ont été ajoutées peut comporter une mention relative à cet ajout dans les conditions fixées dans le règlement (CE) no …/2006 [10]. 5.
CHAPITRE III ADJONCTION DE CERTAINES AUTRES SUBSTANCES Article 8 Substances faisant l'objet d'interdictions, de restrictions ou sous contrôle communautaire 1.
En particulier: a) si un effet nocif pour la santé a été identifié, la substance et/ou l'ingrédient la contenant est inscrit: i) soit à l'annexe III, partie A, et son adjonction à des aliments ou son utilisation dans la fabrication d'aliments est interdite, ii) soit à l'annexe III, partie B, et son adjonction à des aliments ou son utilisation dans la fabrication d'aliments n'est autorisée que dans les conditions qui y sont spécifiées; b) si la possibilité d'effets nocifs pour la santé est identifiée, mais qu'il subsiste une incertitude scientifique, la substance est inscrite à l'annexe III, partie C. 3.
Les dispositions communautaires applicables à des aliments spécifiques peuvent prévoir des restrictions ou des interdictions concernant l'utilisation de certaines substances en plus de celles fixées dans le présent règlement. 4.
Dans les quatre ans suivant la date à laquelle une substance a été inscrite à l'annexe III, partie C, une décision est prise, conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2, et en tenant compte de l'avis émis par l'Autorité sur tout dossier soumis pour évaluation comme indiqué au paragraphe 4 du présent article, afin d'autoriser de manière générale l'utilisation d'une substance inscrite à l'annexe III, partie C, ou de l'inscrire à l'annexe III, partie A ou B, selon le cas. 6.
La Commission définit, conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2, les modalités d'exécution nécessaires à la mise en œuvre du présent article, y compris celles concernant la soumission du dossier visée au paragraphe 4 du présent article.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 9 Registre communautaire 1.
Article 11 Dispositions nationales 1.
Au plus tard le … [11], les États membres informent la Commission des dispositions nationales existantes sur l'adjonction obligatoire de vitamines et de substances minérales et sur les produits couverts par la dérogation visée à l'article 4, point b). 2.
Si un État membre estime nécessaire, en l'absence de dispositions communautaires, d'adopter une nouvelle législation prévoyant: a) l'adjonction obligatoire de vitamines et de substances minérales à des aliments ou à des catégories d'aliments déterminés, ou b) des restrictions ou des interdictions concernant l'utilisation de certaines autres substances dans la fabrication d'aliments spécifiés, il le notifie à la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 12.
Article 12 Procédure de notification 1.
La Commission consulte le comité visé à l'article 14, si elle estime qu'une telle consultation est utile ou si un État membre en fait la demande, et émet un avis sur les mesures envisagées. 3.
La Commission peut demander que certaines modifications soient apportées aux mesures envisagées.
Article 13 Mesures de sauvegarde 1.
La Commission peut engager cette procédure de sa propre initiative. 3.
L'État membre visé au paragraphe 1 peut maintenir la suspension ou la restriction jusqu'à ce que la décision visée au paragraphe 2 lui soit notifiée.
Article 15 Suivi Pour faciliter un suivi efficace des denrées alimentaires auxquelles des vitamines et des substances minérales ont été ajoutées, ainsi que des aliments contenant des substances énumérées à l'annexe III, parties B et C, les États membres peuvent exiger que le fabricant ou le responsable de la mise sur le marché de telles denrées alimentaires sur leur territoire notifie l'autorité compétente de cette commercialisation en lui fournissant un modèle de l'étiquetage utilisé pour ce produit.
Article 16 Évaluation Au plus tard le … [12], la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les effets de la mise en œuvre du présent règlement, notamment en ce qui concerne l'évolution du marché des denrées alimentaires auxquelles des vitamines et des substances minérales ont été ajoutées, leur consommation, les apports de substances nutritives pour la population, les changements survenus dans les habitudes alimentaires et l'adjonction de certaines autres substances, accompagné de toutes les propositions de modification du présent règlement que la Commission estime nécessaires.
Article 17 Mesures transitoires 1.
Par dérogation aux dispositions de l'article 3, paragraphe 1, et jusqu'au … [14], les États membres peuvent autoriser l'utilisation, sur leur territoire, de vitamines et de substances minérales non énumérées à l'annexe I ou sous des formes non énumérées à l'annexe II, à condition que: a) la substance en question soit utilisée aux fins d'adjonction à des denrées alimentaires commercialisées dans la Communauté au … [15], et que b) l'Autorité n'ait pas émis un avis défavorable sur l'utilisation de cette substance, ou sur son utilisation sous cette forme, dans la fabrication de denrées alimentaires, et ce sur la base d'un dossier justifiant l'utilisation de la substance en question, que l'État membre devra remettre à la Commission au plus tard le … [16]. 2.
Les États membres peuvent, dans le respect des dispositions du traité, continuer à appliquer les dispositions nationales existantes relatives aux quantités maximales et minimales de vitamines et de substances minérales énumérées à l'annexe I qui sont ajoutées aux denrées alimentaires et aux conditions applicables à cette adjonction, jusqu'à l'adoption de mesures communautaires correspondantes conformément à l'article 6 ou en vertu d'autres dispositions communautaires spécifiques.
Article 18 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du … [17].
Les aliments mis sur le marché ou étiquetés avant le … [17] qui ne sont pas conformes au présent règlement peuvent être commercialisés jusqu'au … [18].
Fait à …, le … Par le Parlement européen Le président Par le Conseil Le président [1] JO C 112 du 30.4.2004, p. 44. [2] Avis du Parlement européen du 26 mai 2005 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 8 décembre 2005 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [3] JO L 183 du 12.7.2002, p. 51. [4] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). [5] Position commune (CE) no 3/2006 (page … du présent Journal officiel). [6] JO L 276 du 6.10.1990, p. 40.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [7] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [8] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1642/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 4). [9] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1795/2003 de la Commission (JO L 262 du 14.10.2003, p. 13). [10] Règlement visé au considérant 18. [11] Six mois à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement. [12] Premier jour du sixième mois suivant la date d'entrée en vigueur du présent règlement plus six ans. [13] Premier jour du sixième mois suivant la date d'entrée en vigueur du présent règlement plus cinq ans. [14] Sept ans à partir de la date d'entrée en vigueur du présent règlement. [15] Date d'entrée en vigueur du présent règlement. [16] Trois ans à partir de la date d'entrée en vigueur du présent règlement. [17] Premier jour du sixième mois suivant la date d'entrée en vigueur du présent règlement. [18] Dernier jour du vingt-neuvième mois suivant la date d'entrée en vigueur du présent règlement. -------------------------------------------------- ANNEXE I VITAMINES ET SUBSTANCES MINÉRALES POUVANT ÊTRE AJOUTÉES AUX DENRÉES ALIMENTAIRES 1.
Vitamines Vitamine A Vitamine D Vitamine E Vitamine K Vitamine B1 Vitamine B2 Niacine Acide pantothénique Vitamine B6 Acide folique Vitamine B12 Biotine Vitamine C 2.
Le Parlement européen a adopté son avis en première lecture le 26 mai 2005 [1].
Le Comité économique et social a rendu son avis le 31 mars 2004 [2]. 3.
Le 8 décembre 2005, le Conseil a arrêté sa position commune conformément à l'article 251 du traité.
Amendements du Parlement européen Lors de son vote en séance plénière le 26 mai 2005, le Parlement européen a adopté 46 amendements à la proposition (l'amendement 8 est d'ordre linguistique et ne concerne pas la version anglaise).
Le Conseil: a) A intégré dans la position commune, totalement, en partie ou dans leur principe, les vingt amendements suivants: Considérants: Amendement 1 (concernant le considérant 10) et amendement 2 (concernant le considérant 12): ils ont été repris en partie, la dernière phrase du considérant 8 ayant été supprimée et une modification ayant été apportée au considérant 10.
Amendement 4 (concernant le considérant 20 bis): il a été repris dans son principe et en partie dans le considérant 3 (deuxième phrase) et à l'article 11, paragraphe 2.
Articles Amendement 13 (concernant l'article 3, paragraphe 3): il a été repris en partie en ce qui concerne l'avis de l'Autorité, mais la mention initiale des règles d'application a été supprimée (étant donné qu'il n'est plus fait référence à la restitution, à l'équivalence nutritionnelle ni aux aliments de remplacement aux articles 2 et 3.
Amendement 16 [concernant l'article 4, premier alinéa bis (nouveau)]: il a été maintenu en substance à l'article 17, paragraphe 1, point b), et à l'article 9, paragraphe 2, point d).
Amendement 17 (concernant l'article 4, deuxième alinéa): il a été intégré en partie à l'article 17, paragraphe 2.
Amendement 31 (concernant l'article 9, paragraphe 2, deuxième alinéa): l'objet de cet amendement est repris à l'article 9, paragraphe 2, point d) (voir également article 11).
Amendement 34 (concernant l'article 10), amendement 55 [concernant l'article 10 bis (nouveau)] et amendement 35 (concernant l'article 11): ils ont été repris à l'article 8.
Amendement 38 [concernant l'article 12, paragraphe 2, points f) bis et f) ter (nouveaux)]: l'objet de cet amendement a été partiellement pris en considération à l'article 9, paragraphe 2, point d).
Amendement 39 (concernant l'article 13): la préoccupation qui sous-tend cet amendement a été partiellement prise en compte à l'article 11, paragraphe 2, point b) (s'agissant de l'introduction de nouvelles dispositions).
Amendement 41 (concernant l'article 16, paragraphe 1): il est tenu compte du principe de cet amendement à l'article 3, paragraphe 3, mais le Conseil estime qu'il ne devrait pas automatiquement être fait appel à l'Autorité en cas de recours à la procédure de comité.
En ce qui concerne les amendements 3, 6, 9, 10, 14, 15, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 32, 36, 37, 40 et 43, le Conseil a suivi la position exprimée par la Commission.
Néanmoins, pour ce qui est des amendements 21, 26 et 30, le Conseil note que la Commission a l'intention: - dans le cadre de sa réflexion sur la révision de la directive 90/496/CEE relative à l'étiquetage nutritionnel des denrées alimentaires, d'examiner les éléments ci-après en ce qui concerne les vitamines et les substances minérales: - révision/actualisation des valeurs de référence figurant à l'annexe de la directive 90/496/CEE et des quantités pouvant être considérées comme significatives, - définition de niveaux de tolérance correspondant à une variation acceptable par rapport à la teneur en vitamines et en substances minérales ajoutées qui est déclarée sur l'étiquette nutritionnelle, - de répercuter toute modification des éléments obligatoires de l'étiquetage nutritionnel qui serait adoptée dans le cadre de la révision future de la directive relative à l'étiquetage nutritionnel à l'article 7, paragraphe 3, du règlement concernant l'adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires, - de présenter, dans les meilleurs délais et en tout cas dans un délai de deux ans à compter de l'adoption du règlement, une proposition visant à fixer les quantités maximales et minimales de vitamines et de substances minérales ainsi que toutes les conditions relatives à leur adjonction aux aliments visées à l'article 6, paragraphe 2.
Pour ce qui est de l'amendement 36, qui introduit un article 11 bis nouveau concernant l'étiquetage, la présentation et la publicité d'autres substances, il convient de noter que la Commission peut envisager des règles d'étiquetage dans le cadre de l'article 8, paragraphe 6, qui porte sur l'adoption des modalités d'exécution nécessaires à la mise en œuvre dudit article 8.
Les amendements 11, 12, 22, 28, 40 et 42 ont été acceptés en partie par la Commission, mais n'ont pas été intégrés dans la position commune: Amendement 11 (concernant l'article 3, paragraphe 2, phrase introductive): on peut faire observer que le principe sous-tendant cet amendement, selon lequel les vitamines et les substances minérales ajoutées doivent se présenter sous une forme biodisponible pour le corps humain, est déjà évoqué dans la première phrase du considérant 11.
Amendement 12 [concernant l'article 3, paragraphe 2 bis (nouveau)] et amendement 28 (concernant l'article 8, paragraphe 2): ces amendements sont maintenus en substance à l'article 7, paragraphe 2, étant donné que ce sont l'étiquetage (y compris l'énumération des ingrédients), la présentation et la publicité qui pourraient tromper ou induire en erreur le consommateur.
L'amendement 40 (concernant l'article 14, paragraphe 3) est en partie et implicitement repris à l'article 12, paragraphe 3, deuxième alinéa, attendu que la consultation du comité est obligatoire lorsque la Commission émet un avis contraire sur la mesure envisagée.
Amendement 42 (concernant l'article 17): le Conseil estime que, s'agissant des activités de suivi effectuées par les autorités compétentes, l'obligation de notifier à la Commission toute mise sur le marché de denrées alimentaires contenant des vitamines et des substances minérales serait incompatible avec les principes de subsidiarité et de proportionnalité. 3.
Autres innovations introduites par le Conseil Parmi les autres innovations introduites par le Conseil figurent: - le regroupement de toutes les mesures transitoires applicables dans un nouvel article 17, l'article 4 de la proposition initiale étant supprimé, - la révision de l'article 6 (relatif aux conditions imposées en ce qui concerne l'adjonction de vitamines et de substances minérales) et de l'article 7 (concernant l'étiquetage, la présentation et la publicité) à la suite de la suppression des définitions à l'article 2, - la modification de l'article 15 concernant le suivi, qui prévoit désormais que, dans le cas où la notification de la mise sur le marché est exigée, des informations sur le retrait du produit du marché peuvent également être exigées, - la mention des modalités d'exécution concernant la mise en œuvre de l'article 16, - la suppression des termes "chlorure de sodium" à l'annexe II, le considérant 11 étant modifié en conséquence pour expliquer cette suppression.
CONCLUSION Le Conseil estime que sa position commune, qui intègre les amendements mentionnés au point III 2 a), tient dûment compte de l'avis du Parlement européen en première lecture et représente une solution équilibrée en vue de garantir la réalisation des objectifs du règlement concerné. [1] Doc. 9200/05. [2] JO C 112 du 30.4.2004, p. 44. --------------------------------------------------
