Communication de la Commission Rapport sur le Fonds international pour l'Irlande conform%eacute%ment %agrave% l'article 5 du r%egrave%glement (CE) n%deg% 177/2005 du Conseil {SEC(2006) 1226} /* COM/2006/0563 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.10.2006 COM(2006) 563 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Rapport sur le Fonds international pour l'Irlande conformément à l'article 5 du règlement (CE) n° 177/2005 du Conseil {SEC(2006) 1226} TABLE DES MATIÈRES 1.
Budget 5 2.1.4.
Activités 5 2.2.
Participation de l'Union européenne au FII 5 3.
Audits des activités du FII 5 4.
Les actions du FII et les Fonds structurels de la CE 6 4.1.
INTRODUCTION Le présent rapport sur les activités du Fonds international pour l'Irlande (FII) a été établi conformément au règlement (CE) n° 177/2005 du Conseil (annexe I – «le règlement FII»)[1], qui prévoyait le maintien du financement du FII pendant la période 2005-2006.
C'est ainsi que le Fonds international pour l'Irlande a été créé en 1986 en tant qu'organisation internationale indépendante disposant de son propre organe de direction.
Le règlement FII constitue la base juridique actuelle des contributions de la Communauté pour 2005 et 2006.
L’article 5 dudit règlement prévoit que la Commission présente à l’autorité budgétaire de la CE (Parlement européen et Conseil de l’Union européenne) un rapport évaluant la nécessité de poursuivre l’aide au-delà de 2006.
Le présent rapport et ses annexes s’appuient sur le Rapport de 2004 sur le Fonds international pour l'Irlande[2] et répondent aux exigences fixées pour l’évaluation mentionnée ci-dessus.
Objectifs et priorités Le FII a été créé par un accord conclu en 1986 entre les gouvernements du Royaume-Uni et de l’Irlande (annexe II) et a vu le jour en décembre de cette année-là.
Ce rapport prévoit également qu’environ 75 % des ressources du FII seront distribuées en Irlande du Nord. 2.1.2.
Les annexes III à V contiennent de plus amples renseignements sur l’organisation du FII.
Depuis la publication du dernier rapport sur le FII, celui-ci a affecté 103 millions d’euros supplémentaires à 580 projets au total.
Le FII a affecté plus de 830 millions d’euros à près de 6 000 projets à travers les différents programmes de soutien.
Depuis ses débuts, le FII a reçu environ 743 millions d'euros (en prix courants).
Jusqu’à présent, les États-Unis ont été le plus grand contributeur (59,9 %), tandis que la participation de l'Union européenne a avoisiné 39 % des ressources totales engagées, le reste provenant du Canada, de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande (annexe VII).
Activités Depuis la publication du dernier rapport, le FII a affecté 103 millions d’euros à 580 projets dans le cadre de différents programmes et systèmes (annexe VIII) qui peuvent être regroupés sous trois rubriques: la revitalisation des zones défavorisées, le renforcement des structures locales et le développement économique.
Participation de l'Union européenne au FII Le FII diffère des formes d’intervention traditionnelles des Fonds structurels de la Communauté européenne (comme le programme PEACE) car il est un organisme international indépendant.
AUDITS DES ACTIVITÉS DU FII Les services de la Communauté européenne (Cour des comptes européenne et DG REGIO) ont procédé à différents audits et contrôles sur place du FII, comme indiqué dans les rapports 1999, 2001 et 2002 adressés à l’autorité budgétaire de la CE.
Depuis 2003, plus de 85 % des engagements du Fonds sont allés à des projets dans ces domaines.
En outre, le FII et le SEUPB participent à des projets de cartographie de la réconciliation en vue d’identifier les disparités en matière d’offre dans le domaine de la réconciliation en Irlande du Nord et dans les six comtés limitrophes.
Tout règlement couvrirait au mieux les quatre années de 2007 à 2010, afin que le financement du FII soit garanti. 5.
Néanmoins, comme le FII a été créé aux États-Unis au milieu des années 80, la population tant au Nord qu’au Sud continue à le percevoir comme une organisation financée par les États-Unis, en dépit du généreux financement accordé par l’UE depuis 1989 et de l'insistance constante du Fonds à faire en sorte que la contribution de la Communauté soit rendue publique dans le cadre de tous les projets.
En outre, les Perspectives financières[12] ont garanti la poursuite du programme PEACE en Irlande du Nord et dans les comtés limitrophes d’Irlande: En considération des efforts particuliers déployés en Irlande du Nord pour le processus de paix, un total de 200 millions d'euros sera attribué au programme PEACE pour la période 2007-2013.
Dans ce contexte, la Commission estime que le financement doit se poursuivre au-delà de 2006 sur la base des observations formulées dans le présent rapport, qui pourraient être prises en compte dans le futur règlement du Conseil sur la contribution de la CE au FII, ou se traduire par d'autres moyens de coopération appropriés entre la Commission et le FII. [1] JO L 30 du 3.2.2005, p. 1. [2] Communication de la Commission: Rapport sur le Fonds international pour l'Irlande conformément à l'article 5 du règlement (CE) n° 214/2000 - COM(2001) 548 et SEC(2001) 1579 du 1.10.2001. [3] États-Unis, Canada, Nouvelle-Zélande et Australie. [4] Le programme PEACE II est classé comme un programme opérationnel de l'Objectif 1 dans la période comprise entre 2000 et 2006, pour un montant total de 609 millions d'euros.
Pour la période de programmation 2007-2013, il y aura un nouveau programme PEACE qui bénéficiera d'une contribution du Fonds européen de développement régional s’élevant à 200 millions d'euros.
Ce programme s’inscrira dans l’objectif coopération territoriale prévu par le nouveau cadre réglementaire. [5] Définies comme un mélange de zones de contact, de zones touchées par la violence et de zones de dénuement. [6] Le programme PEACE II vise explicitement les personnes relevant de zones, secteurs, groupes ou communautés qui ont été «les plus touchés par le conflit» et qui ne correspondent pas nécessairement à ceux qui ont le plus souffert économiquement ou socialement. [7] Voir les taux d'intervention maximaux à l’annexe VIII. [8] Article 29 du règlement (CE) n° 1260/1999. [9] Échange de lettres FII/Commission: lettre à C.
Trojan datée du 28 juin 1994. [10] Special EU Programmes Body – l’autorité de gestion pour le programme PEACE II. [11] Document 15914/05. [12] Document 15915/05.
