Conformément à son article 18, paragraphe 4, point a), l'Euratom a signé la CPPNM le 13.6.1980 et y a adhéré le 6.10.1991[2].
Afin de répondre à ces préoccupations, le Directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) a établi en juin 2001 un "groupe d'experts juridiques et techniques à composition non limitée en vue de la préparation d'un projet de modification de la CPPNM" afin d'examiner la question de la nécessité d'une révision de la CPPNM.
Ce dernier a mis fin à ses travaux en mars 2003 en établissant un rapport final auquel était joint un projet de modification.
C'est pourquoi, depuis lors, un groupe de 25 parties à la CPPNM, mené par l'Autriche, a établi en juin 2004 une nouvelle proposition de modification de la convention.
Cette proposition révisée a également été diffusée à toutes les parties à la CPPNM par le secrétariat de l'AIEA, afin de lancer la procédure de convocation d'une conférence en vue de la modification, conformément à l'article 20 de la CPPNM.
La Commission a reçu cette proposition révisée en septembre 2004.
L' article 6 de la convention, qui concerne la protection des informations confidentielles, est complété et mis à jour afin de tenir compte de l'extension du champ d'application de la convention.
En outre, la CPPNM est renforcée par l'instauration de nouvelles mesures de coopération en cas de menace crédible d'un sabotage de matières ou d'installations nucléaires, ou d'un tel sabotage ( article 5 ), ainsi que par l'instauration de nouvelles infractions liées: au sabotage; au fait de contribuer à, d'organiser ou de diriger la perpétration d'une infraction; à la contrebande ( article 7 ). 3.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE Directives de négociation Lors des négociations, la Commission veille à garantir la compatibilité des modifications apportées à la convention avec les politiques et les dispositions inscrites dans le traité Euratom et son droit dérivé. [1] Situation au 08/11/2004. [2] Décision du Conseil du 9 juin 1980 portant approbation de la conclusion par la Commission de la convention internationale sur la protection physique des matières nucléaires, Journal Officiel L 149 du 17.6.1980, p. 41. [3] Délibération 1/78 de la Cour du 14 novembre 1978, Recueil de jurisprudence 1978, p. 02151. [4] Les articles 7 à 13 de la CPNMM traitent de la définition des infractions ainsi que des poursuites et de l'extradition de leurs auteurs et d'autres aspects y afférents. [5] JO C[…], […], p. […]. [6] Délibération 1/78 de la Cour du 14 novembre 1978, Recueil de jurisprudence 1978, p. 02151.
