Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil modifiant la directive 2006/%hellip%/CE %eacute%tablissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation int%eacute%rieure /* COM/2006/0646 final - COD 2006/0210 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.10.2006 COM(2006) 646 final 2006/0210 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL modifiant la directive 2006/…/CE établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Les conditions et les prescriptions techniques applicables à la délivrance de certificats pour bateaux de la navigation intérieure au titre de l'article 22 de la convention révisée pour la navigation du Rhin sont actualisées périodiquement et sont reconnues comme reflétant l’état actuel de la technique.
Dans l’objectif d’une plus grande implication des co-législateurs dans le contrôle des actes exécutifs, la décision du Conseil 2006/512/CE du 17 juillet 2006[4] modifiant la décision du Conseil 1999/468/CE introduit une procédure réglementaire avec contrôle (Article 5 bis de la décision 1999/468/CE modifiée).
Le nouveau paragraphe 4 de l’article 19 déclare applicables l’article 5 bis, paragraphes 1, 2 et 6, et l’article 7 de la décision 1999/468/CE, dans le respect des dispositions de l’article 8 de celle-ci.
Le nouveau paragraphe 3 de l’article 19 déclare applicables l’article 5 bis, paragraphes 1 à 4 et 5 b), et l’article 7 de la décision 1999/468/CE, dans le respect des dispositions de l’article 8 de celle-ci.
L’article 10.03 ter de l’annexe II de la directive prévoit le recours à la procédure de Comité pour l’admission de certains agents extincteurs additionnels.
A l'article 19, les paragraphes 3 et 4 suivants sont ajoutés : « 3.
L’article 20 est remplacé par le texte suivant : Article 20 Adaptation des annexes et recommandations relatives aux certificats provisoires 1.
L'annexe II est modifiée comme suit : 1.
Les autres agents extincteurs sont uniquement admis en conformité avec la procédure de réglementation avec contrôle visée à l'article 19, paragraphe 3, de la présente directive. » Article 2 Transposition 1.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour … [le même jour que la directive 2006/…/CE] .
