Il a approuvé les conclusions du Conseil du 16 juin 2003 sur les Balkans occidentaux, notamment l’annexe intitulée «L’agenda de Thessalonique pour les Balkans occidentaux: progresser sur la voie de l’intégration européenne», qui a introduit les partenariats afin de concrétiser la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux.
En 2004, la Commission a présenté son premier partenariat européen avec la Croatie, qui a été adopté par le Conseil le 13 septembre 2004.
Le 3 octobre 2005, les États membres ont engagé des négociations d’adhésion avec la Croatie.
Les priorités du partenariat pour l’adhésion constituent la base de la programmation de l’assistance financière de la Communauté, qui continuera à être fournie dans le cadre des instruments financiers en vigueur, en particulier le règlement (CEE) n° 3906/89 du Conseil du 18 décembre 1989 (PHARE), le règlement (CE) n° 1267/1999 du Conseil du 21 juin 1999 (ISPA) et le règlement (CE) n° 1268/1999 du Conseil du 21 juin 1999 (SAPARD), modifiés par le règlement (CE) n° 2257/2004 du Conseil du 20 décembre 2004, qui autorisent la Croatie à bénéficier des instruments de préadhésion.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative aux principes, aux priorités et aux conditions figurant dans le partenariat pour l’adhésion avec la Croatie LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 533/2004 du Conseil relatif à l’établissement de partenariats dans le cadre du processus de stabilisation et d’association[1], et notamment son article 2 et son nouvel article 1er bis proposé, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen a approuvé l’introduction des partenariats, qui doit constituer l’un des moyens de concrétiser la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux dans le cadre du processus de stabilisation et d’association. (2) Le règlement (CE) n° 533/2004 établit que le Conseil doit adopter les principes, priorités et conditions devant figurer dans les partenariats pour l’adhésion ainsi que les éventuelles modifications ultérieures. (3) Le 13 septembre 2004, le Conseil a adopté un partenariat européen avec la Croatie[2]. (4) Le 3 octobre 2005, les États membres ont engagé des négociations d’adhésion avec la Croatie.
Article 2 La mise en œuvre du partenariat pour l’adhésion fera l’objet d’un suivi assuré dans le cadre des mécanismes établis au titre du processus de stabilisation et d'association, notamment les rapports annuels présentés par la Commission.
Article 3 La présente décision prend effet le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE CROATIE: PARTENARIAT POUR L’ADHÉSION 2005 1.
Un partenariat européen avec la Croatie a été adopté par le Conseil le 13 septembre 2004.
Le 3 octobre 2005, les États membres ont engagé des négociations d’adhésion avec la Croatie.
Il convient d’adopter un partenariat pour l’adhésion qui actualise le partenariat précédent sur la base des conclusions du rapport de 2005 sur les progrès accomplis par la Croatie.
Les principales priorités recensées pour la Croatie concernent sa capacité de progresser dans la préparation de son adhésion et, plus particulièrement, de respecter les critères fixés par le Conseil européen de Copenhague en 1993, les conditions attachées au processus de stabilisation et d'association, notamment les conditions définies par le Conseil dans ses conclusions du 29 avril 1997 et des 21 et 22 juin 1999, le contenu de la déclaration finale du sommet de Zagreb du 24 novembre 2000 et l'agenda de Thessalonique, et les exigences du cadre de négociation adopté par le Conseil le 3 octobre 2005. 3.
Priorités à court terme Priorités essentielles - Mettre en œuvre la stratégie et le plan d’action pour la réforme du système judiciaire en consultation avec les organes concernés, notamment par l'adoption de la nouvelle législation nécessaire. - Adopter et entamer la mise en œuvre d'une stratégie nationale pour prévenir la corruption et la combattre et prévoir la coordination nécessaire entre les services et organes administratifs compétents intervenant dans cette mise en œuvre, notamment en faisant en sorte que le Bureau pour la lutte contre la corruption et la criminalité organisée soit pleinement opérationnel. - Accélérer la mise en œuvre de la loi constitutionnelle sur les minorités nationales.
Prendre notamment de toute urgence des mesures garantissant une représentation proportionnelle des minorités dans les entités locales et régionales autonomes, dans la fonction publique et dans les organes judiciaires. - Achever le processus de retour des réfugiés, notamment en clôturant tous les dossiers de restitution et de reconstruction d’habitations et de fourniture de logements aux anciens détenteurs de droits d’occupation/de location, et continuer d'améliorer la coopération régionale pour accélérer le processus de retour des réfugiés et leur intégration locale. - Continuer de coopérer pleinement avec le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie. - Œuvrer à des solutions définitives aux problèmes bilatéraux en suspens, notamment aux questions de frontières avec la Slovénie, la Serbie-et-Monténégro et la Bosnie-et-Herzégovine. - Veiller à la bonne exécution de tous les engagements pris dans le cadre de l’accord de stabilisation et d’association dans des domaines tels que la politique de concurrence, notamment en adoptant et en mettant en œuvre un programme de restructuration du secteur sidérurgique, ou encore l'acquisition de biens immobiliers.
DROITS DE L’HOMME ET PROTECTION DES MINORITÉS - Encourager le respect et la protection des minorités conformément à la convention européenne des droits de l'homme, aux principes énoncés dans la convention-cadre du Conseil de l'Europe pour la protection des minorités nationales et aux meilleures pratiques en vigueur dans les États membres de l’Union européenne. - Veiller à ce que tous les crimes à caractère ethnique soient dûment instruits et poursuivis. - Poursuivre la mise en œuvre de la stratégie et du plan d’action pour la protection et l’intégration des Roms et dégager les ressources nécessaires. - Définir une stratégie globale de lutte contre la discrimination et entamer sa mise en œuvre. - Réviser la législation relative aux médias audiovisuels conformément aux recommandations formulées en février 2004 par la mission d'experts conjointe du Conseil de l'Europe, de la Commission et de l’OSCE.
Améliorer le bilan d’application de la législation en matière d’aides d'État, notamment en veillant au respect des obligations de notification et en procédant à une évaluation prospective de toutes les aides. - S’assurer que les régimes d’aide existants et l’ensemble de la législation fiscale sont conformes à l’acquis en matière d’aides d’État. - Adopter et commencer à mettre en œuvre des programmes de restructuration viables dans les secteurs de l'acier et de la construction navale, conformément aux exigences de l'Union européenne. - Assurer la transparence des aides d’État en établissant un inventaire et un rapport exhaustifs sur les aides en vigueur à tous les niveaux de l’administration et mener des actions de sensibilisation aux principes de la concurrence.
Services financiers - Renforcer le cadre réglementaire et administratif de surveillance des services financiers et, plus particulièrement, préparer la transition vers l’autorité unique de surveillance des services financiers non bancaires dont la mise en place est prévue. - Préparer l’introduction des nouvelles exigences de fonds propres pour les établissements de crédit et les sociétés d’investissement.
Agriculture et développement rural - Mettre sur pied un organisme SAPARD/IPARD pleinement opérationnel. - Accélérer les travaux en vue de la mise en place d’un système adéquat d’identification des parcelles agricoles et d’un système d’identification et d’enregistrement des bovins. - Améliorer la collecte et le traitement de statistiques agricoles, conformément aux normes et à la méthode en vigueur dans l'Union européenne. - Définir une stratégie de développement rural et les instruments destinés à la conception, à la mise en œuvre, à la gestion, au suivi, au contrôle et à l'évaluation des programmes de développement rural.
Pêche - Renforcer les structures administratives, et plus particulièrement les structures d'inspection, nécessaires à la mise en œuvre de la politique de la pêche. - Commencer à établir un fichier informatisé des navires de pêche. - S’agissant de la zone unilatéralement déclarée zone écologique et de pêche protégée par la Croatie, poursuivre la mise en œuvre de l’accord trilatéral conclu en juin 2004.
Fiscalité - Accélérer l’alignement de la législation fiscale sur l’acquis et assurer son application effective, en veillant tout particulièrement à inclure les zones franches dans le champ d'application territorial du régime de TVA et à abolir les taux nuls de TVA existants. - Amorcer l’alignement sur l’acquis dans le domaine de la fiscalité directe, notamment en matière d’échange d’informations avec les États membres, pour faciliter l’application des mesures de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales. - Adhérer aux principes du code de conduite dans le domaine de la fiscalité des entreprises et faire en sorte que les nouvelles mesures fiscales soient conformes à ces principes. - Renforcer considérablement la capacité des administrations douanières et fiscales, notamment en ce qui concerne les fonctions de recouvrement et de contrôle; continuer à mettre en place un service performant et doté d'effectifs suffisants pour les droits d'accise; simplifier les procédures afin de réprimer efficacement la fraude fiscale. - Continuer à élaborer les systèmes informatiques nécessaires à l'échange de données électroniques avec l'Union européenne et ses États membres.
Union douanière - Poursuivre le renforcement de la capacité administrative et opérationnelle des services douaniers, notamment en matière de contrôle des règles d'origine préférentielles, et accélérer l'alignement sur l’acquis communautaire.
Contrôle financier - Adopter un cadre réglementaire cohérent pour le contrôle interne des finances publiques sur la base du document de stratégie. - Continuer de créer et de renforcer les fonctions de contrôle interne du secteur public par la mise à disposition d'un personnel, d'une formation et d'équipements appropriés. - Instaurer des procédures efficaces de détection, d'examen, de suivi et de notification à la Commission des irrégularités et cas de fraude présumée portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés et mettre en place les structures administratives nécessaires pour assurer une protection efficace et équivalente de ces intérêts et permettre la coopération avec l’Office européen de lutte antifraude. 3.2.
Continuer de réduire les subventions aux grandes entreprises déficitaires. - Achever la vente des participations minoritaires et majoritaires de l’État dans les entreprises détenues via le fonds de privatisation. - Continuer d’améliorer les conditions propices à la création et au développement des entreprises privées et à l’investissement direct étranger. - Réaliser des progrès considérables dans le renforcement de la discipline financière dans les grandes entreprises, notamment dans la sidérurgie et la construction navale et dans le secteur ferroviaire. - Achever la réforme agraire, en mettant particulièrement l'accent sur l'enregistrement et la privatisation des terres agricoles. - Poursuivre la réforme du marché du travail et du secteur de l’éducation en vue de relever les taux d’activité et d’emploi.
APTITUDE À ASSUMER LES OBLIGATIONS DÉCOULANT DE L’ADHÉSION Libre circulation des marchandises - Réaliser des progrès substantiels dans la transposition des directives ancienne et nouvelle approches et dans le respect des conditions d’adhésion aux organismes européens de normalisation (CEN, CENELEC et ETSI).
Marchés publics - Mettre en œuvre un système de marchés publics doté de toutes les structures administratives et outils opérationnels nécessaires et avancer résolument vers l'alignement complet sur l'acquis communautaire en veillant à l’application effective des règles en matière de marchés publics par tous les pouvoirs et entités adjudicateurs à tous les niveaux.
Droit de la propriété intellectuelle - Achever l'alignement dans le domaine des droits de propriété intellectuelle et industrielle et renforcer la répression dans la lutte contre le piratage et la contrefaçon. - Continuer à renforcer l’application des droits de propriété intellectuelle et à réduire les taux de piratage et de contrefaçon.
Services financiers - Terminer l’alignement sur les exigences prudentielles de l’Union européenne et continuer de renforcer les pratiques de contrôle. - Achever la mise en œuvre des nouvelles exigences de fonds propres pour les établissements de crédit et les sociétés d’investissement.
Agriculture et développement rural - Renforcer les structures et capacités administratives nécessaires à la mise en œuvre des politiques de marché et de développement rural. - Établir un casier viticole conforme aux normes de l'Union européenne. - Poursuivre les préparatifs en vue de la mise en place d’organismes de paiement efficaces et financièrement sains pour la gestion et le contrôle des fonds agricoles, conformément aux conditions fixées par l'Union européenne et aux normes d'audit internationales.
Pêche - Améliorer considérablement les structures administratives et les équipements permettant de garantir une mise en œuvre efficace de la politique commune de la pêche, notamment en ce qui concerne la gestion des ressources, l'inspection et le contrôle des activités de pêche, la politique de marché, les programmes structurels et un plan de gestion de la capacité de la flotte en fonction des ressources halieutiques disponibles. - Achever la mise en place d’un fichier informatisé des navires de pêche et d’un système de surveillance des navires par satellite.
Veiller à mettre en place une capacité d'analyse, de mise en œuvre et d'évaluation adaptée. - Élaborer et mettre en œuvre une stratégie nationale pour l’inclusion sociale, comportant une collecte de données, conformément aux pratiques en vigueur dans l’Union européenne, en vue d’une participation future à la stratégie européenne dans ce domaine. - Recenser les besoins en ressources humaines supplémentaires en vue de la préparation au Fonds social européen.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Assurer une répartition claire des compétences et renforcer la coordination tant au niveau interministériel qu’entre les autorités nationales et régionales. - Continuer à renforcer la capacité des autorités de gestion et de paiement désignées. - Améliorer la conception et la mise en œuvre des plans de développement régional. - Mettre en place des systèmes adéquats de suivi et d'évaluation et renforcer les procédures de gestion et de contrôle financiers. - Introduire des statistiques régionales adaptées.
Justice, liberté et sécurité - Mettre la législation nationale en conformité avec les règles et meilleures pratiques en vigueur dans l’Union européenne et continuer à renforcer les contrôles aux frontières; développer des bases de données et des registres nationaux et assurer la coordination entre les services compétents. - Développer une base de données nationale pour la vérification des données personnelles des demandeurs d’asile, notamment des empreintes digitales, en vue de préparer la participation au système EURODAC. - Intensifier les efforts d’intégration des réfugiés. - Continuer d’améliorer l'équipement et les infrastructures de la police, notamment par la mise en place d'un système informatisé de recherches; renforcer la coopération entre la police et les autres services chargés de faire appliquer la loi; intensifier la lutte contre le trafic de drogue, la criminalité organisée, la criminalité économique (notamment le blanchiment de capitaux et le faux monnayage), la fraude et la corruption; améliorer l'alignement de la législation nationale sur l'acquis dans ces secteurs. - Se préparer en vue de l’application de différents instruments juridiques dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale et civile en dispensant une formation appropriée sur les relations entre juridictions.
Protection des consommateurs et de la santé - Achever l'alignement sur l'acquis de l'Union européenne dans le domaine des mesures liées à la sécurité et renforcer la capacité administrative nécessaire à une surveillance efficace du marché. - Poursuivre l’alignement sur l'acquis de l'Union européenne dans le domaine des mesures non liées à la sécurité.
CONDITIONNALITÉ L'aide communautaire accordée aux pays des Balkans occidentaux en vertu du processus de stabilisation et d'association est subordonnée aux nouveaux progrès réalisés pour satisfaire aux critères de Copenhague et aux avancées dans le respect des priorités spécifiques du présent partenariat pour l’adhésion.
Le non-respect de ces conditions pourrait amener le Conseil à prendre des mesures appropriées sur la base de l'article 5 du règlement (CE) n° 2666/2000 du Conseil[7].
De plus, la Croatie ne pourra bénéficier de l'aide communautaire accordée au financement de projets par les trois instruments de préadhésion - PHARE, ISPA et SAPARD - que si elle respecte les obligations découlant de l'accord de stabilisation et d’association et réalise de nouveaux progrès pour satisfaire aux critères de Copenhague et, en particulier, pour respecter les priorités spécifiques du présent partenariat pour l'adhésion.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière sur la base de l'article 4 du règlement (CE) n° 622/98. 6.
SUIVI La mise en œuvre du partenariat pour l'adhésion fera l’objet d’un suivi assuré dans le cadre des mécanismes établis au titre du processus de stabilisation et d’association, notamment les rapports annuels présentés par la Commission. [1] JO L 86 du 24.3.2004, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2257/2004 (JO L 389 du 30.12.2004, p.1). [4] Règlement (CEE) n° 3906/89 du Conseil (JO L 375 du 23.12.1989, p. 11).
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2257/2004 (JO L 389 du 30.12.2004, p. 1). [5] Règlement (CE) n° 1268/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 87).
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2257/2004 (JO L 389 du 30.12.2004, p. 1). [6] Règlement (CE) n° 1267/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 73).
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2257/2004 (JO L 389 du 30.12.2004, p. 1). [7] Article 5 du règlement (CE) n° 2666/2000 du Conseil: «1.
L'assistance communautaire est également soumise aux conditions définies par le Conseil dans ses conclusions du 29 avril 1997, notamment en ce qui concerne l'engagement des bénéficiaires à procéder à des réformes démocratiques, économiques et institutionnelles.»
