L’adoption des plans de passage à l’euro 4 3.2.
Contenu des plans de passage à l’euro 5 3.3.
La protection des consommateurs 6 3.6.
L’approvisionnement en pièces et en billets 7 3.7.
Information et communication 7 4.
PRÉPARATIFS AU NIVEAU COMMUNAUTAIRE 7 4.1.
Préparer le cadre juridique communautaire 8 4.2.
Les citoyens souhaitent être mieux informés 10 5.2.
Attitude générale vis-à-vis de l'euro 10 5.3.
Dans son premier rapport sur les préparatifs pratiques (COM (2004)748 du 10 novembre 2004), la Commission s'était engagée à faire régulièrement rapport sur l'état d'avancement de ces préparatifs, au moins une fois par an ou à chaque fois que la situation le justifie.
L'Estonie, la Lituanie et la Slovénie aspirent à adopter l'euro le 1er janvier 2007, moins de trois ans après leur adhésion à l'Union européenne le 1er mai 2004.
Ces trois pays ont rejoint le MCE II le 28 juin 2004.
Les préparatifs pratiques ont commencé dans tous ces pays.
La République tchèque et la Hongrie aspirent à entrer dans la zone euro en 2010.
Quelques années après avoir rejoint l’UE le 1 mai 2004, les premiers nouveaux Etats membres ambitionnent déjà de rejoindre les douze pays qui forment la zone euro actuelle.
Si les plans se concrétisent, la zone euro accueillera neuf pays supplémentaires en quatre étapes successives entre 2007 et 2010.
Sa population augmentera de 309 millions à 345 millions d'habitants, tandis que son PIB total progressera d'environ 3,7 %.
L'annexe 1 fait le point sur l'état des préparatifs au niveau national, en se fondant en grande partie sur les informations publiées par les pays concernés.
L’annexe 2 fournit une vue synoptique de l’état des préparatifs par rapport aux principaux éléments du passage à l’euro. 3.1.
L’adoption des plans de passage à l’euro L'ensemble des sept États membres aspirant à adopter l'euro entre 2007 et 2009 ont mis en place l'institution ou le comité de basculement chargé de préparer et de coordonner le passage à l'euro.
Quatre pays, à savoir l'Estonie, la Lituanie, la Slovénie et la Slovaquie, ont adopté des plans nationaux de basculement.
L'état des préparatifs est très inégal selon les pays.
L'Estonie et la Lituanie ont pour leur part adopté une première version de leur plan national de basculement en août et en septembre 2005 respectivement.
Les préparatifs pratiques dans la République Tchèque, en Hongrie et en Pologne sont encore à un stade très préliminaire.
Les préparatifs en Suède ont été en pratique arrêtés depuis les résultats négatifs du référendum du 14 septembre 2003. 3.2.
Le remplacement du numéraire constitue la partie la plus visible de l'adoption de l'euro par un pays.
En outre, la plupart des pays penchent pour une brève période de double circulation (généralement deux semaines).
Dans la plupart des pays, la banque centrale changera la monnaie nationale en euros sans frais ni limite dans le temps. 3.4.
Les futurs entrants devraient anticiper ce problème de manière adéquate. 3.5.
Les quatre plans mentionnés ci-dessus prévoient un double affichage obligatoire des prix pendant une certaine durée, non seulement dans les commerces, mais aussi pour des produits connexes (relevés bancaires, catalogues, etc.).
La procédure de sélection des faces nationales est terminée dans trois pays (Estonie, Lituanie et Slovénie: voir annexe 3), est en voie de finalisation en Lettonie et a été lancée à Chypre et en Slovaquie. 3.7.
Il ne reste donc que peu de temps aux pays qui envisagent d'introduire l'euro en 2007 ou en 2008 pour préparer et mettre en œuvre une véritable campagne de communication.
Les pays qui devraient faire partie de la zone euro au 1 janvier 2007 (Estonie, Lituanie et Slovénie) ont élaboré leur stratégie de communication à la mi-2005.
Le début des campagnes est prévu pour le dernier trimestre 2005 et se poursuivre jusqu'en juin 2007.
Chypre et Malte n'ont guère progressé dans ce domaine, tandis que la Lettonie devrait engager les préparatifs dans les plus brefs délais.
Ce règlement a été modifié en juin 2000 afin de permettre à la Grèce d'entrer dans la zone euro en 2001.
Le 2 août 2005, la Commission a adopté une proposition de modification de ce règlement (COM (2005)357), en vue de préparer et d'adapter le cadre juridique pour tous les pays qui adopteront l'euro à l'avenir.
La proposition de la Commission contient trois types de scénarios de transition et chaque État membre aura la possibilité de choisir celui qui convient le mieux à sa situation spécifique: i) un scénario de «type Madrid» comprenant une période de transition comparable à celle appliquée dans les pays de la première vague.
Dans le cadre de ce scénario, il y a une période de transition entre le moment où l'euro est adopté comme monnaie nationale et le moment où les pièces et les billets en euros ont cours légal.
Tout le travail technique et de dessin devrait être achevé à temps pour permettre aux nouveaux entrants dans la zone euro de frapper et d'émettre leurs pièces en euros avec la nouvelle face commune dès 2007.
Politique d'information et de communication au niveau communautaire La communication de la Commission sur la mise en œuvre de la stratégie d'information et de communication concernant l'euro et l'Union économique et monétaire (COM (2004)552) sert de cadre aux activités de communication à l'échelle communautaire.
Elle comporte: - des partenariats entre la Commission et les États membres; - des programmes de jumelage; - une mise en réseau, des relais d'information et d'autres partenaires naturels; - des conférences et séminaires; - des sondages d'opinion; - des activités d'information externes; - des publications et d'autres produits d'information.
La Commission espère signer des partenariats durant le dernier trimestre 2005 avec l'Estonie, la Slovénie et la Lituanie.
La plupart des personnes interrogées (58 %) ignorent l'obligation faite à leur pays d'adopter l'euro et le nombre de pays appartenant déjà à la zone euro.
Comme en 2004, la plupart des citoyens (86 %) souhaitent être informés le plus tôt possible.
Les citoyens des nouveaux États membres préféreraient que les campagnes d'information sur l'euro passent par des spots télévisés (73 %) ou des annonces dans les journaux (73 %), puis par des spots à la radio (64 %), des dépliants et des brochures (64 %).
L'écart entre les citoyens qui se réjouissent du remplacement de leur monnaie nationale par l'euro (37 %) et ceux qui le déplorent (53 %) a augmenté, passant de 5 points en 2004 à 16 points en 2005.
Néanmoins, la crainte des abus ou des tricheries sur les prix à l'occasion du basculement a légèrement progressé en un an (de 71 % à 75 %); 48 % des personnes interrogées continuent à croire que le passage à l'euro favorisera l'inflation, tandis que 24 % seulement pensent que la monnaie unique contribuera à la stabilité des prix. 5.3.
Le soutien à la monnaie unique dans les États membres appartenant maintenant à la zone euro s'est considérablement accru après le lancement des grandes campagnes d'information.
Les citoyens des nouveaux États membres souhaitent être mieux informés sur l'euro et se préparer suffisamment à l'avance au basculement.
Quatre pays ont adopté une première version de leur plan national de basculement et trois d'entre eux ont arrêté une stratégie de communication.
