Communication de la Commission au Conseil - Renforcer la gestion de la fronti%egrave%re maritime m%eacute%ridionale de l'Union europ%eacute%enne /* COM/2006/0733 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.11.2006 COM(2006) 733 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Renforcer la gestion de la frontière maritime méridionale de l'Union européenne COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Renforcer la gestion de la frontière maritime méridionale de l'Union européenne 1.
Dans l'ensemble, les objectifs de la communication de 2002 sont désormais atteints, avec l'entrée en vigueur du code frontières Schengen, la création de l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (FRONTEX) et la prochaine adoption de la décision portant création du Fonds pour les frontières extérieures, qui sera opérationnel en 2007. 2.
Le programme de La Haye de 2004 prolonge le programme de Tampere, en prévoyant l'élaboration d'une «seconde génération» de mesures destinées à renforcer la gestion des frontières extérieures en général.
Dans ses conclusions du 5 octobre 2006 [1], le Conseil invite la Commission «avec la coopération de l'agence FRONTEX et en considération des responsabilités des États membres, de l'étude de faisabilité relative à la mise en place d'un réseau méditerranéen de patrouilles côtières (MEDSEA) et de l'expérience acquise lors d'opérations communes, à présenter au Conseil avant la fin de 2006 une communication mettant en évidence les mesures opérationnelles supplémentaires qui peuvent être prises à court terme pour doter l'Union des moyens nécessaires lui permettant de prévenir et de gérer les situations de crise en matière de migration». 4.
Par conséquent, à l'occasion de l'évaluation des réseaux OLI actuellement en cours au Conseil, la Commission propose de modifier le règlement (CE) n° 377/2004 relatif à la création d'un réseau d'officiers de liaison «Immigration» de manière à accorder à FRONTEX l'accès aux informations qu'ils rassemblent de manière systématique et de lui permettre de participer, aux côtés de la Commission, aux réunions organisées par le réseau OLI.
Avec les États membres, FRONTEX devrait prendre les mesures nécessaires pour mettre en œuvre l'article 7 du règlement (CE) n° 2007/2004 portant création de l'agence.
Le dispositif prévu par l'article 7 ne repose toutefois que sur les contributions volontaires des États membres, de sorte qu'il dépend de leur bonne volonté et de la disponibilité des équipements en question.
Dans ses conclusions des 5 et 6 octobre 2006 concernant le renforcement de la frontière extérieure maritime méridionale, le Conseil invite l'agence FRONTEX à mettre l'article 7 en œuvre sans plus attendre et il encourage les États membres à contribuer activement à la création d'un fichier central des outils et équipements disponibles, d'ici l'été 2007, pour répondre aux besoins opérationnels aux frontières maritimes.
Le cadre de la coopération entre FRONTEX et les organisations internationales susmentionnées pourrait être défini dans un accord de travail, prévu à l'article 13 du règlement (CE) n° 2007/2004 portant création de l'agence FRONTEX.
Dès lors, le travail des OLI (voir le point 13 ci-dessus) est essentiel pour fournir aux États membres, à la Commission et à l'agence FRONTEX des informations à jour sur les routes migratoires.
La Commission est convaincue que ce réseau apporterait une réelle valeur ajoutée en permettant aux États membres de coordonner les horaires de leurs patrouilles, de mettre en commun leur moyens civils et militaires et d'échanger des informations stratégiques et tactiques en temps réel.
En réalité, ce modèle était déjà proposé dans l'étude de faisabilité réalisée par CIVIPOL Conseil pour la Commission, en 2003, sur le contrôle des frontières maritimes de l'Union européenne[5] et il pourrait être appliqué mutatis mutandis, notamment compte tenu des élargissements de l'Union de 2004 et 2007 et de la création de l'agence FRONTEX.
Afin d'améliorer encore la surveillance de la frontière extérieure maritime méridionale, il conviendrait de créer un système européen de surveillance des frontières (EUROSUR) en suivant, en particulier, les recommandations de l'étude de faisabilité «BORTEC» qui sera présentée par FRONTEX avant la fin de l'année 2006.
Concrètement, il serait nécessaire d'analyser les cas dans lesquels un État peut être tenu d'assumer la responsabilité de l'examen d'une demande d'asile en application du droit international des réfugiés, en particulier lorsqu'il participe à des opérations conjointes ou à des opérations ayant lieu dans les eaux territoriales d'un autre État membre ou en haute mer.
Ce fonds prévoit, sous réserve de la décision finale de l'autorité budgétaire, un montant total de 1,82 milliard d'euros pour la période 2007-2013, dont 170 millions seront déjà disponibles en 2007 (à confirmer lors de l'adoption définitive du budget 2007).
Même s'il est évident que les crédits du fonds relevant de la gestion partagée ne seront libérés au plus tôt qu'au début de l'année 2008, le coût des actions démarrées en 2007 peut être admissible au financement. 40.
Les orientations stratégiques de ce fonds encourageront les États membres à concevoir leur programmation nationale de manière à appuyer la mise en œuvre de la stratégie commune relative à la gestion intégrée des frontières, et à définir une approche à plus long terme de renforcement des capacités au niveau national, dans l'intérêt de tous.
Dans le cadre de l'avant-projet de budget 2007, le Parlement européen s'est prononcé en faveur d'une action préparatoire en 2007 pour le volet « Solidarité et gestion des flux migratoires » destinée à aider les États membres à faire face à l'afflux d'immigrants clandestins arrivant par la mer.
Dans le cadre de la politique extérieure de l'Union, l'agence FRONTEX devrait dès lors, en se basant sur ses analyses de risques, apporter une assistance technique pour le recensement des pays tiers avec lesquels il est le plus indiqué d'établir une coopération en matière de gestion de la frontière extérieure maritime méridionale, et ouvrir des négociations avec eux en vue de conclure les accords de travail prévus à l'article 14 du règlement (CE) n° 2007/2004 portant création de l'agence. 49.
