Proposition de R%egrave%glement du Conseil concernant la mise en %oelig%uvre de l%rsquo%accord conclu par la CE %agrave% l%rsquo%issue des n%eacute%gociations men%eacute%es dans le cadre du paragraphe 6 de l%rsquo%article XXIV du GATT de 1994, et compl%eacute%tant l%rsquo%annexe I du r%egrave%glement (CEE) n%deg% 2658/87 relatif %agrave% la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun /* COM/2006/0146 final - ACC 2006/0050 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 31.3.2006 COM(2006) 146 final 2006/0049 (ACC) 2006/0050 (ACC) Proposition de DECISION DU CONSEIL relative à la conclusion d’un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la Malaisie Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL concernant la mise en œuvre de l’accord conclu par la CE à l’issue des négociations menées dans le cadre du paragraphe 6 de l’article XXIV du GATT de 1994, et complétant l’annexe I du règlement (CEE) n° 2658/87 relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le 22 mars 2004, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir de telles négociations au titre du paragraphe 6 de l'article XXIV du GATT de 1994 (proposition 6792/04 WTO 34 de la Commission). 3.
Les négociations ont été menées par la Commission en consultation avec le comité créé au titre de l'article 133 du traité et compte tenu des directives de négociation arrêtées par le Conseil. 4.
Par la présente proposition, le Conseil est invité à approuver l’accord précité. 2006/0049 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion d’un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la Malaisie LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: 1.
Le 22 mars 2004, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec certains autres membres de l'OMC au titre du paragraphe 6 de l'article XXIV du GATT de 1994, dans le cadre du processus d’adhésion à la Communauté européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque. 2.
Les négociations ont été menées par la Commission en consultation avec le comité créé au titre de l'article 133 du traité et compte tenu des directives de négociation arrêtées par le Conseil. 3.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer l’accord sous forme d'échange de lettres, mentionné à l'article 1er, en vue d'engager la Communauté européenne.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
