HISTORIQUE DU DOSSIER Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil: (document COM(2006)15 final - 2006/0005 COD): | 18.1.2006 | Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 17.5.2006 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture: | 13.6.2006 | Date de l'adoption de la position commune: | 23.11.2006 | 2.
L'amendement 38 ( article 5 ), qui a été introduit en partie, ajoute également l'obligation de tenir compte de l'«affectation prévisible des terres ou du changement climatique» lors de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, aspect qui n'a pas non plus été retenu dans la position commune.
Les amendements 17, 24, 31, 37, 41, 55 et 71 imposent l'obligation d'utiliser les instruments existants, et sont insérés dans leur principe dans la position commune ( article 13) .
En outre, la position commune reporte au 12 décembre 2012 la date à laquelle ces instruments seront considérés disponibles aux fins des dérogations prévues dans cet article, alors que la date évoquée dans l'amendement 71 est la date d'entrée en vigueur.
L'amendement 49 est partiellement intégré dans la position commune ( article 6, paragraphe 5, point c ) eu égard à l'importance accordée aux sources spécifiques de pollution et aux zones spécifiques sensibles en termes de dommages à l'environnement, plutôt qu'à l'estimation des dommages environnementaux et économiques potentiels.
Bien que les plaines d'inondation et leur rôle de zones de rétention des inondations et d'axes d’évacuation des eaux soient reprises dans la position commune, l'amendement 54 ajoute au plan de gestion des risques d'inondation une analyse plus détaillée des processus d'inondation et des développements à long terme ( article 7 ).
Bien que les parties de l'amendement 56 relatives à la coopération transfrontalière figurent dans la position commune, les exigences spécifiques selon lesquelles les plans de gestion des risques d'inondation ( chapitre IV ) doivent être établis avec les autorités locales et régionales et les utilisations humaines des plaines d'inondation doivent être adaptées aux risques d'inondation identifiés ne sont pas reprises.
L'amendement 5 (considérant) relatif à l'importance de la coordination verticale (autorités nationales, régionales et locales) n'est pas repris dans la position commune.
L'amendement 13 souligne l'importance de l' intégration de la gestion des risques d'inondation dans les autres politiques de l'UE.
Les amendements 19 et 21 ajoutent des détails techniques ayant trait à la prévision des inondations .
L'amendement 34 concerne essentiellement la prise en compte de la subsidence dans l'évaluation préliminaire des risques d'inondation.
Aux termes de l'amendement 58 , le plan de gestion des risques d'inondation doit également comprendre une évaluation des mesures de réparation et de sauvetage , ce qui suppose d'ajouter au domaine couvert par la directive le volet du cycle de gestion des risques d'inondation consacré à l'évaluation.
L'amendement 62 impose une obligation de communication en cas de modification du calendrier de mise en œuvre concernant des bassins hydrographiques communs à plusieurs pays apportée pendant les six ans qui s'écoulent entre les échéances fixées pour la révision des plans de gestion des risques d'inondation.
Le vote séparé concernant l'article 13 ( article 9 de la position commune ) renforce l'étroite coordination et intégration entre la directive proposée et la directive 2000/60/CE , alors que la position commune du Conseil limite les exigences en supprimant l'obligation d'assurer une coordination étroite et en rendant cette coordination facultative ( article 9, considérant 16 ).
L'amendement 73 impose à la Commission de faire état des incidences du changement climatique dans son rapport périodique sur la mise en œuvre.
L'amendement 45 (linguistique) est redondant avec le texte de la position commune.
Calendrier: La position commune modifie la date d'achèvement de la première évaluation préliminaire des risques d'inondation pour la fixer au 22 décembre 2012, au lieu de trois ans après l'entrée en vigueur de la directive ( article 4, paragraphe 3 ).
Coopération dans les bassins hydrographiques communs à plusieurs pays: La position commune prévoit une coopération renforcée pour les trois étapes de la directive, à savoir l'évaluation préliminaire des risques d'inondation ( article 4, paragraphe 2, et article 5, paragraphe 2 ), la cartographie des inondations ( article 6, paragraphe 2 ) et les plans de gestion des risques d'inondation ( article 7, paragraphe 4, et article 8 ).
Plans de gestion des risques d'inondation: La position commune prévoit la possibilité d'élaborer plusieurs plans de gestion des risques d'inondation dans un même district hydrographique, à condition d'assurer une coordination au niveau du district hydrographique (articles 7 et 8) .
Déclaration de la Commission sur le tableau de concordance ( article 17, ancien article 19 ) La Commission souhaite attirer l'attention sur la proposition qu'elle a émise, conformément aux objectifs de l'accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", concernant l'établissement par les États membres de tableaux illustrant la concordance entre la directive et les mesures de transposition qu'ils ont prises, pour permettre à la Commission de vérifier la conformité des mesures nationales avec les dispositions de la législation communautaire.
