Avis de la Commission du 23 mai 2006 concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex située à Pierrelatte, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom Avis de la Commission du 23 mai 2006 concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex située à Pierrelatte, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom (2006/C 123/02) (Le texte en langue française est le seul faisant foi.) Le 8 novembre 2005, la Commission européenne a reçu de la part du gouvernement français, conformément à l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex.
La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence l'Italie, est de 170 km environ. 2.
