Avis du contrleur europen de la protection des donnes concernant la proposition de dcision du Conseil relative l'change d'informations extraites du casier judiciaire (COM (2004) 664 final du 13octobre2004) Avis du contrôleur européen de la protection des données concernant la proposition de décision du Conseil relative à l'échange d'informations extraites du casier judiciaire (COM (2004) 664 final du 13 octobre 2004) (2005/C 58/03) LE CONTRÔLEUR EUROPÉEN DE LA PROTECTION DES DONNÉES, A ADOPTÉ L'AVIS SUIVANT: A.
Remarque préliminaire 1.
Toutefois, la Convention 108 et d'autres accords internationaux dans le cadre du Conseil de l'Europe s'appliquent.
Le texte doit être interprété à la lumière de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il convient au minimum de faire en sorte que l'article 5 s'applique aussi à la transmission d'office d'informations sur les condamnations et que les garanties sur la protection des données qui existent en droit national s'appliquent. 13.
Fait à Bruxelles, le 13 janvier 2005.
Peter Hustinx Contrôleur européen de la protection des données --------------------------------------------------
