RÉSULTATS FINANCIERS DU FED Les résultats du FED en 2003 ont été les meilleurs de son histoire.
Le taux élevé des engagements peut s’expliquer en partie par le fait que 2003 a été la première année de mise en oeuvre du 9e FED.
LE RÉEXAMEN À MI-PARCOURS DE 2004 Des réexamens à mi-parcours ont été réalisés en 2004 dans l’ensemble des pays ACP pour lesquels des documents de stratégie, qui constituent la base de l’exercice de programmation du FED, ont été signés[3].
Les propositions financières qui ont été soumises au comité FED en automne 2004 et à propos desquelles des décisions définitives de la Commission seront prévues en décembre peuvent, à titre indicatif, être résumées comme suit : - Pour 17 pays, il est proposé de n’apporter aucune modification au niveau des enveloppes. - Pour 13 pays, il est proposé d’opérer un transfert entre l’enveloppe des ressources programmables et l’enveloppe des besoins imprévus , tout en maintenant inchangé le montant des ressources totales ; dans la plupart des cas, il s’agit d’un transfert de l’enveloppe sous-utilisée des besoins imprévus à l’enveloppe des fonds programmables qui, globalement, augmente de 226 millions d’euros (dont 62 % en faveur des pays les moins avancés). - Pour 17 pays, il est proposé une augmentation nette des dotations (dans de nombreux cas, cela comprend un transfert entre enveloppes) ; l’augmentation nette s’élève à 766 millions d’euros (une augmentation de 989 millions d’euros au niveau des enveloppes pour les fonds programmables, partiellement compensée par une diminution de 223 millions d’euros au niveau des enveloppes des besoins imprévus), dont 97 % en faveur des pays les moins avancés. - Pour 15 pays, il est proposé une diminution nette de la dotation totale (dont 2 concernent une diminution de l’enveloppe A) ; la diminution nette s'élève à 432 millions d’euros (avec une augmentation nette des fonds programmables de seulement 33 millions d’euros), dont 84% concernent des pays les moins avancés.
Le réexamen en fin de parcours de 2006 permettra une correction des prévisions existantes et une réaffectation définitive des fonds, renforçant ainsi encore l’attente de voir tous les reliquats engagés avant la fin 2007.
PROPOSITIONS CONCERNANT L’AFFECTATION DES RELIQUATS PROVENANT DU MILLIARD CONDITIONNEL Sur la base des conclusions de la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen relative à l’évolution future de la facilité pour l’eau de l’UE et d’un examen préalable des résultats du FED, le Conseil est convenu le 22 mars 2004 de prélever un montant de 500 millions d’euros sur le milliard conditionnel et de l’affecter à une initiative européenne pour l’eau en faveur des pays ACP[6].
Le réexamen à mi-parcours de 2004 a conduit à une réaffectation des ressources entre les pays ACP sur la base des résultats observés, sans qu’il ait fallu recourir à un financement supplémentaire.
L’intérêt manifesté par l’ensemble de parties prenantes dans les diverses enceintes internationales renforce la probabilité d’une première réaction très positive à cet appel, qui a été confirmée début 2005 lors de la réception des propositions préliminaires.
Engagements internationaux 1.
Pour répondre à ce défi, le Conseil a adopté en avril 2004 un plan d’action de l’UE élaboré par la Commission, qui comporte une proposition visant à faciliter l’accès des producteurs aux assurances couvrant les risques liés aux produits de base et au financement des échanges commerciaux[12].
Afin de contribuer à un programme panafricain, il est proposé de réserver un montant indicatif de maximum 50 millions d’euros sur le reliquat du milliard conditionnel et de transférer le montant à l’enveloppe intra-ACP correspondante. 5.
ANNEX 2 Forecast of commitments and payments under the 9th EDF Years 2006-2009 Million € |2003* |2004e |2005e |2006f |2007f |2008f |2009f |2003-‘07 | |Commitments on available funds of which - on previous EDFs - decommitments - 9th EDF, net** | 4.127 574 365 3.188 | 3.185 340 2.865 | 4.055 340 3.735 | 3 500 320 3.180 | 2 750 320 2.430 | - | - | 17.617 574 1.685 15.358 | |Payments |2.431 |2.565 |2.995 |3 400 |3 100 |2 900 |2 650 | | |(*): the 2003 commitment figure includes €574 million from previous EDFs, committed before 01 April 2004 (at which moment all balances, €2 608 million to date, have been transferred to the 9th EDF) (**): the difference of 8.7 M€ from the table on available EDF resources under point 1.4 represents not yet allocated accrued interest on non-transferred STABEX funds (e) : estimate, based on a detailed screening of the EDF project pipeline (f) : forecast EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole financier joint en tant qu'annexe 1 à l'accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, institue, dans son paragraphe 2, un 9e FED pour les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'un montant total de 13,5 milliards d'euros.
Cette évaluation des performances doit être entreprise en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission, conformément à la déclaration XVIII annexée à l'accord de partenariat ACP-CE, et à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE.
Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une «facilité UE pour l’eau» destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la mobilisation d’une seconde dotation de 250 millions d’euros sur le milliard d’euros conditionnel au titre du 9 e FED, destinée au second versement au profit de la facilité ACP-UE pour l'eau LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, deuxième alinéa, vu l'accord de partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000, vu l’accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, relatif aux mesures à prendre et aux procédures à suivre pour la mise en oeuvre de l'accord de partenariat ACP-CE[26], vu l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE, signé le 18 septembre 2000, et notamment son article 2, paragraphe 2 (accord interne)[27], vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, paragraphe 2 de l'accord interne et à la déclaration de l'UE relative au protocole financier, annexée en tant que déclaration XVIII à l'accord de partenariat ACP-CE, sur le montant global de 13,5 milliards d'euros du 9e Fonds européen de développement (FED) pour les pays ACP, seuls 12,5 milliards d'euros étaient immédiatement disponibles à l'entrée en vigueur du protocole financier le 1er avril 2003. (2) Conformément à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, un montant d'un milliard d'euros ne peut être débloqué qu'après examen des résultats opéré par le Conseil en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission.
Article 2 Cette seconde dotation de 250 millions d’euros est débloquée et répartie de la façon suivante: 185 millions d’euros pour l’enveloppe de soutien au développement à long terme visée à l’article 2, paragraphe 1, point a) de l’accord interne, ainsi qu'au paragraphe 3, point a) du protocole financier; 24 millions d’euros pour l’appui à la coopération et l’intégration régionales visé à l’article 2, paragraphe 1, point b) de l’accord interne, ainsi qu'au paragraphe 3, point b) du protocole financier; 41 millions d’euros pour la facilité d’investissement visée à l’article 2, paragraphe 1, point c) de l’accord interne, ainsi qu'au paragraphe 3, point c) du protocole financier.
Article 3 La présente décision est transmise au Conseil des ministres ACP.
Article 4 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil Le Président EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole financier joint en tant qu'annexe 1 à l'accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, institue, dans son paragraphe 2, un 9e FED pour les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'un montant total de 13,5 milliards d'euros.
Cette évaluation des performances doit être entreprise en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission, conformément à la déclaration XVIII annexée à l'accord de partenariat ACP-CE, ainsi qu’à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE.
Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité UE pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
En 2003, le Conseil conjoint ACP-UE a approuvé l'adhésion du Timor-Leste à l'accord de partenariat ACP-CE.
Le paragraphe 7 du protocole financier et la déclaration XVIII précisent que cette évaluation des performances consiste en l’évaluation du degré de réalisation des engagements et des décaissements. (3) Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité UE pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première tranche de 250 millions d’euros.
La décision du Conseil n'a pas tenu compte du fait qu'après la ratification de l'accord de Cotonou, le Timor-Leste ne remplira plus les conditions requises pour l'aide au développement fournie jusqu'à présent au titre du règlement n° 443/92 du Conseil (le règlement ALA).
Article 4 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil Le président EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole financier joint en tant qu'annexe 1 à l'accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, énonce, au paragraphe 2, que l’assistance financière de la Communauté comprend un montant de 13,5 milliards d'euros du 9e FED pour les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Cette évaluation des performances doit être entreprise en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission, conformément à la déclaration XVIII annexée à l'accord de partenariat ACP-CE, ainsi qu’à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE.
Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité UE pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, à cette facilité pour l'eau et de débloquer une première tranche de 250 millions d’euros.
Il est donc proposé de débloquer les 482 millions d’euros et de les affecter sur la base des obligations résultant de l'accord de partenariat ACP-CE et pour les contributions aux initiatives et engagements internationaux.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative au déblocage et à l’affectation des 482 millions d’euros restants de la somme conditionnelle d’un milliard d’euros au titre du 9 e Fonds européen de développement pour la coopération avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, deuxième alinéa, vu l'accord de partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000, vu l'article 1er de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, relatif aux mesures à prendre et aux procédures à suivre pour la mise en œuvre de l'accord de partenariat ACP-CE, vu l'accord interne entre représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE, signé le 18 septembre 2000, et notamment son article 2, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, paragraphe 2 de l'accord interne et à la déclaration de l'UE relative au protocole financier, annexée en tant que déclaration XVIII à l'accord de partenariat ACP-CE, sur le montant global de 13,5 milliards d'euros du 9e Fonds européen de développement (FED) pour les pays ACP, seuls 12,5 milliards d'euros ont été immédiatement disponibles à l'entrée en vigueur du protocole financier le 1er avril 2003. (2) Conformément à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, un montant d'un milliard d'euros ne peut être débloqué qu'après examen des résultats opéré par le Conseil en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission.
Le paragraphe 7 du protocole financier et la déclaration XVIII précisent que cette évaluation consiste en l’évaluation du degré de réalisation des engagements et des décaissements. (3) Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité UE pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première tranche de 250 millions d’euros.
Cette décision s’est fondée sur le fait que le niveau d'engagements et de décaissements à la fin de l'année 2003 en liaison avec les prévisions pour la période 2004-2007 présentées par la Commission européenne indiquaient que les ressources du 9e FED dans les pays ACP pouvaient être totalement engagées. (4) Par la même décision, le Conseil a décidé, à la lumière des résultats des réexamens à mi-parcours des stratégies par pays et de l'examen des résultats du FED effectué par le Conseil d’ici à la fin de 2004, de statuer, avant mars 2005, sur la mobilisation d'une deuxième tranche de 250 millions d’euros pour la facilité pour l’eau et sur l'affectation des 500 millions d’euros restants sur la somme conditionnelle d'un milliard d’euros visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, à des objectifs à convenir. (5) Le 9e FED, ainsi que les reliquats transférés de FED antérieurs, sera entièrement engagé d’ici à la fin de 2007 sans permettre à la Communauté de respecter pleinement ses engagements internationaux et de répondre aux nouvelles initiatives internationales. (6) Une sélection des propositions s’est effectuée pour le montant global de 482 millions d’euros sur la base des obligations résultant de l’accord de partenariat ACP-CE et sur la base des engagements conjoints ACP-CE non honorés à ce jour sur la scène internationale, en tenant compte des principes d'urgence et de réduction de la pauvreté, de concentration de l'aide et de capacité d'absorption. (7) Au titre des modalités de mise en œuvre existantes du Centre pour le développement de l'entreprise (CDE) et du Centre technique pour le développement agricole et rural (CTA), les besoins budgétaires annuels sont estimés à respectivement 18 millions d’euros et 14 millions d’euros.
Il est dès lors proposé de réserver 64 millions d'euros provenant de l'enveloppe consacrée au développement à long terme débloquée sur la somme conditionnelle restante d’un milliard aux ressources destinées à couvrir le fonctionnement du CDE et du CTA durant la période 2006-2007, conformément aux annexes I et III de l’accord de partenariat ACP-CE. (8) La communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen, COM(2004) 711 du 28 octobre 2004, relative à l’évolution future de l’Initiative européenne dans le domaine de l’énergie et aux modalités de création d’une facilité en faveur de l’énergie destinée aux pays ACP propose de mobiliser 250 millions d’euros pour cette initiative.
L’article 12 de l’accord de partenariat ACP-CE relatif à la cohérence des politiques communautaires prévoit que, dans de tels cas et à la demande des ACP, des consultations ont lieu afin qu'il puisse être tenu compte de leurs préoccupations quant à l'impact de ces mesures.
Il est dès lors proposé de réserver un montant indicatif de 30 millions d’euros sur le reliquat de la somme conditionnelle d’un milliard pour contribuer à la phase initiale d'un programme de renforcement des capacités afin d’aider les ACP à s’adapter aux nouvelles règles sanitaires et phytosanitaires de l’UE et de transférer le montant total à l’enveloppe intra-ACP à cet effet. (11) Compte tenu de l’importance accrue de l’Union africaine dans les opérations de maintien de la paix et de prévention des conflits ainsi que dans la promotion de l’intégration régionale et de la bonne gouvernance, et de l'accueil positif réservé par le Conseil à la communication sur un dialogue renforcé UE-Afrique[33], il semble indiqué de prévoir un soutien plus stratégique des institutions de l'UA et de réserver un montant supplémentaire pour un programme de soutien panafricain dans le cadre du programme «Vision et mission de l’Union africaine, plan stratégique pour 2004-2007» adopté par le sommet des chefs d’État et de gouvernement à Addis Abeba en juillet 2004.
Pour contribuer à un programme de soutien panafricain, il est proposé de réserver un montant indicatif pouvant atteindre 50 millions d’euros sur le reliquat de la somme conditionnelle d’un milliard et de transférer le montant à l'enveloppe intra-ACP à cet effet. (12) L’initiative de financement accéléré «Éducation pour tous» est un partenariat mondial, lancé à la mi-2002 pour aider les pays à faibles revenus à atteindre les objectifs de développement du millénaire dans le domaine de l’éducation, à savoir fournir à tous les enfants une éducation primaire complète d’ici 2005.
Article 3 64 millions provenant de l’enveloppe de soutien au développement à long terme visée à l’article 2, paragraphe 1, point a), sous ii) et iii), de l’accord interne ainsi qu’au paragraphe 3, point a), sous i) et ii), du protocole financier, seront alloués au financement du budget du Centre pour le développement de l'entreprise (CDE) et du Centre technique de coopération agricole et rurale (CTA).
Article 4 Les 418 millions d’euros restants contribueront au financement des actions suivantes: jusqu’à concurrence de 250 millions d’euros pour l’initiative européenne dans le domaine de l’énergie; jusqu’à concurrence de 25 millions d’euros pour la contribution à la facilité de financement internationale de la gestion des risques liés aux produits de base en faveur des pays ACP; un montant indicatif de 30 millions d’euros pour aider les pays ACP à s’adapter aux nouvelles règles de l’UE dans les domaines sanitaire et phytosanitaire; jusqu’à concurrence de 50 millions d’euros pour renforcer l’Union africaine dans la mise en œuvre de son mandat panafricain; un montant indicatif de 63 millions d’euros en tant que contribution à l’initiative de financement accéléré «Éducation pour tous».
Article 5 La présente décision est transmise au Conseil des ministres ACP.
Article 6 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil Le président EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole financier joint en tant qu'annexe 1 à l'accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, dispose, au paragraphe 2, que l’assistance financière de la Communauté au profit des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique comprend un montant de 13,5 milliards d'euros au titre du 9e FED.
Cette évaluation des performances doit être entreprise en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission, conformément à la déclaration XVIII annexée à l'accord de partenariat ACP-CE, ainsi qu’à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE.
Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une «facilité UE pour l’eau» destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
La Commission propose, dans ce contexte, que le Conseil approuve la décision ci-jointe relative à la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil des ministres ACP-CE concernant le transfert de 288 millions d'euros de la réserve de l'enveloppe du 9e FED consacrée au développement à long terme, et de 82 millions d'euros de la facilité d'investissement du 9e FED, vers la dotation consacrée à la coopération intra-ACP, en vue de financer ces initiatives.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil des ministres ACP-CE concernant une décision portant sur l'utilisation de la réserve de l'enveloppe de soutien au développement à long terme ainsi que de ressources de la facilité d’investissement du 9 e Fonds européen de développement pour le financement de l’initiative européenne dans le domaine de l’énergie, pour les contributions à la facilité de financement internationale de la gestion des risques liés aux produits de base, l’adaptation aux nouvelles règles communautaires sanitaires et phytosanitaires en matière d’alimentation animale et humaine, le renforcement de l’Union africaine et une contribution à l’initiative accélérée "Éducation pour tous" LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310 en liaison avec son article 300, paragraphe 2, deuxième alinéa, vu la proposition de la Commission[34], considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, un montant d'un milliard d'euros ne peut être débloqué et réparti dans les enveloppes de soutien au développement à long terme, de coopération et d’intégration régionales et de financement de la facilité d’investissement qu'après une évaluation des performances effectuée par le Conseil en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission.
Le paragraphe 7 du protocole financier et la déclaration XVIII précisent que cette évaluation des performances consiste en l’évaluation du degré de réalisation des engagements et des décaissements. (2) Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
Cette décision s’est fondée sur le fait que le niveau des engagements et des décaissements à la fin de l'année 2003, conjugué aux prévisions pour la période 2004-2007 présentées par la Commission européenne, indiquaient que les ressources du 9e FED destinées aux pays ACP pouvaient être totalement engagées. (3) Par la même décision, le Conseil est convenu, à la lumière des résultats des réexamens à mi-parcours des stratégies par pays et de son examen des résultats du FED effectué avant la fin 2004, de statuer, avant mars 2005, sur la mobilisation d'une deuxième dotation de 250 millions d’euros pour la facilité ACP-UE pour l’eau, ainsi que sur l'affectation des 500 millions d’euros restants à des objectifs à convenir. (4) Une sélection des propositions a été effectuée pour le montant total de 482 millions d’euros sur la base des obligations résultant de l’accord de partenariat ACP-CE et des engagements conjoints ACP-CE non tenus à ce jour sur la scène internationale, en tenant compte des principes d'urgence et de pauvreté, de concentration de l'aide et de capacité d'absorption. (5) Sur cette somme, 64 millions provenant de l’enveloppe de soutien au développement à long terme seront alloués au financement du budget du Centre pour le développement de l'entreprise (CDE) et du Centre technique de coopération agricole et rurale (CTA), visés à l’article 2, paragraphe 1, point a) sous ii) et iii) de l’accord interne, ainsi qu’au paragraphe 3, point a) sous i) et ii) du protocole financier.
Le solde de 418 millions d’euros sera destiné au financement intra-ACP de l’initiative européenne dans le domaine de l’énergie, à une facilité de financement internationale de la gestion des risques liés aux produits de base, à l’adaptation du groupe ACP aux nouvelles règles communautaires sanitaires et phytosanitaires en matière d’alimentation animale et humaine, au renforcement de l’Union africaine et à une contribution à l’initiative accélérée "Éducation pour tous". (6) L'article 15 de l'accord de partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000 investit le Conseil des ministres ACP-CE du pouvoir d'arrêter des décisions en vertu de cet accord, et le paragraphe 8 de l'annexe I de cet accord l'autorise à prendre les mesures appropriées si les fonds prévus dans le cadre d'un des instruments de l'accord sont épuisés. (7) Les ressources de l'enveloppe du 9e FED destinée à la coopération et à l'intégration régionales sont épuisées.
Il est également convenu de débloquer immédiatement une première dotation de 250 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard et de statuer, avant mars 2005, sur la mobilisation d'une deuxième tranche de 250 millions d’euros pour la facilité pour l’eau, ainsi que sur l'affectation à des objectifs à convenir des 500 millions d’euros restants sur la somme conditionnelle d'un milliard d’euros, à la lumière des résultats des réexamens à mi-parcours des stratégies par pays et de l'examen des résultats du FED effectué par le Conseil avant fin 2004. (2) Afin d’assurer le soutien du financement de l’initiative européenne dans le domaine de l’énergie, des contributions à la facilité de financement internationale de la gestion des risques liés aux produits de base, de l’adaptation aux nouvelles règles communautaires sanitaires et phytosanitaires en matière d’alimentation animale et humaine, du renforcement de l’Union africaine et d’une contribution à l’initiative accélérée "Éducation pour tous", il convient d’allouer à la coopération intra-ACP des ressources s’élevant à un total de 418 millions d’euros, qui peuvent être prises sur les ressources libérées par le Conseil des ministres de l’UE.
Or, l'enveloppe destinée à la coopération et à l'intégration régionales définie au paragraphe 3, point b, de l'annexe I de l'accord de partenariat ACP-CE est épuisée.
Avec la somme de 48 millions d’euros de la dotation en faveur de la coopération et de l’intégration régionales, un montant total de 418 millions d’euros sera donc disponible pour le financement de l’initiative européenne dans le domaine de l’énergie, pour les contributions à la facilité de financement internationale de la gestion des risques liés aux produits de base, l’adaptation aux nouvelles règles communautaires sanitaires et phytosanitaires en matière d’alimentation animale et humaine, le renforcement de l’Union africaine et une contribution à l’initiative accélérée "Éducation pour tous".
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil des ministres ACP-CE Le Président EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole financier joint en tant qu'annexe 1 à l'accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, institue, dans son paragraphe 2, un neuvième FED pour les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique d'un montant total de 13,5 milliards d'euros.
Cette évaluation des performances doit être entreprise en 2004, sur la base d'une proposition de la Commission, conformément à la déclaration XVIII annexée à l'accord de partenariat ACP-CE, ainsi qu’à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne entre les représentants des gouvernements des États membres relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de partenariat ACP-CE.
Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une «facilité UE pour l’eau» destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
Le paragraphe 7 du protocole financier et la déclaration XVIII précisent que cette évaluation des performances consiste en l’évaluation du degré de réalisation des engagements et des décaissements. (2) Le 22 mars 2004, le Conseil est convenu de créer une facilité pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard visée à l'article 2, paragraphe 2, de l'accord interne, et de débloquer une première dotation de 250 millions d’euros.
Cette décision s’est fondée sur le fait que le niveau des engagements et des décaissements à la fin de l'année 2003, conjugué aux prévisions pour la période 2004-2007 présentées par la Commission européenne, indiquaient que les ressources du 9e FED dans les pays ACP pouvaient être totalement engagées. (3) La première dotation de 250 millions d’euros a été débloquée et répartie comme suit, conformément à l’article 2, paragraphes 1 et 2 de l’accord interne : 185 millions d’euros pour l’enveloppe de soutien au développement à long terme, 24 millions d’euros pour l’enveloppe destinée à la coopération et l’intégration régionales et 41 millions d’euros pour la facilité d’investissement. (4) Par la même décision, le Conseil est convenu, à la lumière des résultats des réexamens à mi-parcours des stratégies par pays et de son examen des résultats du FED effectué avant la fin 2004, de statuer, avant mars 2005, sur la mobilisation d'une deuxième dotation de 250 millions d’euros pour la facilité ACP-UE pour l’eau. (5) L'article 15 de l'accord de partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000 investit le Conseil des ministres ACP-CE du pouvoir d'arrêter des décisions en vertu de cet accord, et le paragraphe 8 de l'annexe I de cet accord l'autorise à prendre les mesures appropriées si les fonds prévus dans le cadre d'un des instruments de l'accord sont épuisés. (6) Les ressources de l'enveloppe du 9e FED destinée à la coopération et à l'intégration régionales sont épuisées.
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil Le Président PROJET DE DÉCISION DU CONSEIL DES MINISTRES ACP-CE relative à l’utilisation de l'enveloppe de soutien au développement à long terme ainsi que de ressources provenant de la facilité d'investissement du 9 e Fonds européen de développement pour la seconde dotation de la facilité ACP-UE pour l’eau LE CONSEIL DES MINISTRES ACP-CE, vu l'accord de partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000, et notamment le paragraphe 8 de son annexe I, considérant ce qui suit: (1) Lors de sa 2527e session, le 22 mars 2004, le Conseil des ministres de l’UE est convenu de créer une facilité pour l’eau destinée aux pays ACP, d’envisager de consacrer à cette facilité pour l'eau un montant de 500 millions d’euros sur la somme conditionnelle d'un milliard dans le cadre du 9e FED.
Cette seconde dotation de 250 millions d’euros est répartie de la façon suivante entre les enveloppes visées au paragraphe 3 du protocole financier du 9e FED : 185 millions d’euros pour l’enveloppe de soutien au développement à long terme, 24 millions d’euros pour l’enveloppe de coopération et d’intégration régionales et 41 millions d’euros pour la facilité d’investissement. (2) Afin d’assurer un soutien à la mise en œuvre de l’initiative européenne pour l’eau au profit des pays ACP, il convient d’allouer à la coopération intra-ACP des ressources s’élevant à un total de 250 millions d’euros, qui peuvent être prises sur les ressources libérées par le Conseil des ministres de l’UE.
Or, l'enveloppe destinée à la coopération et à l'intégration régionales définie au paragraphe 3, point b, de l'annexe I de l'accord de partenariat ACP-CE est épuisée.
Avec les 24 millions d’euros déjà mis à disposition dans le cadre de la coopération intra-ACP, un montant total de 250 millions d’euros sera ainsi disponible pour le second versement au profit de la facilité ACP-UE pour l’eau.
Article 2 Conformément à l'article 13, paragraphe 2, de l'annexe IV de l'accord de partenariat ACP-CE, le Conseil des ministres ACP invite la Commission à financer le soutien à la facilité ACP-UE pour l'eau sur la base de la coopération intra-ACP selon les montants visés à l’article 1er.
Fait à Bruxelles, […] Par le Conseil des ministres ACP-CE Le Président [1] Accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 2000, Protocole financier, annexe I, point 7 et Déclaration de l’UE relative au Protocole financier (Déclaration XVIII) jointe à l’accord de partenariat ACP-CE.
L’accord interne (JO L 317, 15.12.2000) précise que cet examen des résultats sera effectué par le Conseil en 2004 sur la base d’une proposition de la Commission. [2] Le document de travail de la Commission SEC(2005)242 procède à une évaluation plus qualitative de ces réformes, et met notamment en évidence le caractère structurel de cette amélioration, tant sur le plan quantitatif que qualitatif. [3] Pour neuf pays, le document de stratégie n’avait pas encore été signé au début de l’exercice : Côte d’Ivoire, Guinée équatoriale, Guinée, Haïti, Liberia, Somalie, Soudan, Togo et Zimbabwe.
However, this amount is being mobilised to equilibrate the national midterm review process and therefore is not included in the long term development reserves but under the NIP line. [26] JO L317 du 15.12.2000 [27] JO L 317 du 15.12.2000 [28] Document du Conseil n° 13890/04 du 4 novembre 2004 relatif aux résultats des travaux du groupe de travail ACP du 26 octobre 2004. [29] COM(2004) 610 du 27 septembre 2004: proposition de décision du Conseil portant ajustement des ressources financières du 9e Fonds européen de développement à la suite de l'adhésion de la République démocratique du Timor-Leste à l'accord de partenariat ACP-CE [30] Document du Conseil n° 13890/04 du 4 novembre 2004 relatif aux résultats des travaux du groupe de travail ACP du 26 octobre 2004. [31] COM(2004) 89 du 12 février 2004, Chaînes de produits de base agricoles, dépendance et pauvreté - Proposition de plan d'action de l'UE [32] Ce règlement complète le règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires. [33] COM(2003) 316 du 23 juin 2003 sur le dialogue UE-Afrique et conclusions du CAGRE du 21 juillet 2003. [34] JO C […] du […] , p. […] [35] JO C […] du […] , p. […] .
