Bruls Base juridique : Algemene subsidieverordening 2004 Nadere subsidieregels ontwikkeling landelijk gebied Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Intervention provinciale unique de 245000 EUR.
L'intensité de l'aide y représente 64,1 %.
Le montant susmentionné de 245000 EUR est inférieur à l'aide autorisée à concurrence de 100 % des coûts réels supportés, pour les investissements ou travaux d'équipement destinés à la conservation d'éléments du patrimoine sans finalité productive situés dans des exploitations agricoles, comme les éléments archéologiques ou historiques, conformément à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1/2004.
Le montant est également inférieur à l'aide de 40 % autorisée pour les dépenses admissibles, dans les cas où la capacité de production augmente et où pour l'exécution des activités, il est fait usage de matériaux contemporains.
L'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1/2004 est applicable Secteur(s) concerné(s) : Exploitation laitière Nom et adresse de l'autorité responsable Provincie Fryslân Postbus 20120 8900 HM Leeuwarden Nederland Adresse internet : www.fryslan.nl Aide no : XA 46/06 État membre : Lettonie Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides aux investissements en faveur des zones de serres Base juridique : Ministru kabineta 2006.
nodaļa Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Montant total du régime d'aide en 2006: 292657 LVL Intensité maximale des aides 1.
l'intensité de l'aide est égale à 40 % des dépenses éligibles; 3.
les coûts éligibles sont ceux encourus à compter de la date d'entrée en vigueur du règlement Date de mise en œuvre : 15 juin 2006 Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 30 décembre 2006 Objectif de l'aide : Encourager les investissements dans l'agriculture afin d'augmenter la valeur ajoutée de la production et d'améliorer la qualité des produits agricoles Secteur(s) concerné(s) : Petites et moyennes entreprises exerçant une activité agricole Nom et adresse de l'autorité responsable Zemkopības ministrija Rīga 31.5.2006.
Ces pourcentages seront augmentés de 5 % si les investissements en question sont réalisés par de jeunes agriculteurs Date de la mise en œuvre : la date limite de clôture et de notification de clôture de la procédure est fixée au 23 juin 2006 Durée du régime d'aides : décembre 2006 Objectif de l'aide : conformément à l'article 6 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission, déplacement d'installations abritant des animaux et des équipements réutilisables vers un autre site à l'intérieur de la Communauté de Valence, pour des motifs d'intérêt public, c'est-à-dire dans le respect des conditions établies à l'article 53 de la "Ley de Ganadería" (loi sur l'élevage), et déplacement d'une exploitation d'élevage d'une zone non défavorisée vers une zone défavorisée.
Les coûts éligibles seront les coûts réels de démontage, de déplacement et de reconstruction des installations existantes, dans les limites établies à l'article 6 du règlement (CE) no 1/2004 Secteur économique concerné : exploitations d'élevage de la Communauté autonome de Valence Nom et adresse de l'autorité responsable Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación Amadeo de Saboya, 2 E-46010 Valencia Adresses internet : Orden de 12 de diciembre de 2005, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5160.pdf http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272005/13913%27 Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5261.pdf http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272006/5546 %27 Aide no : XA 50/06 État membre : Espagne Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Régime d'aides destiné à subventionner des projets visant à promouvoir les femmes en milieu rural Base juridique : Orden, pendiente de publicación, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a la promoción de las mujeres del medio rural Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Le montant total des dépenses publiques budgétisées à octroyer à l'ensemble des bénéficiaires atteindra 300000 EUR maximum, au cours de l'exercice 2006 Intensité maximale de l'aide : L'aide atteindra au maximum 80 % du montant de chaque projet, sans dépasser 30 % des dépenses publiques totales par association bénéficiaire et en respectant la limite par bénéficiaire établie par le règlement (CE) no 1/2004, article 14, paragraphe 3 Date d'application : À partir de la date de publication du régime d'aides au Boletín Oficial del Estado (Journal officiel espagnol) Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 31 décembre 2006; la prolongation annuelle se faisant par avis correspondant Objectif de l'aide - Ces aides s'inscrivent fondamentalement dans le cadre de l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles (publié au Journal officiel de l'Union européenne du 3 janvier 2004). - Dans le cadre de cet article, les aides couvriront les dépenses éligibles visées aux paragraphes 2, a).i), 2, a).ii); 2, c) et 2, d). - Objectif principal: développement de projets à réaliser par des associations, des fondations, des fédérations et autres groupements de femmes du milieu rural, au niveau national, visant la promotion des femmes en milieu rural. - Objectifs secondaires: promotion et conseils pour la création d'entreprises; recherche de nouveaux circuits de commercialisation et de distribution pour des produits élaborés par des femmes; réalisation d'études sur la dimension de genre; participation à des congrès ou à des activités similaires ayant pour thème les femmes en milieu rural. - Dépenses éligibles: personnel, équipements, matériel de bureau, installations, voyages, indemnités journalières et autres dépenses de ce genre Secteur(s) concerné(s) : Le secteur concerné est le secteur agricole, avec des répercussions sur d'autres activités de diversification dans le milieu rural Nom et adresse de l'autorité responsable Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Desarrollo Rural Alfonso XII, 62 E-28014 Madrid Adresse internet : http://www.mapa.es/ Autres informations : Les activités subventionnées sont destinées à la promotion des femmes en milieu rural et elles visent à soutenir les projets entrepris par les femmes dans leur milieu, grâce à des conseils, à la participation à des événements qui leur fournissent des informations, et à des études sur la situation socioprofessionnelle.
En outre, l'objectif est également de diversifier les activités que peuvent mener les bénéficiaires Aide no : XA 51/06 État membre : Royaume-Uni Région : Cheshire Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Programme de conservation Sandstone Ridge ECOnet Partnership Base juridique : s. 39 1981 Wildlife and Countryside Act Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire 2006/2007 — 255700 GBP 2007/2008 — 272050 GBP 2008/2009 — 120000 GBP 2006/2007 — 3000 GBP 2007/2008 — 3000 GBP 2008/2009 — 3000 GBP Tout budget non dépensé sera reporté sur l'année suivante Intensité maximale des aides : jusqu' à 100 % pour les travaux d'équipement destinés à la conservation de patrimoine non productif, 60 % pour les actifs productifs dans lesquels il n'y a aucune augmentation de la capacité de production, et 40 % pour les travaux d'équipement concernant des actifs productifs dans lesquels il y a une augmentation de la capacité de production.
Aucun paiement ne sera effectué après le 31 mars 2009 Objectif de l'aide : conservation du patrimoine: préserver les paysages et les caractéristiques traditionnels dans la région de Sandstone Ridge dans le Cheshire.
Les coûts admissibles sont des coûts réels engagés pour les investissements ou les travaux d'équipement destinés à la conservation des caractéristiques du patrimoine situées dans les exploitations agricoles, en conformité avec l'article 5 du règlement (CE) no 1/2004 et les coûts des programmes de formation et des services de conseil, en conformité avec l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 Secteur(s) concerné(s) : Le régime d'aide vise uniquement les entreprises actives dans la production de produits agricoles.
Tous les sous-secteurs sont éligibles Nom et adresse de l'autorité responsable Cheshire County Council Environmental Planning, Backford Hall, Backford, Chester, Cheshire, CH1 6PZ, UK Adresse internet : http://www.cheshire.gov.uk/SREP/Srep_sate_aid_guidence_download_page.htm Vous pouvez également consulter la page centrale du site britannique consacré aux aides d'État dans le secteur agricole faisant l'objet d'une exemption: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm.
Cliquer sur le lien "Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme" Autres informations : Le régime d'aide vise la préservation du patrimoine naturel.
Tout sous-secteur peut être concerné pour autant qu'il concerne des produits agricoles de qualité, au sens de la définition que donne de ces produits le règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 Nom et adresse de l'autorité responsable Gobierno de Navarra, Departamento de Agricultura, Ganadería y Alimentación Tudela, 20 E-31003 Pamplona Adresse internet : www.navarra.es Aide no : XA 56/06 État membre : République slovaque Région : Slovaquie occidentale Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Združenie Stupavských vlastníkov pôdy, a.s.
Kostku 55, SK-900 31 Stupava Base juridique : Ustanovenie § 240 ods. 3 a § 241 ods. 3 v spojení s ustanovením § 277 a zákona č. 461/2003 Z.
