Introduction Conformément à l'article 9 du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil [1], lorsque la Commission envisage d'adopter une décision exigeant la cessation d'une infraction et que les entreprises concernées offrent des engagements de nature à répondre aux préoccupations dont la Commission les a informées dans son évaluation préliminaire, la Commission peut, par voie de décision, rendre ces engagements obligatoires pour les entreprises.
Résumé de l'affaire Le 30 décembre 1999, Scandinavian Airlines System (SAS) et Austrian Airlines (AuA) ont notifié un accord de coopération à la Commission, afin d'obtenir une exemption individuelle au titre de l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 3975/87, de l'article 81, paragraphe 3, du traité et de l'article 53, paragraphe 3, de l'accord EEE.
Conformément à l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CEE) no 3975/87, la Commission a publié, le 11 juillet 2000, une communication invitant les tiers intéressés à présenter leurs observations sur l'accord.
Ce nouvel accord réintègre une coopération sur le trafic bilatéral entre l'Autriche et les pays nordiques.
