Les périodes de mise en œuvre sont comprises entre 0 et 12 ans avec une moyenne de 4,4 ans.
Le 1er janvier 2007 au plus tard, le Vietnam accordera à toutes les entreprises bénéficiant d'investissements directs étrangers des droits commerciaux complets sauf pour les produits faisant l'objet d'un monopole d'État.
En ce qui concerne toutefois certains produits spécifiés, la totalité des droits commerciaux sera accordée deux ans plus tard, le 1er janvier 2009.
Le Vietnam remplacera également l'actuelle interdiction d'importation de grosses motocyclettes équipées d'un moteur dont la cylindrée dépasse 175 cm3 par un système d'octroi de licence d'importation non-automatique d'ici le 31 mai 2007.
