Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la signature et %agrave% l'application provisoire de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique des Maldives sur certains aspects des services a%eacute%riens /* COM/2006/0095 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 3.3.2006 COM(2006) 95 final 2006/0027 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature et à l'application provisoire de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition À la suite des arrêts de la Cour de justice des Communautés européennes dans les affaires dites de «ciel ouvert», le Conseil a, le 5 juin 2003, autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords existants par un accord communautaire[1] («mandat horizontal»).
Ces accords ont pour objet de permettre à tous les transporteurs aériens communautaires d’accéder sans discrimination aux liaisons aériennes entre la Communauté et les pays tiers et de mettre les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers en conformité avec le droit communautaire. | 120 | Contexte général Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens, et leurs annexes ou d'autres arrangements bilatéraux et multilatéraux connexes.
Il s'agit d'une violation de l'article 43 du traité, qui garantit aux ressortissants des États membres ayant exercé leur liberté d'établissement le même traitement dans l'État membre d'accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
En ce qui concerne d’autres points, comme la taxation du carburant d’aviation ou la tarification adoptées par des transporteurs aériens de pays tiers sur des liaisons intracommunautaires, la conformité au droit communautaire devrait être garantie en modifiant ou en complétant les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Les dispositions de l’accord prévalent sur les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives, ou les complètent. | 140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union L’accord répondra à un objectif essentiel de la politique communautaire extérieure dans le domaine de l'aviation en mettant les accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens en conformité avec le droit communautaire. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Les États membres et l’industrie ont été consultés tout au long des négociations. | 212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Les remarques formulées par les États membres et l’industrie ont été prises en compte. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées Conformément aux mécanismes et lignes directrices énoncés dans l'annexe du «mandat horizontal», la Commission a négocié avec la République des Maldives un accord qui remplace certaines dispositions des accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives.
L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement.
ARTICLE 2 Désignation par un État membre 1.
le transporteur aérien soit établi sur le territoire de l'État membre qui a fait la désignation en vertu du traité instituant la Communauté européenne et ait reçu une licence d'exploitation valable conformément à la législation communautaire; ii.
que le transporteur aérien soit détenu et effectivement contrôlé, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États. 3.
le transporteur aérien n'est pas détenu, directement ou grâce à une participation majoritaire, ou n'est pas effectivement contrôlé par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, et/ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États.
ARTICLE 3 Sécurité 1.
ARTICLE 4 Taxation du carburant d’aviation 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l’annexe 2, point d). 2.
ARTICLE 6 Compatibilité avec les règles de concurrence 1.
ARTICLE 7 Annexes de l’accord Les annexes du présent accord font partie intégrante de celui-ci.
ARTICLE 8 Révision ou modificationLes parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
ARTICLE 9 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
Les accords et autres arrangements entre les États membres et la République des Maldives qui, à la date de la signature du présent accord, ne sont pas encore entrés en vigueur et ne font pas l'objet d'une application provisoire sont énumérés à l'annexe 1, point b).
ARTICLE 10 Dénonciation 1.
POUR LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE: POUR LA RÉPUBLIQUE DES MALDIVES: ANNEXE 1 Liste des accords visés à l’article 1er du présent accord 2.
Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République fédérale autrichienne et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 4 février 1997, ci-après dénommé «accord Maldives - Autriche» à l'annexe 2; 4.
Accord relatif aux services aériens entre l e gouvernement de la République française et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 5 février 2001, ci-après dénommé «accord Maldives - France» à l'annexe 2; 5.
Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République fédérale d’Allemagne et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 10 novembre 1993, ci-après dénommé «accord Maldives - Allemagne» à l'annexe 2; 6.
Accord entre le gouvernement du Royaume des Pays-Bas et le gouvernement de la République des Maldives relatif aux services aériens entre leurs territoires respectifs et au-delà, conclu à La Haye le 23 juin 1994, ci-après dénommé «accord Maldives - Pays-Bas») dans l’annexe 2; 7.
Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 20 janvier 1996, ci-après dénommé «accord Maldives - Royaume-Uni» à l'annexe 2; modifié par le protocole d'accord signé à Malé le 7 septembre 2000; 8.
Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République tchèque et le gouvernement de la République des Maldives paraphé à Malé le 25 novembre 2004, ci-après dénommé «accord Maldives – République tchèque» à l'annexe 2; 10.
Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République italienne et le gouvernement de la République des Maldives paraphé à Malé le 20 janvier 2000, ci-après dénommé «accord Maldives - Italie» à l'annexe 2.
ANNEXE 2 Liste des articles des accords énumérés à l’annexe 1 et visés aux articles 2 à 6 du présent accord 11.
Article 3 de l'accord Maldives - Autriche; 13.
Article 3 de l'accord Maldives - France; 14.
Article 4 de l'accord Maldives - Italie; 15.
Article 4 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 16.
Article 4 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 17.
Article 4 de l'accord Maldives - Autriche; 19.
Article 4 de l'accord Maldives - France; 20.
Article 5 de l'accord Maldives - Italie; 21.
Article 5 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 22.
Article 5 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 23.
Article 7 de l'accord Maldives - France; 25.
Article 11 de l'accord Maldives - Italie; 26.
Article 14 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 27.
Article 7 de l'accord Maldives - Autriche; 29.
Article 9 de l'accord Maldives - République tchèque; 30.
Article 10 de l'accord Maldives - France; 31.
Article 6 de l'accord Maldives - Allemagne; 32.
Article 6 de l'accord Maldives - Italie; 33.
Article 10 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 34.
Article 8 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 35.
Article 11 de l'accord Maldives - Autriche; 37.
Article 14 de l'accord Maldives - France; 38.
Article 10 de l'accord Maldives - Allemagne; 39.
Article 8 de l'accord Maldives - Italie; 40.
Article 6 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 41.
Article 7 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 42.
Article 11 (2-5) de l'accord Maldives - Autriche; 44.
Article 14 (3-5) de l'accord Maldives - France; 45.
Article 8 (3 et 6) de l'accord Maldives - Italie; 46.
La Confédération suisse (dans le cadre de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien). [1] Décision 11323/03 du Conseil, du 5 juin 2003 (document à diffusion restreinte). [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] JO C [...] du [...], p. [...].
