Avec le programme de travail annexé au quatrième rapport sur l’application de la directive 89/552/CEE «Télévision sans frontières»[1], la Commission a lancé en 2003 un premier tour de consultations, incluant des auditions publiques et une consultation écrite, en vue du réexamen de la directive 89/552/CEE du Conseil, modifiée par la directive 97/36/CE (directive «Télévision sans frontières» ou TVSF).
Les résultats du travail de ces groupes ont été présentés aux États membres lors d’un séminaire à Luxembourg les 30 et 31 mai 2005, et ont été résumés dans des documents de synthèse («issues papers») publiés par la Commission en juillet 2005.
Lors de ce second tour de consultation, la Commission a reçu des contributions de plus de 200 parties intéressées représentant tous les secteurs, y compris la société civile et les entreprises.
La présente proposition modifie la directive TVSF afin d’établir un cadre modernisé et souple pour les émissions de télévision, y compris d’autres services de médias audiovisuels linéaires (programmés), et d’introduire un ensemble de règles minimales pour les services de médias audiovisuels non linéaires (à la demande). | 140 | Cohérence par rapport aux autres politiques et les objectifs de l'Union La présente proposition est complémentaire de la législation existante de l’Union européenne, notamment la directive 2000/31/CE sur le commerce électronique, qui traite aussi des services à la demande.
La Commission a publié des documents de réflexion sur son site web et a invité les parties intéressées à lui transmettre leurs contributions écrites pour le 15 juillet 2003.
La Commission a reçu plus de 150 contributions écrites (environ 1 350 pages) provenant de toutes les parties intéressées (radiodiffuseurs privés et publics, autorités de régulation, producteurs, ayants droit) et de la plupart des États membres.
Les résultats des discussions des groupes de réflexion ont été synthétisés dans des documents de synthèse (issues papers) publiés en juillet 2005 à l’occasion de la conférence sur l’audiovisuel organisée avec la présidence britannique.
Droit à l’information et droit aux courts extraits Les diverses parties concernées ont une approche différente du droit à l'information et du droit aux courts extraits: certains acteurs affirment qu’il n’est pas nécessaire d’harmoniser les cadres réglementaires à l’échelon européen, alors que les radiodiffuseurs publics considèrent que les conditions de négociation actuelles ne facilitent pas l'accès aux courts extraits, de sorte que l’ajout d’une disposition à cet égard dans la directive améliorerait la situation. | Obtention et utilisation d'expertise | 221 | Domaines scientifiques/d'expertise concernés - étude comparative de l'impact des mesures de contrôle sur les marchés de la publicité télévisée dans les États membres de l'Union (Carat); - étude sur l'impact des mesures concernant la promotion de la distribution et de la production de programmes télévisés – aux niveaux communautaire et national (David Graham and Associated Ltd.); - étude sur les mesures de corégulation dans le secteur des médias (Hans Bredow Institut); - étude sur l’application des règles concernant la publicité, le parrainage et le télé-achat à la télévision (Audimétrie); - analyse d’impact (Rand). | 222 | Méthodologie utilisée Évaluation comparative, recherche statistique, entretiens qualitatifs, recherche bibliographique, collecte de faits et de chiffres tenant compte des paramètres économiques ainsi que des facteurs technologiques. | 223 | Principales organisations/principaux experts consultés Groupes de réflexion, Carat, RAND, David Graham and Associated Ltd., Hans Bredow Institut, S.A.
L’analyse montre que les limites prévues à l’article 18 assurent un bon équilibre entre la protection des téléspectateurs et les besoins du marché.
Dans quelques cas seulement, les conditions d’activité pourraient se détériorer, si une série d’hypothèses se réalisaient. | 231 | La Commission a effectué l’analyse d’impact conformément au programme de travail; un rapport à ce sujet est joint au projet de proposition législative et sera publié sur le site web de la DG de la société de l'information et des médias: http://europa.eu.int/comm/avpolicy/stat/studi_en.htm. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées - Modification de la directive - Règles communes minimales pour tous les services de médias audiovisuels (y compris les services non linéaires) - Souplesse et modernisation des règles sur la publicité, tout en assurant la protection des consommateurs et en poursuivant des objectifs de politique générale | 310 | Base juridique Article 47, paragraphe 2, et article 55 du traité instituant la Communauté européenne | 329 | Principe de subsidiarité En ce qui concerne les services émergents de médias audiovisuels à la demande, le risque que des différences dans les réglementations nationales applicables à ces services faussent la concurrence dans le marché intérieur suscite des préoccupations croissantes.
Ces régimes doivent être largement acceptés par les principaux acteurs et assurer une application efficace des règles. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 409 | La proposition n'aura pas d'incidence sur le budget de la Communauté. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | Simulation, phase-pilote et période de transition | 507 | La proposition prévoit une période de transition. | 510 | Simplification | 511 | La proposition prévoit une simplification de la législation. | 512 | Les règles relatives à la publicité télévisée dans la directive TVSF actuelle seront considérablement simplifiées.
Toutefois, les films conçus pour la télévision, les œuvres cinématographiques, les programmes pour enfants et les journaux télévisés peuvent être interrompus par de la publicité seulement une fois pour chaque période de 35 minutes. | 1. 2005/0260 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL MODIFIANT LA DIRECTIVE 89/552/CE DU CONSEIL visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle (Texte présentant un intérêt pour l’EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 47, paragraphe 2, et son article 55, vu la proposition de la Commission[3], vu l'avis du Comité économique et social européen[4], vu l'avis du Comité des régions[5], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[6], considérant ce qui suit: (1) La directive 89/552/CEE coordonne certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle.
Ainsi, l'article 3, paragraphe 4, de la directive 2000/31/CE autorise les États membres à déroger au principe du pays d'origine pour des raisons d'intérêt général spécifiques. (3) L'importance que revêtent les services de médias audiovisuels pour les sociétés, la démocratie et la culture justifie l'application de règles spécifiques à ces services. (4) Les services de médias audiovisuels traditionnels et les nouveaux services à la demande offrent d'importantes possibilités d'emploi dans la Communauté, notamment dans les petites et moyennes entreprises, et stimulent la croissance économique et l'investissement. (5) Les entreprises européennes de services de médias audiovisuels sont confrontées à une situation d'insécurité juridique et d'inégalité de traitement pour ce qui est du cadre juridique régissant les nouveaux services à la demande, il est dès lors nécessaire, tant pour éviter les distorsions de concurrence que pour renforcer la sécurité juridique, d'appliquer au moins un ensemble minimal de règles coordonnées à tous les services de médias audiovisuels. (6) La Commission a adopté une communication sur l'avenir de la politique de réglementation européenne dans le domaine de l'audiovisuel[7] dans laquelle elle souligne que la politique réglementaire mise en œuvre dans ce secteur doit, maintenant comme à l'avenir, préserver certains intérêts publics tels que la diversité culturelle, le droit à l'information, la protection des mineurs et celle des consommateurs. (7) Afin de favoriser la croissance et l'emploi dans les secteurs de la société de l'information et des médias, la Commission a adopté l'initiative «i2010: Une société de l'information pour la croissance et l'emploi»[8].
La Commission s'est engagée à créer un cadre cohérent pour le marché intérieur des services liés à la société de l'information et aux médias, en modernisant le cadre juridique régissant les services audiovisuels, à commencer par une proposition de révision de la directive «Télévision sans frontières» en 2005. (8) Le 6 septembre 2005, le Parlement européen a adopté une résolution sur l'application des articles 4 et 5 de la directive 89/552/CEE, telle que modifiée par la directive 97/36/CE, pour la période 2001-2002 (rapport Weber)[9].
Il est également essentiel pour garantir la libre circulation de l'information et des programmes audiovisuels dans le marché intérieur. (20) En raison du progrès technologique, notamment en ce qui concerne les programmes numériques par satellite, les critères subsidiaires doivent être adaptés afin d'assurer une réglementation appropriée et une mise en œuvre efficace, et de laisser aux opérateurs un réel pouvoir de décision quant au contenu des services de contenu audiovisuel. (21) Étant donné que la présente directive concerne les services proposés au grand public dans l'Union européenne, elle ne devrait s'appliquer qu'aux services de médias audiovisuels qui peuvent être reçus directement ou indirectement par le public d'un ou plusieurs États membres au moyen d'équipements grand public standard.
La définition du terme « équipement grand public standard » doit être laissée aux autorités nationales compétentes. (22) Les articles 43 à 48 du traité établissent le droit fondamental de la liberté d'établissement.
Il semble cependant essentiel de promouvoir le pluralisme dans la production et la programmation des informations dans l'Union européenne et de respecter les principes reconnus par l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. (27) Par conséquent, afin de sauvegarder la liberté fondamentale de recevoir des informations et pour assurer de façon complète et adéquate la protection des intérêts des téléspectateurs dans l'Union européenne, les titulaires de droits exclusifs afférents à une manifestation d'intérêt général devraient octroyer aux autres organismes de radiodiffusion télévisuelle et aux intermédiaires, lorsqu’ils agissent pour le compte d’organismes de radiodiffusion, le droit d'utiliser de courts extraits dans leurs programmes d'information générale dans des conditions équitables, raisonnables et non discriminatoires prenant dûment en compte les droits exclusifs.
D'une manière générale, la durée de ces courts extraits ne devrait pas dépasser 90 secondes. (28) Les services non linéaires sont différents des services linéaires eu égard au choix, au contrôle que l’utilisateur peut exercer et à l’impact qu’ils ont sur la société[17].
Il est dès lors nécessaire de prévoir des règles pour la protection de l'épanouissement physique, mental et moral des mineurs et pour la sauvegarde de la dignité humaine dans tous les services de médias audiovisuels et dans les communications commerciales audiovisuelles. (32) Les mesures de protection des mineurs et de la dignité humaine doivent être soigneusement mises en balance avec le droit fondamental à la liberté d'expression prévu par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Dans le cadre des rapports réalisés sur le fondement de l’article 3 septies , paragraphe 3, les Etats membres devront notamment prendre en compte la contribution de tels services à la production et à l’acquisition de droits sur les œuvres européennes, la part des œuvres audiovisuelles dans les catalogues des services de médias audiovisuels, de même que la consommation effective par les utilisateurs des œuvres européennes proposées par de tels services. (36) Lors de la mise en œuvre des dispositions de l'article 4 de la directive 89/552/CEE, telle qu’amendée, les États membres devraient prévoir que les organismes de radiodiffusion télévisuelle incluent dans leur programmation un pourcentage adéquat de coproductions européennes ou d'œuvres européennes originaires d'un autre pays. (37) Il importe de faire en sorte que les œuvres cinématographiques soient diffusées dans des délais convenus entre les ayants droit et les fournisseurs de services de médias audiovisuels. (38) La disponibilité de services non linéaires élargit le choix du consommateur.
L’article 88, paragraphe 1, de la directive 2001/83/CE[19], qui interdit la publicité auprès du public faite à l'égard de certains médicaments, s’applique, en vertu du paragraphe 5 du même article, sans préjudice de l'article 14 de la directive 89/552/CEE ; après l’entrée en vigueur de la présente directive, la relation entre la directive 2001/83 CE et la directive 89/552/CEE devrait rester la même. (42) L'augmentation du nombre de nouveaux services ayant élargi le choix des téléspectateurs, le maintien d'une réglementation détaillée en matière d'insertion des spots publicitaires en vue de protéger les téléspectateurs ne se justifie plus.
Une coopération étroite entre les autorités de régulation nationales et la Commission est nécessaire pour garantir la bonne application de la présente directive, ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: Article premier La directive 89/552/CEE[21] est modifiée comme suit: (1) Le titre est remplacé par le texte suivant: «Directive [n°] du Parlement européen et du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la fourniture de services de médias audiovisuels (directive «Services de médias audiovisuels») ». (2) L'article 1er est remplacé par le texte suivant: «Article premier Aux fins de la présente directive : 2. «service de média audiovisuel» désigne un service tel que défini aux articles 49 et 50 du traité dont l’objet principal est la fourniture d’images animées, combinées ou non à du son, dans le but d'informer, de divertir ou d'éduquer le grand public, par des réseaux de communications électroniques au sens de l’article 2, point a), de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil[22]. 3. «fournisseur de service de média», désigne la personne physique ou morale qui assume la responsabilité éditoriale du choix du contenu audiovisuel du service de média audiovisuel et qui détermine la manière dont il est organisé. 4. «radiodiffusion télévisuelle» ou «émission télévisée» désigne un service de média audiovisuel linéaire pour lequel le fournisseur de service de média décide du moment où un programme spécifique est transmis et établit la grille de programme. 5. «organisme de radiodiffusion télévisuelle», désigne un fournisseur de services de médias audiovisuels linéaires. 6. «service non linéaire», désigne un service de média audiovisuel pour lequel l’utilisateur décide du moment où un programme spécifique est transmis sur la base d’un éventail de contenus sélectionné par le fournisseur de service de média. 7. «communication commerciale audiovisuelle» désigne les images animées, combinées ou non à du son, qui accompagnent les services de médias audiovisuels et sont conçues pour promouvoir, directement ou indirectement, les marchandises, les services ou l’image d’une personne physique ou morale qui exerce une activité économique. 8. «publicité télévisée» désigne toute forme de message télévisé, que ce soit moyennant paiement ou autre contrepartie, ou de diffusion à des fins d'autopromotion par une entreprise publique ou privée dans le cadre d'une activité commerciale, industrielle ou artisanale ou d'une profession libérale dans le but de promouvoir la fourniture, moyennant paiement, de marchandises ou de services, y compris les biens immeubles, de droits et d'obligations. 9. «publicité clandestine» désigne la présentation verbale ou visuelle de marchandises, de services, du nom, de la marque ou des activités d'un producteur de marchandises ou d'un prestataire de services dans des programmes, lorsque cette présentation est faite de façon intentionnelle par l'organisme de radiodiffusion télévisuelle dans un but publicitaire et risque d'induire le public en erreur sur la nature d'une telle présentation.
Toute mesure prise en application du paragraphe 7 doit être objectivement nécessaire, être appliquée de manière non discriminatoire, être propre à réaliser les objectifs poursuivis et ne doit pas aller au-delà de ce qui est nécessaire pour les atteindre. 10.
Si la Commission décide qu’elles sont incompatibles avec le droit communautaire, l’État membre concerné s’abstient de prendre les mesures envisagées.» (4) L'article 2 bis est modifié comme suit: (a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant:«1.
Les États membres ont la faculté, en ce qui concerne les fournisseurs de services de médias qui relèvent de leur compétence, de prévoir des règles plus détaillées ou plus strictes dans les domaines couverts par la présente directive. 2.
le nom du fournisseur de service de média; 14.
Article 3 quinquies Les États membres prennent des mesures appropriées pour que les services de médias audiovisuels relevant de leur compétence ne soient pas mis à la disposition du public d’une manière susceptible de nuire gravement à l'épanouissement physique, mental ou moral des mineurs.
Article 3 sexies Les États membres veillent, par des mesures appropriées, à ce que les services de médias audiovisuels et les communications commerciales audiovisuelles fournis par les fournisseurs relevant de leur compétence ne contiennent aucune incitation à la haine fondée sur le sexe, l'origine raciale ou ethnique, la religion ou les convictions, le handicap, l’âge ou l’orientation sexuelle.
Les spots isolés de publicité et de télé-achat doivent être exceptionnels, sauf dans les programmes sportifs.» (10) L'article 11 est remplacé par le texte suivant: «Article 11 1.
Le paragraphe 1 ne s'applique pas aux messages diffusés par l'organisme de radiodiffusion télévisuelle en ce qui concerne ses propres programmes et les produits connexes directement dérivés de ces programmes, aux annonces de parrainage et au placement de produits.» (14) L'article 18 bis est supprimé. (15) L'article 19 est remplacé par le texte suivant: «Article 19 Les dispositions de la présente directive s'appliquent mutatis mutandis aux émissions télévisées consacrées exclusivement à la publicité et au télé-achat, ainsi qu'aux émissions télévisées consacrées exclusivement à l'autopromotion.
Le chapitre 3, de même que l'article 11 (règles d'insertion) et l'article 18 (durée de la publicité et du télé-achat), ne s'appliquent pas à ces émissions.» (16) L'article 19 bis est supprimé. (17) L’article 20 est remplacé par le texte suivant : « Article 20 Sans préjudice de l'article 3, les États membres peuvent prévoir, dans le respect du droit communautaire, des conditions autres que celles fixées à l'article 11 paragraphes 2 à 5 et à l'article 18 pour les émissions qui sont destinées uniquement au territoire national et qui ne peuvent être reçues, directement ou indirectement, dans un ou plusieurs autres États membres ainsi que pour les émissions n’ayant pas un impact significatif en termes de parts d’audience. » (18) Les articles 22 bis et 22 ter sont supprimés. (19) L’article 23 bis est modifié comme suit : Au paragraphe 2(e), l’expression « de la radiodiffusion télévisuelle » est remplacée par l’expression « des services de média audiovisuel ». (20) L'article 23 ter suivant est inséré: «Article 23 ter 1.
La directive du Conseil 89/552/CEE du 3 octobre 1989 visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle : Articles 3 octies à 3 nonies [24] et les articles 10 à 20 [25] .
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/36/CE (JO L 202 du 30.7.1997, p. 60). [22] JO L 108 du 24.4.2002, p. 33. [23] JO L 364 du 9.12.2004, p. 1. [24] OJ L du xx.xx.xxxx, p.
