INTRODUCTION Le 26 octobre 2004, la Communauté européenne a signé avec la Confédération suisse un accord relatif aux critères et aux mécanismes permettant de déterminer l’État responsable de l’examen d’une demande d’asile introduite dans un État membre ou en Suisse («l’accord Dublin/Eurodac avec la Suisse»)[1].
Cet accord envisageait la possibilité que le Liechtenstein s’associe à l’acquis Dublin/Eurodac et son article 15 stipulait que le Liechtenstein adhérerait à l’accord par un protocole définissant les droits et les obligations de chacune des parties contractantes.
Par lettre du 12 octobre 2001, le Liechtenstein avait en effet manifesté son souhait de se joindre à la Suisse pour être partie à un éventuel accord d’association aux acquis de Schengen et de Dublin eu égard à la politique de frontières ouverte en matière de circulation des personnes qui existe entre ces deux pays depuis des décennies.
Par lettre du 10 juin 2005, le Liechtenstein a confirmé son souhait d’être associé aux acquis de Schengen et de Dublin/Eurodac.
Article 2 Conformément à l’article 8, paragraphe 3, du protocole, les articles 1er, 4 et 5, paragraphe 2, première phrase, du protocole et les droits et obligations définis à l’article 2, à l’article 3, paragraphe 1, et à l’article 4 de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux critères et mécanismes de détermination de l’État responsable de l’examen d’une demande d’asile présentée dans un État membre ou en Suisse s’appliquent à titre provisoire à compter de la date de la signature de ce protocole.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à déposer, au nom de la Communauté européenne, l’instrument d’approbation prévu à l’article 8, paragraphe 1, du protocole, à l’effet d’exprimer le consentement de la Communauté à être liée.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne .
Conformément à l’article 15 de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux critères et mécanismes de détermination de l’État responsable de l’examen d’une demande d’asile présentée dans un État membre ou en Suisse (ci-après dénommé «accord entre la Communauté européenne et la Suisse»), la Principauté de Liechtenstein (ci-après dénommée «le Liechtenstein») adhère audit accord aux conditions définies dans le présent protocole. 2.
Les dispositions: - du règlement «Dublin»[9]; - du règlement «Eurodac»[10]; - du règlement «modalités d’application d’Eurodac»[11]; et - du règlement «modalités d’application de Dublin»[12] sont mises en œuvre par le Liechtenstein et s’appliquent à ses relations avec les États membres de l’Union européenne et avec la Suisse. 2.
Aux fins des paragraphes 1 et 2, les références aux «États membres» contenues dans les dispositions visées au paragraphe 1 sont réputées englober le Liechtenstein.
Article 4 Un représentant du gouvernement du Liechtenstein devient membre du comité mixte institué par l’article 3 de l’accord entre la Communauté européenne et la Suisse.
Sous réserve du paragraphe 2, lorsque le Conseil adopte des actes ou des mesures modifiant ou complétant les dispositions de l’article 2 et lorsque des actes ou des mesures sont adoptés selon les procédures prévues par ces dispositions, ces actes ou mesures sont appliqués simultanément par les États membres et par le Liechtenstein sauf dispositions explicites contraires de ceux-ci. 2.
L’acceptation par le Liechtenstein des actes et mesures visés au paragraphe 1 crée des droits et obligations entre le Liechtenstein, la Suisse et les États membres de l’Union européenne. 6.
Si: a) le Liechtenstein notifie sa décision de ne pas accepter le contenu d’un acte ou d’une mesure visé au paragraphe 1, auquel les procédures prévues dans le présent protocole ont été appliquées, ou si b) le Liechtenstein ne procède pas à la notification dans le délai de trente jours mentionné au paragraphe 2, ou si c) le Liechtenstein ne procède pas à la notification au plus tard trente jours après l’échéance du délai référendaire ou, en cas de référendum, dans le délai de dix-huit mois fixé au paragraphe 3, ou ne procède pas à la mise en œuvre provisoire prévue au même alinéa à partir de la date fixée pour l’entrée en vigueur de l’acte ou de la mesure concerné, le présent protocole est suspendu. 7.
Article 7 Le présent protocole n’affecte pas les accords entre le Liechtenstein et la Suisse dans la mesure où ils sont compatibles avec lui.
Les articles 1er, 4 et 5, paragraphe 2, première phrase, du présent protocole et les droits et obligations définis aux articles 2 et 3, paragraphes 1 à 4, de l’accord entre la Communauté européenne et la Suisse s’appliquent provisoirement au Liechtenstein à partir de la date de signature du présent protocole.
Article 9 En ce qui concerne les actes ou les mesures adoptés après la signature du présent protocole mais avant son entrée en vigueur, la période de trente jours mentionnée à l’article 5, paragraphe 2, dernière phrase, commence à courir le jour de l’entrée en vigueur du présent protocole.
Le présent protocole s’applique seulement si les accords visés à l’article 11 de l’accord entre la Communauté européenne et la Suisse qui doivent être conclus par le Liechtenstein sont également mis en œuvre. 2.
Le présent protocole est considéré comme dénoncé si le Liechtenstein dénonce l’un des accords visés à l’article 11 de l’accord entre la Communauté européenne et la Suisse qui ont été conclus par le Liechtenstein, ou le protocole visé à l’article 10, paragraphe 2.
Article 12 Le présent protocole est établi en triple exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, gaélique, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovène, slovaque, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] Le même jour, l’Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse ont signé un accord sur l’association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen («l’accord d’association à l’acquis de Schengen»). [2] De même que le projet de protocole sur son adhésion à l’accord Dublin/Eurodac avec la Suisse et le projet de protocole sur la participation du Danemark à l’accord Dublin/Eurodac avec la Suisse et le Liechtenstein. [3] JO C … [4] JO C … [5] JO C … [6] ASILE 54, 13049/04. [7] JO L 93 du 3.4.2001, p. 38. [8] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. [9] Règlement (CE) n° 343/2003 du Conseil du 18 février 2003 établissant les critères et mécanismes de détermination de l’État membre responsable de l’examen d’une demande d’asile présentée dans l’un des États membres par un ressortissant d’un pays tiers. [10] Règlement (CE) n° 1560/2003 de la Commission du 2 septembre 2003 portant modalités d’application du règlement (CE) n° 343/2003 du Conseil établissant les critères et mécanismes de détermination de l’État membre responsable de l’examen d’une demande d’asile présentée dans l’un des États membres par un ressortissant d’un pays tiers. [11] Règlement (CE) n° 2725/2000 du Conseil du 11 décembre 2000 concernant la création du système «Eurodac» pour la comparaison des empreintes digitales aux fins de l’application efficace de la convention de Dublin en vue de contribuer à déterminer la partie contractante qui est responsable de l’examen d’une demande d’asile conformément à la convention de Dublin. [12] Règlement (CE) n° 407/2002 du Conseil du 28.2.2002 fixant certaines modalités d’application du règlement (CE) n° 2725/2000 concernant la création du système «Eurodac» pour la comparaison des empreintes digitales aux fins de l’application efficace de la convention de Dublin.
