Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la pêche DG FISH/D/3 %quot%Questions juridiques%quot% B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 295 19 42 Ces observations seront communiquées au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
Des aides correspondant à 50 % des coûts d'acquisition de la participation, plafonnées à 7500 GBP dans le cas d'un navire existant et à 15000 GBP dans le cas d'un nouveau navire et couvrant 25 % au maximum de la valeur du navire, ont été accordées à des personnes âgées de plus de 18 ans et ne possédant pas encore de participation dans un navire de pêche.
Selon le Royaume-Uni, le régime a été appliqué dès 1982, jusqu'au 14 janvier 2005.
L'article 15 de ce règlement dispose cependant que les pouvoirs de la Commission en matière de récupération de l'aide sont soumis à un délai de prescription de dix ans, qui commence le jour où l'aide illégale est accordée au bénéficiaire et qui est interrompu par toute mesure prise par la Commission.
Elle considère que le délai de prescription a été interrompu par la demande d'informations qu'elle a envoyée au Royaume-Uni le 24 août 2004.
En conséquence, le délai de prescription s'applique aux aides accordées aux bénéficiaires avant le 24 août 1994 et la Commission n'envisage ci-après que les aides accordées par décisions adoptées entre le 24 août 1994 et le 14 janvier 2005.
Les mesures constituent une aide d'État au sens de l'article 87 du traité CE.
Si l'on se réfère aux lignes directrices de 1994, 1997 et 2001, les aides accordées pour l'acquisition d'une participation dans un navire existant peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun lorsqu'elles visent à permettre aux pêcheurs en mer de devenir copropriétaires d'un navire âgé de 20 ans au maximum et pouvant être utilisé durant au moins 10 années supplémentaires, ou de le remplacer après sa perte totale.
Les lignes directrices de 2004 sont plus strictes et renvoient aux conditions énoncées à l'article 12, paragraphe 3, point d), et paragraphe 4, point f), du règlement (CE) no 2792/1999, dispositions établissant des exigences supplémentaires concernant l'âge du bénéficiaire et la longueur totale du navire.
Les lignes directrices de 2001 renvoient aux conditions établies par le règlement (CE) no 2792/1999, qui dispose que toute création de nouvelle capacité doit être compensée par le retrait d'une capacité ne bénéficiant d'aucune aide publique au moins équivalente à la nouvelle capacité introduite dans les segments concernés.
Jusqu'au 31 décembre 2001, lorsque les objectifs n'étaient pas encore atteints, les retraits de capacité devaient dépasser d'au moins 30 % les créations de capacité.
En outre, l'octroi de l'aide est subordonné à la condition que l'État membre ait communiqué, en vertu de l'article 5 du règlement précité, des informations concernant l'application du programme d'orientation pluriannuel (POP), qu'il se soit acquitté des obligations lui incombant en vertu du règlement (CEE) no 2930/86 en ce qui concerne les caractéristiques des navires de pêche, qu'il ait mis en œuvre les mesures prévues à l'article 6 du règlement (CE) no 2792/1999 et qu'il ait rempli les objectifs généraux du POP.
Comme le régime ne prévoit pas la prise en compte du niveau de référence fixé pour la taille de la flotte de pêche, ni celle des exigences en matière d'hygiène et de sécurité et qu'il ne prévoit pas non plus l'obligation d'immatriculer le navire dans le fichier de la flotte de pêche, la Commission est très sceptique, en l'état actuel des choses, quant à la compatibilité des aides accordées après le 1er juillet 2001 pour l'acquisition d'une participation dans un nouveau navire.
Eu égard à ce qui précède, la Commission a décidé de ne pas soulever d'objections à l'égard du régime considéré en ce qui concerne les aides accordées avant le 1er juillet 2001 en vue de l'acquisition d'une participation dans un nouveau navire.
Quant aux aides octroyées après le 1er juillet 2001 au titre de ce même régime et à toutes les aides allouées pour l'acquisition d'une participation dans un navire existant, la Commission, en l'état actuel des choses, doute fort de la compatibilité du régime avec le marché commun.
Conformément à l'article 14 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil, toute aide illégale pourra faire l'objet d'une récupération auprès de son bénéficiaire.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%(1) The Commission wishes to inform the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland that, having examined the information supplied by your authorities on the measure referred to above, it has decided to initiate the procedure laid down in Article 88 (2) of the EC Treaty. 1.
