Rapport annuel sur l'ex%eacute%cution du budget, accompagn%eacute% des r%eacute%ponses des institutions COUR DES COMPTES +++++ TIFF +++++ Conformément aux dispositions de l'article 248, paragraphes 1 et 4, du traité CE, des articles 143 et 181, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, et des articles 116 et 135, paragraphe 2, du règlement financier du 27 mars 2003 applicable au 9e Fonds européen de développement, la Cour des comptes des Communautés européennes, en sa réunion du 28 septembre 2005, a adopté ses RAPPORTS ANNUELS relatifs à l'exercice 2004 Les rapports, accompagnés des réponses des institutions aux observations de la Cour, ont été transmis aux autorités responsables de la décharge et aux autres institutions.
Rapport annuel sur l'exécution du budget (2005/C 301/1) TABLE DES MATIÈRES Introduction générale Chapitre 1 — Déclaration d'assurance et informations à l'appui de celle-ci Chapitre 2 — Gestion budgétaire Chapitre 3 — Recettes Chapitre 4 — Politique agricole commune Chapitre 5 — Actions structurelles Chapitre 6 — Politiques internes, y compris la recherche Chapitre 7 — Actions extérieures Chapitre 8 — Stratégie de préadhésion Chapitre 9 — Dépenses administratives Chapitre 10 — Instruments financiers et activités bancaires Annexe I [1] — Informations financières relatives au budget Annexe II [1] — Rapports et avis adoptés par la Cour des comptes depuis 2000 [1] Les annexes se rapportant au rapport annuel sur l'exécution du budget se trouvent à la fin de la présente publication. -------------------------------------------------- INTRODUCTION GÉNÉRALE 0.1.
Il reprend la structure établie pour les derniers rapports annuels: la déclaration d’assurance est présentée au chapitre 1; les principales observations relatives à la gestion budgétaire figurent au chapitre 2; les chapitres 3 à 9 portent sur les recettes et les activités financées par les différentes parties du budget correspondant aux rubriques des perspectives financières; le chapitre 10 traite des instruments financiers et des activités bancaires.
S’agissant du rapport annuel relatif à l’exécution du budget général, les chapitres concernant les recettes et les principaux domaines de dépenses ont pour éléments centraux: - les analyses détaillées et les résultats des audits réalisés dans le cadre de la déclaration d’assurance, sous la forme d’appréciations spécifiques; - les résultats du suivi de la mise en œuvre des recommandations formulées par la Cour et par l’autorité budgétaire à la suite de précédents audits; - une synthèse des dix rapports spéciaux publiés par la Cour depuis le dernier rapport annuel. 0.3.
En outre, les annexes des chapitres 4 à 9 présentent les éléments utilisés pour évaluer la gestion financière du budget de l’Union européenne et en assurer le suivi. 0.4.
La manière de présenter les informations financières s’en est trouvée changée, certaines données apparaissant désormais dans le budget par domaine politique de l’EBA. 0.5.
Les travaux de la Cour montrent que la Commission devra déployer des efforts supplémentaires pour pouvoir fournir des informations comptables exactes d’ici à la fin 2005. 0.6.
Depuis le début du processus de réforme en 2000, la Cour a observé des améliorations dans la manière dont la Commission s’organise et gère le budget de l’Union européenne.
En avril 2004, la Cour a publié son avis no 2/2004 [1] sur le modèle de contrôle unique, qui comportait également une proposition relative à un cadre de contrôle interne communautaire.
En outre, la définition de normes et d’objectifs clairs pour les systèmes de contrôle interne permettrait à la Cour de disposer d’une base objective pour en évaluer la conception et le fonctionnement dans le cadre de ses audits; l’efficacité de ses travaux s’en trouverait ainsi accrue. [1] JO C 107 du 30.4.2004. [2] COM(2005) 252 final du 15.6.2005. -------------------------------------------------- CHAPITRE 1 Déclaration d’assurance et informations à l’appui de celle-ci TABLE DES MATIÈRES Déclaration d’assurance Fiabilité des comptes Légalité et régularité des opérations sous-jacentes Informations à l’appui de la déclaration d’assurance Introduction Fiabilité des comptes États consolidés sur l’exécution du budget (recettes et dépenses) États financiers consolidés Plan d’action pour la modernisation de la comptabilité Légalité et régularité des opérations sous-jacentes L’approche DAS de la Cour Résultats de l’audit réalisé dans le cadre de la DAS pour 2004 Système de contrôle interne de la Commission Étendue de l’audit Prises de position de la Commission Progrès réalisés en matière de renforcement du système de contrôle interne Vers un cadre de contrôle interne communautaire DÉCLARATION D’ASSURANCE DE LA COUR DES COMPTES I.
La Cour estime que les "états consolidés sur l’exécution budgétaire et les états financiers consolidés" des Communautés européennes ont été établis conformément aux dispositions du règlement financier du 25 juin 2002, ainsi qu’aux principes, règles et méthodes comptables exposés dans les annexes aux états financiers consolidés [2].
Toutefois, les adaptations et validations nécessaires à la mise en œuvre complète du nouveau cadre comptable ont connu des retards.
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes V.
En outre, en ce qui concerne les dépenses au titre de la politique agricole commune (PAC), l’audit de la Cour montre que, lorsqu’il est appliqué correctement, le système intégré de contrôle et de gestion (SIGC) limite efficacement le risque de dépense irrégulière.
Dans ses conclusions, la Cour estime que, dans l’ensemble, les dépenses au titre de la PAC sont toujours affectées de manière significative par des erreurs; b) en ce qui concerne les actions structurelles, la Cour a une nouvelle fois constaté quelques faiblesses affectant les systèmes de gestion et de contrôle qui nécessitent à des degrés divers des améliorations afin de parvenir au respect intégral des obligations réglementaires en matière de contrôles quotidiens au titre de la gestion et/ou de contrôles indépendants, par sondage, des opérations pour la période de programmation 2000-2006.
Pour les deux périodes de programmation (1994-1999 et 2000-2006), de nombreuses erreurs affectant la légalité et la régularité ont été détectées dans les dépenses figurant dans les déclarations qui ont donné lieu à des versements de la Commission; c) s’agissant des politiques internes, en dépit des progrès accomplis dans certains domaines, les constatations de la Cour relatives aux systèmes de contrôle et de surveillance ainsi qu’aux opérations sous-jacentes ne fournissent pas une assurance suffisante concernant la légalité et la régularité des paiements.
Il est probable que le risque d’erreurs persistera si le cadre juridique n’est pas modifié de manière à simplifier les systèmes de remboursement des coûts et à clarifier les procédures et instructions relatives aux différents programmes; d) en ce qui concerne les actions extérieures, les améliorations apportées aux systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission n’ont pas encore eu d’incidence au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre, niveau auquel la Cour a constaté un nombre relativement important d’erreurs dans les paiements, en termes de fréquence et d’incidence financière, lié à l’absence d’approche globale en matière de supervision, de contrôle et d’audit de ces organismes.
Le traité habilite également la Cour à compléter la déclaration d’assurance par des appréciations spécifiques pour chaque domaine majeur de l’activité communautaire. | | 1.2.Les travaux relatifs à la fiabilité des comptes des Communautés européennes ont pour but d’obtenir des éléments probants suffisants pour déterminer dans quelle mesure les recettes, les dépenses et le patrimoine ont bien été enregistrés et si les comptes annuels reflètent fidèlement la situation financière à la fin de l’exercice (voir points 1.6-1.45). | | 1.3.Les travaux relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes visent à recueillir assez d’éléments probants, directs ou indirects, pour émettre une opinion sur la conformité de ces dernières aux dispositions réglementaires ou contractuelles applicables et sur l’exactitude du calcul des montants correspondants (voir points 1.46-1.86). | | 1.4.La Cour a une nouvelle fois porté une attention particulière aux efforts déployés par la Commission pour renforcer son système de contrôle interne, ainsi qu’aux suites données aux plans d’action annexés aux rapports annuels d’activité et à leur synthèse pour l’exercice 2003 (voir points 1.54-1.86). | | 1.5.En outre, la Cour fournit des indicateurs permettant de suivre les progrès réalisés en matière d’amélioration des contrôles internes, tant globalement que pour chaque domaine de recettes et de dépenses (voir annexes au présent chapitre ainsi qu’aux chapitres 3-9). | | Fiabilité des comptes 1.6.Les observations de la Cour portent sur les comptes annuels consolidés définitifs relatifs à l’exercice 2004, tels qu’ils ont été établis par la Commission conformément aux dispositions du règlement financier du 25 juin 2002. | | 1.7.Dans l’attente de la mise en œuvre complète du plan d’action sur la modernisation de la comptabilité à compter de l’exercice 2005 (voir points 1.21-1.45) et faute de système comptable adapté, la préparation des états financiers de fin d’exercice a encore largement reposé sur des recensements extra-comptables.
La clôture des comptes de 2004 a été effectuée en utilisant les mêmes règles et systèmes que l'année précédente, comme le prévoyaient tant le règlement financier que la communication de la Commission relative à la modernisation de la comptabilité en décembre 2002 [voir COM(2002) 755 final du 17 décembre 2002]. | 1.8.En outre, en 2004, le système comptable, toujours adossé dans une large mesure à des principes de comptabilité de caisse, ne permettait pas de distinguer entre dépenses de fonctionnement et dépenses d’investissement, entre paiements définitifs et préfinancements, ni même de déterminer le montant des dettes et des créances.
Le calcul du résultat économique s’en est trouvé affecté (voir points 1.17-1.18 et 1.28-1.45). | 1.8.La distinction entre les dépenses d'investissement et les autres dépenses est l'une des améliorations résultant de la mise en place du nouveau système comptable.
Toutefois, les efforts déployés par la Commission dans le cadre de la modernisation du système comptable se sont déjà traduits par une amélioration de la qualité des informations fournies. | | 1.10.Le tableau 1.1 présente le suivi de la réserve concernant la fiabilité des comptes formulée dans la déclaration d’assurance relative à l’exercice 2003, ainsi que d’autres points soulevés par la Cour dans le rapport annuel 2003 qui, selon la Commission, devraient être réglés dans le cadre de la modernisation du cadre comptable communautaire. | 1.10.Comme l'indiquait la réponse de l'année précédente, et comme le souligne la Cour dans son observation, la réserve qu'elle a émise en 2003 concernant les recettes et les avances est traitée par l'introduction du nouveau système comptable en 2005.
Le nouveau système traitera également les autres questions soulevées dans le tableau 1.1. | 1.11.Malgré les progrès constatés, notamment en ce qui concerne la présentation des comptes annuels et la diminution du nombre et de l’ampleur des réserves, l’audit de la Cour a fait apparaître des problèmes, dont la plupart avaient déjà été signalés dans de précédents rapports (voir points 1.12-1.20). | 1.11.Comme la Cour l'a souligné, des progrès ont été effectivement accomplis dans la présentation des comptes annuels.
Dans le cadre du passage à la comptabilité d’exercice, tous les dossiers ECIP pendants font actuellement l’objet d’un réexamen. | Des efforts importants ont été entrepris pour le recensement des intermédiaires financiers.
Certaines questions ont été traitées dans les règles comptables. | D’autres faiblesses liées à la présentation des comptes persistent en ce qui concerne certaines dépenses agricoles et d’autres avances non exécutées mais exposées comme telles, la présentation de montants approximatifs ayant le caractère de provision comme des dettes ainsi que le traitement comptable des droits à pension qui gomme l’effet sur le résultat économique. | Différents points ont été traités dans le cadre du passage à la comptabilité d’exercice en 2005 et la Commission n’introduira des changements que pour la comptabilité de 2005 afin d’éviter des changements successifs. | L’application des règles comptables arrêtées par le comptable le 28 décembre 2004 est censée régler la plupart des points soulevés.
Selon la Commission, la présentation actuelle des pensions dans le bilan sera toutefois maintenue jusqu’à l’établissement d’une norme IPSAS en la matière. | Les opérations susceptibles de corrections ultérieures de la part des services de la Commission ou des États membres et notamment leur ampleur éventuelle, ne sont toujours pas signalées dans les comptes de fin d’année (voir point 1.12).
En outre, d’autres incertitudes peuvent affecter temporairement les comptes (voir point 1.13). | Les comptes annuels comportent fatalement des informations financières qui sont celles de la date à laquelle ces comptes ont été clôturés.
Les comptes ne peuvent que reconnaître les montants à recouvrer lorsque la Commission adopte sa décision dans le cadre de l’apurement des comptes ou de procédures similaires.
La Commission s’emploie à arrêter des règles aux fins d’un traitement comptable de ces recouvrements et d’une amélioration des notes explicatives aux comptes annuels, dans le cadre de la modernisation du système comptable. | La situation reste identique pour la comptabilité de 2004 et on s’attend à ce qu’elle soit traitée dans le cadre de la modernisation du système comptable. | | États consolidés sur l’exécution du budget (recettes et dépenses) Éléments provisoires de l’exécution budgétaire 1.12.
Malgré l’observation formulée par la Cour dans ses rapports annuels 2002 [7] et 2003 [8], les opérations susceptibles de corrections ultérieures de la part des services de la Commission ou des États membres (apurement des comptes des organismes payeurs dans le cadre du FEOGA-Garantie et ajustement des montants prévisionnels dans le cas de la clôture des projets ou programmes relevant des politiques internes, des actions extérieures ou des Fonds structurels) ne sont toujours pas signalées de manière suffisamment précise dans les notes explicatives accompagnant les comptes de fin d’année.
Une observation supplémentaire est ajoutée dans les comptes définitifs de 2004, indiquant que la plupart des paiements effectués par la Commission au cours de l'exercice sont provisoires et soumis à diverses conditions.
Avec la modernisation du système comptable, la Commission dispose de nouvelles règles comptables pour le traitement comptable des recouvrements de montants versés, couvrant également les notes explicatives jointes aux comptes annuels.
Les effets de ces nouvelles règles devraient être visibles dans les comptes annuels 2005.
S'agissant des dépenses agricoles, les comptes annuels présentent nécessairement les informations financières telles qu'elles sont connues au moment de la clôture.
Les comptes ne peuvent reconnaître les montants définitifs à recouvrer que lorsque la Commission adopte sa décision finale dans le cadre de l'apurement des comptes ou de procédures similaires.
Elle examinera la possibilité d'améliorer les informations relatives à l'impact financier des corrections effectuées au cours des exercices précédents. | 1.13.
En outre, d’autres incertitudes peuvent affecter temporairement les comptes; par exemple les organismes de certification ont émis une opinion avec réserve ou une opinion négative sur les comptes de 20 organismes payeurs gérant des fonds agricoles pour un montant de 11000 millions d’euros (voir point 4.19) et la Commission a reporté la décision d’apurement financier pour l’exercice 2004 des comptes d’organismes payeurs représentant 9 % des dépenses déclarées au titre de l’exercice 2004, dans l’attente d’informations complémentaires ou de l’achèvement de certains travaux d’audit (voir point 4.20). 1.13.
Comme l'indique le point 4.19, les opinions avec réserve et les opinions négatives sont limitées, dans la grande majorité des cas, à des questions et à des mesures particulières, relatives à des aspects spécifiques des activités des vingt organismes payeurs concernés.
La Commission a déjà ouvert une procédure visant à recouvrer d'éventuels paiements indus. | Dépenses imputées sur des lignes budgétaires dont elles ne relèvent pas 1.14.
En vertu du principe budgétaire de transparence, il conviendrait de clarifier la situation dans les états financiers [10]. 1.14.
Comme le souligne la Cour, la gestion de ces projets conformément aux règles du Fonds de cohésion était prévue par le traité d'adhésion. | 1.15.
En vertu de ce dispositif, dit de "modulation", des enregistrements comptables ont été effectués sur une ligne budgétaire qui, en définitive, ne supportera pas les dépenses en cause (165,2 millions d’euros au 31 décembre 2004) et des dépenses non encore encourues (263 millions d’euros au 31 décembre 2004) ont été présentées dans les comptes comme si elles l’avaient déjà été [voir points 1.13-1.14 du rapport annuel 2002 et 1.10, lettre a), du rapport annuel 2003]. 1.15.
Pour ce qui concerne l'enregistrement comptable de 165,2 millions d'euros en 2004, les modalités de comptabilisation des montants retenus en application des articles 3 et 4 du règlement (CE) no 1259/1999 et de l'article 1er du règlement (CE) no 1655/2004 sont établies conformément à l’article 1er du règlement (CE) no 1017/2001 de la Commission [modifiant l’article 2 du règlement (CE) no 296/96].
Pour ce qui concerne les dépenses non encore exécutées par les États membres (263 millions d'euros en 2004), les États membres peuvent retenir une partie des aides directes accordées aux agriculteurs, sur la base de la modulation et de l’écoconditionnalité, à utiliser pendant une période déterminée pour des mesures d’accompagnement du développement rural [en application des articles 3-5 du règlement (CE) no 1259/1999, ainsi que de l’article 153, paragraphe 4, et de l’article 155 du règlement (CE) no 1782/2003].
Plusieurs organismes de certification ont émis des réserves sur le caractère correct et complet des montants dus à la Commission selon le grand livre des débiteurs du FEOGA-Garantie (665,5 millions d’euros net au 31 décembre 2004) [voir points 1.25 du rapport annuel 2002 et 1.10, lettre d), du rapport annuel 2003]. 1.16.
Les organismes de certification de 86 agences sur 91 étaient en mesure d'assurer que les grands livres des débiteurs étaient globalement justes.
Le recensement des débiteurs divers (4139,8 millions d’euros au 31 décembre 2004) continue à poser des problèmes [12].
Faute de procédures adéquates de contrôle interne des recettes diverses dans les services des ordonnateurs, la Cour ne peut obtenir l’assurance que le recensement des créances est complet et correct. 1.17.
Comme dans ses réponses des années précédentes, la Commission accepte cette observation de la Cour, mais souligne que la mise en place du nouveau système comptable à partir de 2005 traite les problèmes soulevés. | 1.18.
En outre, en l’absence d’un système comptable adapté, la Cour ne peut donner aucune assurance quant au caractère correct et complet des montants portés en compte en tant que sommes détenues par des intermédiaires financiers [13], qui s’élèvent à un total de 1313,6 millions d’euros [14] au 31 décembre 2004 [voir points 1.27 du rapport annuel 2002 et 1.10, lettre f), du rapport annuel 2003]. 1.18.
Le nouveau système introduit en 2005 et fondé sur les règles de la comptabilité d'exercice permettra à la Commission de mieux contrôler les montants de préfinancement (par exemple pour les intermédiaires financiers). | 1.19.
De plus, la Commission a enregistré une réduction de valeur de 29,6 millions d’euros sur avances pour ECIP [13] (European Community Investment Partners) (51,5 millions d’euros au 31 décembre 2004) sur une base douteuse, car les éléments constitutifs auxquels elle s’applique n’étaient pas encore complètement déterminés, le réexamen des dossiers en suspens n’étant pas terminé [voir points 1.18 du rapport annuel 2002 et 1.10, lettre b), du rapport annuel 2003]. 1.19.
Le réexamen des dossiers en suspens s'est poursuivi en 2005.
La valeur de 51,5 millions d'euros enregistrée dans le bilan à la fin de l'exercice 2004 correspond à 41,2 millions d'euros pour les montants de préfinancement (facilité 2) et à 10,3 millions d'euros sur des comptes ouverts par les divers partenaires financiers institutionnels du programme ECIP.
La réduction de valeur de 29,6 millions d'euros s'applique uniquement au montant des préfinancements.
Comme la Commission l'avait indiqué dans ses réponses antérieures, ce traitement comptable des pensions est conforme aux règles comptables adoptées par le comptable de la Commission à l'issue de discussions avec le comité des normes comptables.
Ce plan d’action, qui devait être pleinement opérationnel à partir du 1er janvier 2005 [18], comprend deux volets, l’un concernant l’adoption du nouveau cadre comptable [19], l’autre le développement du système informatique nécessaire à sa mise en œuvre [20].
Un comité de supervision et un comité consultatif des normes comptables ont été constitués pour épauler le comptable de la Commission, qui est chargé de la mise en œuvre du projet. | | Étendue de l’audit et approche d’audit 1.22.
Le nouveau système comptable est opérationnel et la préparation des comptes annuels 2005 (y compris du bilan d'ouverture) continue à progresser depuis la finalisation de l'audit de la Cour en mai 2005. | 1.23.
Au cours de la première phase, qui couvre le processus de transition en 2004, la Cour a centré son attention sur: - la vérification de la compatibilité des nouvelles règles comptables et lignes directrices comptables avec le règlement financier et les normes internationales (voir points 1.24-1.27); - la détermination des données non disponibles précédemment, qui devaient être enregistrées de manière extracomptable dans le système (préfinancements et garanties correspondantes, factures/demandes de paiement et entités légales), en effectuant une analyse des systèmes et des tests de corroboration [21] (voir points 1.28-1.37); - la validation générale, par le comptable et ses services, de l’état de préparation des systèmes locaux de gestion financière relevant de certaines directions générales et services qui fournissent des données pour les comptes de la Commission (systèmes locaux), en vue de la mise en place de la comptabilité d’exercice (ABAC) (voir points 1.38-1.42). | | Nouveau cadre comptable 1.24.
Dans la perspective de ses travaux à venir sur le bilan d’ouverture de l’exercice 2005, qui n’était pas encore établi à la fin des travaux d’audit (mai 2005), la Cour a limité sa première analyse à quatre règles comptables considérées comme déterminantes pour la transition, à savoir celles concernant les états financiers, les charges et dettes, les préfinancements, ainsi que les provisions, actifs éventuels et passifs éventuels.
Il a été constaté que ces quatre règles sont conformes sur tous les points essentiels au règlement financier, de même qu’aux normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS), dans la mesure où elles sont couvertes par ces dernières [26].
Toutefois, en raison de la complexité des domaines couverts, leur conformité tient dans une certaine mesure au fait que tant les règles de base que le manuel de comptabilité plus détaillé restent assez généraux et laissent donc l’interprétation des éléments spécifiques à la discrétion des différentes directions générales (voir point 1.32).
En outre, il serait nécessaire de clarifier la situation en matière de garanties et de préfinancement (voir point 1.33). 1.26.
La Commission estime le montant des préfinancements à prendre en compte à quelque 64000 millions d’euros.
Le processus d'élaboration des bilans d'ouverture devrait s'achever dans les délais.
La présentation du préfinancement dans les états financiers reflètera la réalité économique. | Garanties 1.33.
Par conséquent, il conviendrait de fournir des informations complémentaires dans les notes explicatives relatives aux actifs et aux passifs éventuels. 1.33.
Ce montant ne sera réduit que si l'ordonnateur accepte une réduction de la garantie fournie.
La valeur de la garantie déposée et le montant net actuel garanti seront tous deux présentés dans les notes jointes aux états financiers, sur la base des informations provenant du système comptable. | Factures/demandes de paiement 1.34.
Comme pour les préfinancements (voir point 1.31), les montants correspondant aux factures/demandes de paiement enregistrés dans le système étaient encore provisoires à la fin des travaux d’audit pour le présent rapport annuel (mai 2005). 1.34.
Voir réponse au point 1.31. | 1.35.
L’audit de la Cour a permis de mettre en évidence certains risques liés aux systèmes locaux.
En conséquence, ces problèmes ne devraient plus se produire. | Validation des systèmes locaux 1.38.
Le comptable est tenu de vérifier et de valider la capacité des systèmes locaux à fournir au système central des données conformes aux nouvelles règles comptables [28].
Une fois cette procédure terminée, le système central n’est plus autorisé à accepter des données fournies par des systèmes locaux non validés. | | 1.39.
Cette validation est opérée en deux phases.
Bien qu’initialement prévus pour la fin décembre 2004, 40 rapports séparés et le rapport de synthèse final n’ont été disponibles qu’au cours du mois de février 2005. 1.39.
Des projets de rapports sur la validation des systèmes locaux pour les treize directions générales en question seront publiés avant la fin 2005. | 1.41.
La procédure de validation actuelle ne compte aucun mécanisme permettant d’informer le comptable des modifications apportées aux systèmes locaux, qui devraient donner lieu à une nouvelle validation conformément à l’article 61 du règlement financier. 1.41.
La direction générale "Budget" développera une procédure pour la notification des modifications apportées aux systèmes locaux avant la fin 2005, sur la base de l'expérience acquise à travers cet exercice de validation. | 1.42.
Au cours de la seconde phase de validation (qui devrait encore démarrer en 2005), des contrôles approfondis seront effectués pour garantir que les données présentent un niveau de qualité suffisant et corroborer les résultats de la première phase.
Les dispositions de l’article 61 du règlement financier ne seront respectées que lorsque le comptable procédera à la validation définitive des systèmes locaux sur la base des résultats des contrôles en cause. 1.42.
Ce rapport a été transmis en premier lieu au comptable de la Commission et sera mis à la disposition de la Cour des comptes en temps voulu. | Évaluation des progrès accomplis 1.43.
Dans ce contexte, la Commission a accompli d’importants progrès dans la mise en place d’une comptabilité d’exercice. | | 1.44.
Comme la Cour des comptes l’a déjà fait observer dans de précédents rapports annuels [33], le calendrier des adaptations et validations nécessaires est cependant très ambitieux.
La Commission est convaincue que les bilans d'ouverture seront établis à temps. | 1.45.
La Commission envisage, comme elle l'a fait tout au long de ce projet de modernisation, de prendre les mesures nécessaires pour veiller à la finalisation des travaux. | Légalité et régularité des opérations sous-jacentes L’approche DAS de la Cour 1.46.
Ces appréciations spécifiques, qui visent à permettre à l’autorité de décharge de contrôler la qualité de la gestion des fonds dans chacun des principaux domaines d’intervention communautaire [35] sont fondées sur quatre sources d’éléments probants: a) une évaluation du fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance mis en place aussi bien au niveau des institutions communautaires que dans les États membres ou les pays tiers; b) des tests d’échantillons d’opérations pour chaque domaine majeur, avec des contrôles effectués jusqu’au bénéficiaire final; c) une analyse des rapports annuels d’activité et des déclarations des directeurs généraux, ainsi que des procédures appliquées en vue de leur établissement; d) le cas échéant, l’examen des travaux d’autres auditeurs n’intervenant pas dans le processus de gestion communautaire. | | 1.47.
L’audit des systèmes de contrôle et de surveillance vise à déterminer dans quelle mesure ceux-ci permettent de gérer les risques relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
Conformément aux normes internationales d’audit, la Cour prend également en considération les "prises de position" (management representations) contenues dans les rapports annuels d’activité et les déclarations des directeurs généraux, ainsi que dans la synthèse adoptée par la Commission.
Enfin, les travaux d’autres auditeurs [36] sont analysés afin d’en évaluer la pertinence pour les appréciations spécifiques. 1.47.
Dans les domaines où l’audit de la Cour a montré que des systèmes de contrôle et de surveillance permettant de gérer le risque de façon appropriée ont été mis en place, les tests de validation effectués par la Cour ne donnent généralement lieu qu’à des observations non significatives en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes; en outre, l’évaluation par la Cour des déclarations des directeurs généraux [37] et des ordonnateurs délégués a permis de confirmer que, le cas échéant, seules des réserves mineures devraient être émises (voir points 3.52-3.55, 8.31-8.32, 8-36-8.37, 9.13 et 9.26-9.28). | | 1.49.
Dans les domaines où l’évaluation de la Cour a montré que des systèmes de contrôle et de surveillance sont en place, mais que leur l’efficacité en matière de gestion du risque doit être améliorée, les tests de validation de la Cour donnent généralement lieu à des constatations significatives en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (voir points 4.55-4.62, 5.47-5.50, 6.46 et 7.39-7.40).
Comme elle l'a indiqué dans ses réponses aux points mentionnés par la Cour, la Commission considère que les directeurs généraux disposaient d'une assurance raisonnable quant au fait que les systèmes de surveillance et de contrôle en place étaient suffisants pour gérer le risque d'erreur et d'irrégularité dans les opérations sous-jacentes.
La Commission travaille constamment à l'amélioration de ces systèmes, les exemples les plus récents étant son analyse des écarts entre les systèmes actuels et ceux recommandés par la Cour des comptes dans son avis no 2/2004, et ses propositions réglementaires relatives aux perspectives financières 2007-2013. | Tableau 1.2 — Suivi, par la Cour, des réserves émises en 2003 et 2004 par les directeurs généraux par rubrique des perspectives financières Légende Rubrique | Principales réserves des directeurs généraux | 2003 | 2004 | | Incidence de ces principales réserves sur l'assurance du directeur général selon la Cour | Évolution | Autres faiblesses mises au jour lors des audits de la Cour | 2003 | 2004 | | Contenu des déclarations | Évolution | Pertinence pour les conclusions d'audit de la Cour | Évolution | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | Ressources propres | Surveillance de l'application des régimes préférentiels | × | | | B | A | + | / | | | | A | A | = | A | A | + | Importation du riz Basmati | × | | Bœuf "Hilton" | × | × | Politique agricole commune | Conseil international de l'huile d'olive | × | | | B | B | + | Prise en compte insuffisante des systèmes de contrôle et de surveillance pour les transactions 2003 | × | | | C | B | + | C | C | + | SIGC en Grèce | × | × | Étendue limitée du contrôle de la Commission et arriéré des vérifications incomplètes dans le cadre du règlement (CE) no 4045/89 (voir point 4.58) | | × | Actions structurelles | FEOGA-Orientation: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | | C | B | + | Risques liés à la clôture de la période de programmation 1994-1999 et/ou faiblesses significatives dans la mise en œuvre du règlement (CE) no 2064/97 (voir point 5.45) | × | × | | C | B | + | C | C | + | FSE: plusieurs systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | | | | IFOP: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × (Italie) | | | | FEDER: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce et Espagne) | × (Grèce) | | | | Systèmes de gestion et de contrôle d'URBAN et d'Interreg (2000/2006) | × | | | | | Fonds de cohésion: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce, Espagne et Portugal) | × (Grèce) | | | | Politiques internes, y compris la recherche | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 des modalités d'exécution du RF) | × | | | B | B | = | Risques liés au dépassement systématique du délai de paiement dans le domaine de la recherche | × | | | B | B | + | B | B | + | Contrôles sur place | × | × | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 MERF) (voir point 6.39) | | × | Fréquence des erreurs (éligibilité) dans les déclarations de coûts concernant les contrats de recherche | × | × | Fréquence des erreurs dans le domaine de la santé publique (voir point 6.39) | | × | Déficiences du système de gestion du Fonds européen pour les réfugiés au Royaume-Uni et au Grand-Duché de Luxembourg | | × | | | | Actions extérieures | Partenariat avec une organisation non gouvernementale | × | | | B | A | + | Les systèmes de contrôle et de surveillance concernant la légalité et régularité des opérations sous-jacentes au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre doivent encore être améliorés pour être pleinement opérationnels (voir point 7.40) | × | × | | C | B | + | C | C | + | Non-respect des procédures d'adjudication des contrats par une organisation humanitaire | | × | | | | Stratégie de préadhésion | ISPA: systèmes de gestion et de contrôle | × | × (Roumanie) | | C | B | + | Risque que des pays candidats ne puissent pas remplir leurs obligations en matière de cofinancement | × | | | C | B | + | C | B | + | PHARE: risques inhérents dans les systèmes décentralisés, lacunes dans l'audit des systèmes et des opérations | × | × (Roumanie et Bulgarie) | | | | Dépenses administratives | Mise en œuvre des standards de contrôle interne dans les délégations de l'UE | × | × | | A | A | = | / | | | | B | A | + | B | A | + | | | La Commission estime qu'il n'y avait pas lieu de présenter des réserves supplémentaires, comme l'indique la colonne "Autres faiblesses issues des audits de la Cour" du tableau 1.2.
Chaque case se rapporte à des questions qui étaient connues du service responsable et à l'égard desquelles des mesures appropriées avaient été prises pour protéger le budget communautaire, ou qui ne présentaient aucun risque financier significatif (voir réponses aux points 4.58, 5.45, 6.39 et 7.40).
La Commission souhaiterait disposer d'orientations quant aux futures informations nécessaires à la Cour pour améliorer son évaluation de la pertinence des déclarations dans les trois domaines budgétaires liés à l'agriculture, aux actions structurelles et aux actions extérieures en 2004. | 1.50.
La Cour a reconnu dans ses rapports annuels, notamment, depuis la présentation du Livre blanc relatif à la réforme de la Commission en avril 2000 [42], que l’amélioration de la conception, de la mise en œuvre et du fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance avait progressé, en particulier au niveau de la Commission (voir points 1.71-1.83).
De surcroît, en ce moment, la Commission démontre son engagement en s’efforçant de renforcer la mise en œuvre d’un système de contrôle interne intégré conformément aux principes énoncés par la Cour dans son avis no 2/2004 sur le contrôle unique. | Nécessité d’élaborer des indicateurs pour l’évaluation des progrès réalisés 1.51.
Cela est particulièrement important compte tenu des changements majeurs ayant affecté l’environnement d’audit (à savoir l’élargissement, la réforme des politiques et la modification des structures administratives). | | 1.52.
En vue de mettre en œuvre la feuille de route pour un cadre de contrôle intégré [COM(2005) 252/4 du 15 juin 2005], un rapport sur l'évaluation des écarts entre le cadre de contrôle interne au sein des services de la Commission et les principes de contrôle exposés dans l'avis no 2/2004 de la Cour relative à un cadre de contrôle interne communautaire a été établi.
La Commission reconnaît que ce processus, qui a déjà été entamé en 2003, pourrait être plus formalisé dans ses services.
L’efficacité du contrôle interne relève pour sa part largement d’appréciations qualitatives par le biais d’outils qui ne peuvent pas toujours se réduire à des indicateurs simples. | 1.53.
La Cour a évalué le système de contrôle interne de la Commission pour les différents domaines de gestion (voir article 53 du règlement financier), sous l’angle des garanties que ce système apporte quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
D’autre part, la Cour a examiné l’état d’avancement de la mise en œuvre des éléments clés du système de contrôle interne de la Commission (standards de contrôle interne et plans d’action annexés aux rapports annuels d’activité et à leur synthèse pour 2003) et a apprécié l’efficacité des procédures mises en place et des outils développés. | | Prises de position de la Commission Rapport de synthèse pour 2004 1.55.
Dans sa synthèse des rapports annuels d’activité 2004 [47], la Commission a poursuivi ses efforts de transparence s’agissant de son obligation de rendre compte de sa gestion et a décidé d’arrêter des mesures appropriées pour traiter les questions transversales (horizontales) [48]. | | 1.56.
L’évaluation du système de contrôle interne de la Commission présentée dans la synthèse correspond dans l’ensemble à l’analyse de la Cour.
Toutefois, les constatations de celle-ci indiquent dans certains cas que d’autres mesures sont nécessaires pour arriver à la situation "globalement satisfaisante" décrite dans la synthèse 2004 (modernisation de la comptabilité, voir points 1.21-1.45; indicateurs permettant d’évaluer les progrès réalisés, voir points 1.51-1.53; rapports annuels d’activité et déclarations des directeurs généraux, voir points 1.59-1.70; plans d’action, voir points 1.72-1.74). 1.56.
Dans la Synthèse 2004, la Commission prend acte du fait que tous les ordonnateurs délégués ont été en mesure de fournir l’assurance raisonnable requise.
Dans un processus d'amélioration continue, la Commission s'est fixée une série d'objectifs touchant à des questions transversales essentielles pour la qualité du travail de gestion.
La Cour constate que la stratégie de la Commission suppose un changement d’ordre qualitatif, puisqu’il s’agit de rechercher d’autres améliorations non pas en lançant une nouvelle réforme, mais en exploitant pleinement les possibilités des systèmes existants en centrant l'attention sur: a) la consolidation de l’obligation de rendre compte par le biais des assurances données par les directeurs généraux et d’une comptabilité d’exercice visée par le comptable; b) l'amélioration de la gestion de la qualité du travail avec plus d’efficacité, au moyen de systèmes de contrôle et de surveillance efficaces et d’une gestion quotidienne solide intégrant la gestion des risques; c) le renforcement de la responsabilité et de la capacité de la Commission en matière de suivi, par l’adoption d’un cadre de contrôle interne intégré (voir points 1.84-1.86). | | Rapports annuels d’activité et déclarations des directeurs généraux pour l’exercice 2004 Amélioration des orientations 1.59.
La Cour a constaté une amélioration de la qualité des orientations par rapport à 2003, notamment en ce qui concerne les aspects suivants relatifs à la légalité et à la régularité: a) mise en place du suivi des actions décidé dans le cadre de la gestion du risque et de l’évaluation du contrôle interne; b) explications, pour les politiques menées en gestion partagée, sur les liens entre les systèmes relevant de la responsabilité de la Commission et ceux relevant des États membres; c) détermination, pour tous les modèles de gestion à l’exception de la gestion centralisée, de la responsabilité de la Commission et/ou d’un tiers en cas de faiblesses faisant l’objet d’une réserve; d) conclusions relatives à l’incidence cumulée des réserves sur les déclarations. 1.60.
La Commission considère que les dispositions de la circulaire relatives à la partie 3 des rapports annuels (management and internal control systems) apportent également une amélioration notable en recentrant l’analyse des services sur les risques inhérents à leur environnement de gestion et l’efficacité du système de contrôle interne, au lieu d’une évaluation de sa conformité avec les exigences minimales des standards de contrôle interne.
Malgré les avancées constatées, des améliorations restent nécessaires, notamment en ce qui concerne la présentation d’indicateurs ayant un lien direct avec la légalité et la régularité (voir points 1.51-1.53). 1.61.
Voir aussi les réponses aux points 1.52 et 1.53. | 1.62.
S’agissant de la matérialité des insuffisances des systèmes et de leur incidence sur l’assurance raisonnable déclarée par les directeurs généraux, la circulaire pour l’exercice 2004 renvoie aux principes de base déjà adoptés en janvier 2003 [50].
Cependant, aucun seuil de signification commun n’a encore été établi par domaine budgétaire en fonction de la nature des opérations concernées et du risque acceptable pour le domaine en question [52].
Comme indiqué dans le rapport sur l'évaluation des écarts entre le système de contrôle au sein des services de la Commission et les principes en matière de contrôle exposés dans l'avis no 2/2004 de la Cour des comptes, il est normal que le taux d’erreur constaté fluctue selon les caractéristiques des programmes et aussi dans le temps.
Pour les rapports annuels d'activité 2005, la Commission va explorer la possibilité d'élaborer une méthode commune permettant de déterminer le seuil de matérialité des faiblesses (voir Synthèse 2004), y compris de nature systémique, afin d'évaluer avec plus de cohérence leurs incidences sur l'assurance raisonnable pour les "familles" de la gestion partagée, de la recherche et des politiques internes. | Déclarations des directeurs généraux 1.64.
Certaines directions générales, par exemple, n’ont pas précisé de façon appropriée les critères retenus et/ou l’incidence financière n’a pas été quantifiée de manière satisfaisante [54]. 1.65.
La Commission note que la Cour elle-même reconnaît, au point 1.63, les progrès globalement accomplis en matière de formulation des réserves à la déclaration d’assurance des directeurs généraux, sujet difficile et de pratique encore assez récente à la Commission.
Ces rapports fournissent des explications complémentaires. | 1.66.
Tous les directeurs généraux ont affirmé avoir obtenu une assurance raisonnable que les ressources qui leur ont été allouées ont été affectées aux fins prévues et que le contrôle interne qu’ils ont mis en place a permis de garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Ils ont tous abouti à la conclusion de pouvoir donner leur assurance. | 1.67.
Les principales réserves sont reprises dans le tableau 1.2.
Parmi les 32 réserves émises en 2004, la plupart (26) concernent des faiblesses déjà mises en évidence pour l’année 2003.
Cela confirme que les défaillances mises au jour ne pourront être éliminées que dans une perspective de moyen terme (voir point 1.67 du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l’exercice 2003).
La diminution du nombre de réserves, qui est passé de 49 en 2003 à 32 [55] en 2004, est essentiellement due au fait que les directeurs généraux ont amélioré la présentation de leur déclaration en se concentrant sur les faiblesses présentant des risques importants pour la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 1.67.
Concernant l'impact et la portée des réserves (voir tableau 1.2 et point 1.49), la Commission prend note des observations de la Cour et continuera à enrichir les informations pour que cette dernière puisse les prendre en compte plus utilement afin de soutenir sa déclaration d'assurance. | 1.68.
L’amélioration de la situation (voir points 1.60 et 1.63) a permis de définir plus clairement que pour l’exercice 2003 l’incidence cumulée des réserves sur l’assurance exprimée dans les déclarations.
Toutefois, l’ampleur des réserves émises par certains directeurs généraux n’est pas toujours compatible ou suffisamment étayée par rapport à l’assurance exprimée (voir tableau 1.2 et points 4.27-4.32, 4.62 et 5.42). 1.68.
La Commission prend acte du fait que tous les ordonnateurs délégués ont été en mesure de fournir l'assurance raisonnable. | 1.69.
Les travaux de la Cour montrent que les systèmes de contrôle et de surveillance dans plusieurs domaines des perspectives financières n’ont pas encore atteint un niveau satisfaisant et qu’un effort supplémentaire reste nécessaire pour les renforcer.
Ainsi, certaines faiblesses relevées par la Cour lors de ses audits auraient dû figurer dans les déclarations des directeurs généraux (voir tableau 1.2 et points 4.58, 5.46, 6.39 et 7.37). 1.69.
Voir réponses aux points 1.49, 4.58, 5.45, 6.39 et 7.37.
L'assurance des directeurs généraux pour un exercice donné n'est pas uniquement fondée sur les travaux d'audit effectués au cours de l'exercice en question, mais sur l'assurance qui s'est construite au cours des travaux d'audit des exercices antérieurs dans le cadre de la stratégie d'audit des directions générales, ainsi que sur l'assurance fournie par les travaux d'audit des États membres. | 1.70.
La Cour estime, cependant, qu’ils ne constituent toujours qu’une source d’information limitée du fait des difficultés que pose la mise en œuvre uniforme de certains principes méthodologiques. 1.70.
Comme indiqué dans la Synthèse, la Commission continue aussi à renforcer la cohérence dans l’application par ses services des lignes directrices qu’elle édicte.
La feuille de route pour un cadre intégré de contrôle interne [COM(2005) 252/4 du 15 juin 2005] et l'engagement connexe pris par tous les intervenants financiers concernés contribueront aussi à fournir à la Cour des comptes un point d'appui renforcé pour élaborer son appréciation. | Progrès réalisés en matière de renforcement du système de contrôle interne Vue d’ensemble de la situation en matière de contrôle interne 1.71.
Pour la deuxième année consécutive, la direction générale du budget a établi un rapport présentant une vue d’ensemble de la situation en matière de contrôle interne au sein des directions générales et des services de la Commission en 2004 [56].
Ce rapport dresse un bilan de l’avancée considérable de la mise en œuvre du contrôle interne depuis la publication du Livre blanc en mars 2000.
Les domaines considérés sont le renforcement du suivi de l’efficacité du contrôle interne des directions générales, la consolidation des procédures de surveillance en matière de gestion financière, le renforcement de la gestion du risque, la révision et la simplification des marchés et des subventions de faibles montants, ainsi que la mise en place d’un cadre de contrôle interne intégré.
La Cour estime que cette vue d’ensemble du système de contrôle interne de la Commission présente avec objectivité les progrès réalisés et les domaines nécessitant des améliorations. | | Plans d’action Situation générale concernant la mise en œuvre 1.72.
La Cour a examiné l’état d’avancement de la mise en œuvre des mesures prévues dans le plan d’action consolidé annexé au rapport de synthèse relatif à 2003 qui concernent directement la légalité et la régularité [57], ainsi que des actions horizontales figurant dans le tableau 1.3 de son rapport annuel relatif à l’exercice 2003 et qui ne sont pas couvertes par la synthèse [58]. | | 1.73.
Le suivi de la mise en œuvre des plans d’action horizontaux (ainsi que des plans d’action spécifiques et des recommandations d’audit) a été intégré de façon satisfaisante dans l’environnement de travail de la Commission, notamment au moyen de la gestion par activités des directions générales (plans annuels de gestion et rapports annuels d’activité). | | 1.74.
Le suivi des actions qui n'ont pas été achevées a été intégré dans la série d'objectifs fixés dans la Synthèse 2004 à caractère pluriannuel et touchant à des questions transversales essentielles pour la qualité du travail de gestion. | Renforcement de la fonction d’audit interne 1.75.
Des travaux considérables ont été effectués dans le cadre de cette action sur une période de deux ans.
Les résultats d’audit présentés dans différents rapports [61] (points forts et réussites aussi bien que domaines nécessitant des améliorations) sont objectifs et viennent étayer, dans leur ensemble, les constatations de la Cour. | | 1.76.
En vue de renforcer les liens entre le service d’audit interne et les structures d’audit interne (internal audit capabilities, IAC), instaurées dans toutes les directions générales en février 2004 [62], la Commission a contraint les structures d’audit interne à envoyer systématiquement leurs rapports finals au service d’audit interne, et a invité ce dernier à faire rapport deux fois par an sur leurs principales constatations.
La Cour estime que ces mesures devraient contribuer à renforcer la fonction d’audit interne au sein de la Commission. | | Tableau 1.3 — Analyse, par la Cour, de la mise en œuvre des principales actions horizontales non clôturées au 31 décembre 2004 Domaine | Action | Type de mesure | Source du plan d’action | Diagnostic/mesures restant à engager | ACTIONS EXTÉRIEURES | "Contrôles internes dans les délégations" | Contrôles internes | Synthèse 2002 (5.4.1) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Efforts supplémentaires nécessaires au cours des années à venir en vue de renforcer la conformité et l’efficacité des systèmes de contrôle interne dans les délégations [voir point 7.41, lettre c)]. | "Évaluation de l’exercice de déconcentration" | Questions politiques transversales | Synthèse 2001 (2) | Action en cours Obligation de suivi au cours des années à venir (voir points 7.48-7.51). | GESTION PARTAGÉE (ACTIONS STRUCTURELLES) | "Gestion partagée" | Gestion financière | Synthèse 2002 (5.3.3A) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Obligation de suivi en 2005 afin de mieux préciser les responsabilités des États membres et de la Commission dans les différents domaines de gestion (voir point 5.7). | "Audit dans le cadre de la gestion partagée" | Audit | Synthèse 2002 (5.3.3B) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Renforcement de la méthodologie et du développement du modèle d’audit unique prévu pour 2005 et 2006 (voir point 5.54). | POLITIQUES INTERNES (RECHERCHE) | "Cofinancement" | Gestion financière | Synthèse 2002 (5.3.4) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Introduction de la notion de forfaitisation pour certaines catégories de dépenses dans le règlement financier (voir point 6.47). | ASPECTS HORIZONTAUX DU CONTRÔLE INTERNE | "Méthodologie pour les rapports annuels d’activité" | Méthodologie pour les rapports annuels d’activité | Synthèse 2002 (4.4) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Efforts supplémentaires nécessaires pour les questions suivantes: matérialité (voir point 1.63), incidence des réserves sur l’assurance raisonnable (voir point 1.68) et indicateurs (voir point 1.61). | "Évaluation du risque par l’encadrement" | Gestion par activité/planification et programmation stratégiques | Synthèse 2002 (3.3.2) | Action en cours Efforts supplémentaires nécessaires au cours des années à venir (voir points 1.78-1.79). | ASPECTS HORIZONTAUX DES SYSTÈMES COMPTABLE ET D’INFORMATION | "Interopérabilité" | Mise en œuvre de la réforme | Synthèse 2001 (7) | Action achevée/mise en œuvre en cours — améliorations possibles Efforts supplémentaires nécessaires (à fournir par la direction générale de l’informatique nouvellement créée) dans les années à venir. | "Recouvrement" | Gestion financière | Synthèse 2002 (5.3.2) | Action en cours Présentation, non encore obligatoire, d’indicateurs de performance spécifiques concernant les recouvrements (voir point 1.61). | "Cadre comptable" | Gestion financière | Synthèse 2002 (5.3.7) | Action en cours Efforts supplémentaires nécessaires (voir points 1.21-1.45). | "Élaboration d’une base de données relatives aux entités légales et aux contrats" | Chapitre II "Une culture axée sur le service" et chapitre V "Audit, gestion et contrôle financiers" | Livre blanc (11 et 74) | Action en cours Efforts supplémentaires nécessaires (voir points 1.21-1.45). | | 1.77.
Elle prend déjà des mesures à cet égard: une structure d'information et de reporting plus précise ainsi qu'un cadre commun de reporting, mis en place au printemps 2005, couvrant notamment l'évaluation des observations et des recommandations d'audit, sont des mesures importantes pour renforcer l'efficience de la fonction d'audit interne en général à la Commission.
L'objectif n'est pas seulement de garantir la disponibilité de services d'audit interne de qualité pour les directions générales, mais également de fixer un objectif servant de base à d'autres contrôleurs pour s'appuyer sur des travaux d'audit réalisés à d'autres niveaux. | Évaluation du risque 1.78.
C’est à cette fin que le service financier central de la direction générale du budget a lancé, en 2004, un projet pilote dans sept directions générales pour tester la version préliminaire du cadre de gestion du risque et le manuel de mise en œuvre correspondant, en élaborant parallèlement le processus de planification des activités et en définissant les principaux objectifs pour 2005. | | 1.79.
Malgré le résultat globalement positif, d’autres efforts sont nécessaires pour élaborer des concepts et des outils méthodologiques d’analyse et de gestion du risque, destinés à former un cadre structurel solide susceptible d’être mis en œuvre efficacement dans l’ensemble des services de la Commission.
La Commission convient que des efforts supplémentaires sont nécessaires et que les observations de la Cour reflètent assez bien le plan d'action de la Commission. | Standards de contrôle interne 1.80.
La Cour a effectué une analyse de l’application des standards de contrôle interne [64] dans 14 directions générales de la Commission [65].
L’objectif était non seulement d’apprécier le degré de leur mise en œuvre, mais également d’évaluer leur fonctionnement dans la pratique quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes (voir points 1.58 et 1.71). | | 1.81.
Les orientations présentées par le service financier central et relatives à la définition des standards de contrôle interne (exigences de base) pour l’exercice 2004 n’ont pas apporté de modifications importantes par rapport à 2003 [66]. | | 1.82.
Dans leurs autoévaluations annexées au rapport sur la vue d’ensemble de la situation en matière de contrôle interne au sein des directions générales et des services de la Commission en 2004 (Overview on the state of internal control in the Commission DGs and services in 2004) (voir point 1.71), les directeurs généraux déclarent, pour l’exercice 2004, respecter 93 % des exigences de base fixées par le service financier central.
L’analyse de la Cour relative à la mise en œuvre des standards de contrôle interne est présentée au tableau 1.4. | | Tableau 1.4 — Analyse de la Cour sur la mise en œuvre des standards de contrôle interne (ayant un lien direct avec la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes pour les principales directions générales): situation au 31 décembre 2004 Appréciation: A: Mise en œuvre des exigences de base B: Mise en œuvre partielle des exigences de base Direction générale ou service | Exécution des crédits de paiement en 2004 (millions d'euros) | Standard no 11 "analyse et gestion du risque" | Standard no 12 "information ad hoc en matière de gestion" | Standard no 14 "signalement d'irrégularités" | Standard no 17 "surveillance" | Standard no 18 "relevé des exceptions" | Standard no 20 "identification et correction des insuffisances du contrôle interne" | Standard no 21 "rapports d'audit" | Standard no 22 "structure d'audit interne" | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | Personnel et administration | 178 | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Agriculture et développement rural | 47345 | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | EuropeAid | 3683 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Budget | 1420 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Affaires économiques et monétaires | 301 | B | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Aide humanitaire | 497 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Élargissement | 1948 | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | Emploi, affaires sociales et égalité des chances | 9208 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Eurostat | 30 | B | B | B | A | A | A | B | B | B | B | B | B | A | A | A | B | Pêche et affaires maritimes | 784 | A | B | A | B | A | A | B | B | A | A | A | B | A | A | B | B | Société de l'information et des médias | 1148 | B | A | B | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | Politique régionale | 21816 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Recherche | 2448 | A | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Santé et protection des consommateurs | 365 | B | A | B | A | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | B | | 1.83.
L’élément nouveau apporté par les orientations sur l’examen annuel du système de contrôle interne pour l’exercice 2004 consiste en l’appréciation, par les directeurs généraux, de l’efficacité de l’application des standards de contrôle interne.
L’analyse, par la Cour, des rapports annuels d’activité a cependant montré que cette appréciation est très générale et ne permet pas systématiquement de déterminer les domaines nécessitant des améliorations (voir point 1.58).
Des travaux importants ont déjà été accomplis dans ce domaine, au regard notamment des deux standards clés que sont la supervision et la gestion des risques.
Il s’agit toutefois d’un processus continu et la Commission reconnaît que des progrès restent à accomplir sur ce point, qui constitue l’une des innovations importantes de la circulaire sur les RAA 2004, comme indiqué en réponse au point 1.60. | Vers un cadre de contrôle interne communautaire 1.84.
Dans son avis no 2/2004, la Cour a proposé la mise en place d’un cadre de contrôle interne communautaire qui intégrerait et renforcerait les éléments existants, tout en introduisant de nouvelles composantes afin d’améliorer l’efficience et l’efficacité des contrôles [principes communs applicables à tous les niveaux d’administration dans les institutions et les États membres, les contrôles internes devraient fournir une assurance raisonnable (et non absolue) quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, le coût des contrôles devrait être proportionnel à l’avantage qu’ils procurent en termes monétaires et politiques, le système devrait s’appuyer sur une structure logique en chaîne, où les contrôles sont réalisés, enregistrés et leurs résultats communiqués selon une norme commune permettant à tous les acteurs du système de les utiliser]. | | 1.85.
La Commission s’est fixé comme objectif stratégique de faire en sorte que la Cour obtienne une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes [69].
De plus, la Commission a adopté "une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré" [70] en vue d’engager un processus qui devrait déboucher sur une position commune au plus tard fin 2005, puis être officialisé sous la forme d’un accord interinstitutionnel entre le Parlement, le Conseil et elle-même, sur la façon dont le cadre de contrôle interne actuel peut être amélioré pour fournir à la Cour l’assurance raisonnable qu’elle recherche. | | 1.86.
Il existe nécessairement de nombreuses conditions applicables à l'éligibilité des opérations et des dépenses, mais la Commission fournit des orientations et a simplifié les règles dans la mesure du possible. | [1] Les "états consolidés sur l’exécution budgétaire" et les "états financiers consolidés" constituent le volume I des comptes annuels des Communautés européennes, exercice 2004. [2] Voir annexe 1, volume I, des comptes définitifs des Communautés européennes, exercice 2004. [7] Points 1.10-1.11. [8] Point 1.11. [9] Traité d’adhésion, annexe II, chapitre 15, point 1, lettre e) (JO L 236 du 23.9.2003). [10] Article 29 du règlement financier (JO L 248 du 16.9.2002). [11] Règlement (CE) no 1259/1999 du Conseil du 17 mai 1999 (JO L 160 du 26.6.1999, p. 113) et règlement (CE) no 963/2001 de la Commission du 17 mai 2001 (JO L 136 du 18.5.2001, p. 4). [12] Rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2002, point 1.23, et 2003, points 1.10, lettre e), et 1.14.-1.15. [13] Comprises dans le montant des débiteurs divers mentionné au point 1.17. [14] Dont 19,6 millions d’euros d’intérêts. [15] La provision pour pensions figure sous "Provisions pour risques et charges". [16] Communication de la Commission sur la modernisation de la comptabilité des Communautés européennes [COM(2002) 755 final du 17.12.2002]. [17] Voir également la résolution du Parlement européen concernant la décharge pour l’exercice 2001, point 23 (JO L 148 du 16.6.2003). [18] Il était toutefois prévu dès le départ que l’intégration complète de tous les systèmes comptables locaux demanderait plus longtemps que les deux années prévues à compter de l’adoption du plan d’action par la Commission. [19] Action no 16 "cadre comptable" du plan d’action [COM(2002) 426 final du 24.7.2002]. [20] Action no 17 "systèmes centraux d’informations financières" du plan d’action [COM(2002) 426 final du 24.7.2002]. [21] Les tests de validation seront effectués au cours d’une phase ultérieure de l’audit. [22] 1.
Charges et dettes, 4.
Produits et créances, 5.
Préfinancements, 6.
Immobilisations incorporelles, 7.
Immobilisations corporelles, 8.
Provisions, actifs éventuels et passifs éventuels, 11.
Avantages au personnel, 13.
Informations relatives aux parties liées. [23] Normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS) publiées par la fédération internationale des experts comptables (IFAC) ou, en leur absence, normes comptables internationales (IAS)/normes d’information financière internationales (IFRS) publiées par l’International Accounting Standards Board (IASB). [24] L’article 133, paragraphe 2, du règlement financier dispose que les règles comptables applicables peuvent s’écarter des normes comptables internationalement admises pour le secteur public, lorsque la nature particulière des activités des Communautés le justifie. [25] Voir article 129 du règlement financier du 25 juin 2002. [26] Pour les préfinancements et les opérations autres que celles de change, qui ne sont pas encore couverts par les IPSAS, l’esprit de celles-ci a été respecté dans la mesure du possible. [27] À ce stade, la Cour a centré ses contrôles sur la constatation et l’apurement des préfinancements en tant que tels.
Les gestionnaires sont responsables de l’exactitude et du caractère suffisant de la forme et du contenu des informations financières ou autres." La Cour estime que les indicateurs s’inscrivent dans le cadre des systèmes appropriés d’information. [44] Cette procédure, qui a été proposée par le Parlement européen dans sa résolution relative à la décharge pour l’exercice 2003 (voir points 65-66), permettrait de donner suite aux demandes formulées par l’autorité de décharge. [45] Rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2002, points 1.68-1.74, et 2003, points 1.85-1.87. [46] La Cour a élaboré ses propres éléments de contrôle sur la mise en œuvre des actions prévues dans le Livre blanc relatif à la réforme ou dans les plans d’action des rapports de synthèse, sur la mise en œuvre des standards de contrôle interne, sur le suivi des réserves et des observations relatives à la DAS, sur le suivi des réserves des directeurs généraux, sur l’évaluation de la mise en œuvre des contrôles clés, etc. [47] Communication de la Commission, Synthèse 2004 [COM(2005) 256 du 15.6.2004]. [48] Le nouveau plan d’action horizontal comporte 12 mesures concernant les domaines suivants: questions de gouvernance, gestion par activités, gestion financière et établissement de rapports et ressources humaines. [49] Note to Directors-General and Heads of Service — Circular on the annual activity reports for year 2004 (Note à l’attention des directeurs généraux et des chefs de service — Circulaire sur les rapports d’activité pour 2004) [SEC(2004) 1562 du 3.12.2004]. [50] Communication de la Commission: "Bilan 2002 de la mise en œuvre de la gestion par activités au sein de la Commission comprenant des précisions méthodologiques pour l’établissement des rapports d’activité annuels" [COM(2003) 28 du 21.1.2003]. [51] Afin de déterminer la portée effective des réserves, il est demandé aux directeurs généraux d’indiquer le critère qu’ils retiennent pour définir le seuil de signification.
La plupart des dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes ainsi qu’aux actions extérieures se présentent sous la forme de programmes gérés sur plusieurs années (par exemple 2000-2006 pour la période de programmation actuelle des Fonds structurels).
Dans ce cas, les obligations juridiques ne se traduisent généralement pas en engagements budgétaires de l'exercice au cours duquel elles ont été contractées, mais en tranches annuelles à peu près égales couvrant toute la durée des programmes. | | OBSERVATIONS Davantage d'informations dans le rapport de la Commission, mais analyse insuffisante 2.4.Le "Rapport sur la gestion budgétaire et financière — exercice 2004" de la Commission fournit des informations précises sur l’exécution budgétaire en 2004.
Dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2003, la Cour a recommandé que des informations plus précises soient fournies sur l’avancement de la mise en œuvre des programmes communautaires pour l'ensemble de la période.
En outre, la Commission fournit un certain nombre de rapports annuels plus spécialisés et détaillés concernant plusieurs domaines politiques, notamment le rapport annuel sur l'exécution budgétaire des Fonds structurels. | Un budget plus important pour une Union élargie 2.6.Le budget relatif à l'exercice 2004 a été établi à l'origine pour une UE à 15 États membres.
Le total des crédits pour engagements a diminué de 0,3 % et celui des crédits pour paiements a augmenté de 2,3 % par rapport au budget définitif de 2003.
L'élargissement a nécessité l'établissement d'un budget rectificatif pour l'après-1er mai.
Le budget actualisé a comporté une augmentation des engagements et des paiements de 11,5 % et de 7,8 % respectivement par rapport au budget définitif de 2003.
L'augmentation des engagements est proportionnellement plus importante parce que ceux-ci peuvent couvrir des dépenses sur plus d'un exercice (voir point 2.3). | | 2.7.Les crédits d'engagement et de paiement ont été inférieurs, de 4,3 milliards d'euros et de 11,8 milliards d'euros respectivement, aux plafonds correspondants des perspectives financières après augmentation.
S'agissant des engagements, cet écart concerne principalement l'agriculture (2,5 milliards d'euros) et la stratégie de préadhésion (1,7 milliard d'euros); pour les autres rubriques, les plafonds ont été pratiquement atteints ou dépassés de peu. | | 2.8.Les budgets rectificatifs adoptés au cours de l'exercice ont entraîné une réduction globale de 1,6 milliard d'euros des crédits pour engagements (due à des dépenses plus faibles que prévu pour l'agriculture), et une augmentation de 2,0 milliards d'euros des crédits pour paiements, liée principalement à l'octroi de crédits supplémentaires pour les actions structurelles (voir point 2.14). | | Augmentation du taux d'exécution des paiements à 95 % 2.9.Le tableau 2.1 présente un aperçu global du résultat de l’exécution budgétaire pour l’exercice 2004 tant en ce qui concerne les engagements que les paiements.
En 2004, la part de crédits pour engagements définitifs utilisée (le taux d'exécution pour les engagements) s'est élevée à 98 %; elle a donc été légèrement plus faible qu'en 2003 (99 %).
Dans ses rapports annuels relatifs aux exercices 2002 et 2003 [18], la Cour soulignait que la mauvaise qualité des prévisions des États membres était l'une des principales raisons de l'incapacité de la Commission à prendre en temps opportun des mesures concernant la gestion du problème de la sous-utilisation des crédits et de l'excédent qui en résulte.
Contrairement aux années précédentes, le rapport de la Commission sur la gestion financière et budgétaire de l'exercice 2004 ne fournit ni information ni analyse concernant les estimations des États membres. 2.12.
La Commission tient à souligner que le budget annuel des paiements n'est pas directement fondé sur les prévisions des États membres, mais sur l'évaluation effectuée par la Commission elle-même des besoins probables en crédits de paiement.
Les prévisions des États membres peuvent constituer un élément utile aux fins de cette évaluation, c'est pourquoi la Commission continue à encourager leur amélioration. | 2.13.
Un montant total de 2,8 milliards d'euros est reporté à 2005, dont 1,5 milliard d'euros au titre du budget opérationnel (1,2 milliard d'euros en 2003) et 1,3 milliard d'euros correspondant à des recettes affectées provenant de tiers (1,0 milliard d'euros en 2003). | | Les programmes de dépenses en cours ont atteint le taux d'exécution prévu 2.14.
Une part importante du budget — les actions structurelles, certaines politiques internes et actions extérieures — correspond à des programmes de dépenses pluriannuels mis en œuvre sur plusieurs années pendant des périodes définies (par exemple de 2000 à 2006 dans le cas des Fonds structurels).
La Commission et les États membres ont enregistré des retards considérables lors de la mise en place et du démarrage de ces programmes, notamment pour les Fonds structurels.
Le niveau actuel des dépenses n'entraîne qu'une baisse limitée des engagements restant à liquider.
Dans le rapport de la Commission sur la gestion financière et budgétaire, les informations concernant l'état d'avancement de la mise en œuvre des Fonds structurels (voir point 2.4) montrent que les trois objectifs politiques pour la période 2000-2006 étaient atteints à hauteur d'environ 40 % fin 2004. 2.15.
La Commission a connu des difficultés et des retards considérables pour clôturer ces programmes et effectuer les paiements finals (voir points 5.29-5.31).
Fin 2004, 3,3 milliards d'euros d'engagements budgétaires restaient à liquider pour la clôture de ces anciens programmes en 2005, voire au-delà. 2.16.
Les États membres ont été contraints de présenter leurs demandes de paiement pour ces programmes au plus tard le 31 mars 2003.
Les 2,2 années mentionnées par la Cour peuvent être considérées comme un ratio normal, proche du principe N + 2. | 2.18.
Le graphique 2.1 montre la valeur des engagements restant à liquider pour les crédits dissociés depuis 1994.
L'augmentation constatée tient à la fois à la modification du système applicable aux engagements annuels relatifs aux Fonds structurels pour la période de programmation 2000-2006, et à l'effet cumulé de la sous-utilisation observée entre 1999 et 2003, qui a entraîné l'annulation de crédits de paiement pour un montant de 40 milliards d'euros [22]. | | Tableau 2.3 — Évolution du montant des engagements budgétaires restant à liquider en 2004 Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2004 et rapport sur la gestion budgétaire et financière. (millions d'euros) | | Par catégorie | Total | Par rubrique des perspectives financières | Crédits non dissociés | Crédits dissociés | Agriculture | Actions structurelles | Politiques internes | Actions extérieures | Dépenses administratives | Réserves | Stratégie de préadhésion | Compensations | Ajustements | Engagements reportés Solde reporté de l'exercice précédent | 877 | 103883 | 104760 | 290 | 69274 | 12196 | 12156 | 584 | 0 | 10260 | 0 | 0 | Paiements | –776 | –41221 | –41997 | –271 | –30969 | –3995 | –3245 | –503 | 0 | –3013 | 0 | –1 | Dégagements | –17 | –3626 | –3643 | –5 | –2624 | –501 | –436 | 0 | 0 | –85 | 0 | 8 | Annulations | –81 | 0 | –81 | –14 | 0 | 0 | 0 | –59 | 0 | 0 | 0 | –8 | Engagements contractés en 2004 Engagements contractés | 51494 | 57779 | 109273 | 44761 | 40834 | 9010 | 5198 | 6161 | 182 | 1718 | 1410 | –1 | Paiements | –50162 | –7981 | –58143 | –43308 | –3229 | –3260 | –1361 | –5354 | –182 | –40 | –1410 | 1 | Annulations | –22 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | Arrondi | | | | –1 | –1 | | 1 | | | | | 1 | Solde reporté à 2005 | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 807 | 0 | 8840 | 0 | 0 | | Graphique 2.1 — Engagements budgétaires restant à liquider (1994-2004) NB: Les crédits dissociés comprennent les dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes, aux actions extérieures et à la stratégie de préadhésion.
Source: Comptes annuels relatifs aux exercices 1994 à 2004. +++++ TIFF +++++ Crédits dissociés : 1994-2004Montant (en milliards d'euros)120,0100,080,060,040,020,00,019941995199619971998199920002001200220032004ExerciceCrédits d'engagementMontant total des engagements budgétaires restant à liquider | 2.19.
En 2002, la Commission a effectué une analyse approfondie de l'évolution de l'exécution budgétaire des Fonds structurels en prenant en considération les faibles taux d'exécution de 2000, 2001 et 2002, en ajustant ses prévisions en conséquence et en estimant le montant des engagements budgétaires restant à liquider à la fin de chaque exercice jusqu'en 2010 [24]. | | 2.20.
Le niveau plus élevé que prévu des engagements restant à liquider pour la période 1994-1999 est dû au retard pris dans la clôture des programmes, qui était difficilement prévisible à l'époque (voir réponse au point 2.16).
Les difficultés rencontrées pour établir ces estimations étaient dues dans une large mesure à la modification fondamentale du système des paiements pour les nouveaux programmes 2000-2006, par rapport aux programmes antérieurs. | Les engagements budgétaires restant à liquider ne représentent pas l'intégralité des engagements juridiques 2.21.
Les engagements juridiques contractés mais n'ayant pas encore donné lieu à des engagements budgétaires sont présentés comme des postes hors bilan dans les comptes annuels [26]. | | 2.22.
Fin 2004, les engagements restant à liquider au titre de la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels s'élevaient à 60 milliards d'euros, soit 2,2 années de paiements si l'on applique le taux d'exécution de 2004.
En l'occurrence, les engagements juridiques restant à liquider au titre de la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels s'élevaient, fin 2004, à un montant total de 136 milliards d'euros, ce qui représente près de cinq années de paiements au taux d'exécution de 2004.
Toutefois, afin de liquider d'ici la fin de la période de paiement (2010) la totalité des engagements devant encore l'être pour la période de programmation 2000-2006, la Commission devra maintenir un taux d'exécution élevé et/ou effectuer d'importants dégagements au titre de la règle "n + 2" (voir points 2.24-2.26). 2.22.
Il est normal qu'une partie du solde des programmes pour la période en cours soit payée sur la période 2007-2010.
Du fait de l'application de la règle N + 2 pour les Fonds structurels, la Commission ne s'attend pas à être confrontée à une accumulation importante des engagements restant à liquider à la fin de la période en cours.
La clôture des programmes 2000-2006 ne doit pas signifier que le lancement des programmes de la période suivante sera retardé.
En 2004, ce montant était plus important; il s'est élevé à 219 millions d'euros, mais ne représentait que 0,3 % du solde des engagements restant à liquider au titre des Fonds structurels à la fin de l'année. 2.24.
La Commission maintient son point de vue selon lequel la règle N + 2 stabilisera le niveau des engagements restant à liquider.
Les acomptes versés au début de la période de programmation, qui représentent 7 % du total de l'enveloppe 2000-2006 pour chaque programme, fournissent une protection à relativement long terme contre les dégagements N + 2, étant donné qu'ils réduisent le niveau des remboursements nécessaires pour éviter les dégagements d'office.
Toutefois, cette protection s'affaiblit avec le temps, ce qui peut entraîner une augmentation des dégagements N + 2 au cours des prochaines années.
Parallèlement, la règle N + 2 favorise une exécution plus rapide et une présentation plus régulière des demandes de paiement.
Sur les engagements annulés suite à l'application de la règle en cause, 76 % concernaient des dépenses au titre du Fonds social européen (FSE) aux Pays-Bas.
En pratique, de nouveaux engagements provenant de la réserve de performance [29] ont dans certains cas été affectés aux programmes ayant fait l'objet d'annulations d'engagements, ce qui a réduit à néant l'incidence de la procédure [30].
Le contexte de la situation décrite par la Cour au sujet de l'engagement supplémentaire provenant de la réserve de performance attribué à un programme à partir duquel un financement avait fait l'objet d'un dégagement en application de la règle N + 2 est que, puisque les crédits ne peuvent pas être transférés entre objectifs (montants fixés lors du Conseil européen de Berlin en 1999 et dans la réglementation relative aux Fonds structurels), la concurrence pour la réserve de performance est limitée à des programmes concernant un seul État membre et un seul objectif.
Comme il existe un DOCUP au titre de l'objectif no 3 aux Pays-Bas, la Commission avait l'obligation d'engager la réserve dans ce programme, mais en la plaçant naturellement sur les axes prioritaires les plus performants.
Bien que la Commission considère la règle "n + 2" comme un instrument de gestion budgétaire important, aucune analyse sur le fonctionnement ou l'incidence de cet instrument ne figure dans son rapport sur la gestion budgétaire et financière. 2.26.
L'un des objectifs de la règle N + 2 est d'accélérer l'exécution, afin que les effets de la règle puissent être en partie estimés sur la base des informations relatives à l'exécution communiquées dans le rapport sur la gestion budgétaire et financière.
Des informations plus détaillées concernant les Fonds structurels sont contenues dans le rapport annuel précité sur les Fonds structurels, publié en mai 2005. | Budgétisation inappropriée pour la durée des programmes de dépenses 2.27.
Les paiements sont susceptibles d'être effectués au cours d'une période plus longue que la durée du programme (jusqu'en 2010 pour la période 2000-2006).
Lorsque deux périodes de programmation se chevauchent, la Commission part du principe que les années où la demande est plus faible, à savoir au début de la seconde période, sont compensées par les demandes de paiements de la fin de la première, ce qui se traduit par une demande de crédits de paiement régulière et homogène. | | 2.29.
Cette différence débouche sur une croissance des engagements restant à liquider (voir point 2.18) ainsi que sur un décalage entre engagements et paiements. 2.29.
Un volume croissant d'engagements restant à liquider est une caractéristique normale dans une programmation pluriannuelle comme celle des Fonds structurels.
Il conviendrait par ailleurs de donner des informations sur les estimations de dépenses des États membres et sur le fonctionnement de la règle "n + 2" dans le cadre des Fonds structurels. 2.30.
Elle renvoie également à sa réponse au point 2.4. | 2.31.
La règle "n + 2", destinée à redresser la situation pour les Fonds structurels, n'a donné lieu qu'à peu de dégagements depuis sa mise en place. 2.32.
Le niveau des dégagements n'est pas en soi un indicateur correct de l'efficacité de la règle N + 2.
Cette règle a également un effet favorisant l'exécution (voir également la réponse au point 2.24). | 2.33.
Le montant des engagements restant à liquider concernant les Fonds structurels est supérieur aux prévisions de la Commission révisées en 2002.
S'agissant des Fonds structurels, le budget repose sur des tranches annuelles égales pour les engagements et sur des prévisions de dépenses de la Commission régulières et homogènes pour les paiements, mais est exécuté en fonction de déclarations sporadiques de dépenses émanant des États membres.
Comme la Commission l'a déjà admis, sa capacité à gérer de façon dynamique l'exécution du budget pour les programmes de dépenses pluriannuels est limitée [34]. 2.34.
Elle renvoie également à sa réponse au point 2.23. | [18] Voir point 2.26 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2002, et points 2.31 et 2.47 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. [19] Voir point 2.14 du rapport annuel de la Cour relatif à l’exercice 2003. [20] En raison de leur caractère particulier, les crédits de paiement couvrant des recettes affectées sont soumis à des règles spécifiques.
Voir point 2.37 du rapport annuel de la Cour relatif à l’exercice 2003. [21] No 10/2004 (JO L 80 du 29.3.2005, p. 1). [22] Voir point 2.12 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. [23] Point 2.48 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003: "Pour la période 2000-2006, un RAL représentant 2,3 fois les paiements annuels courants […] est conforme aux prévisions de la Commission." [24] Graphique no 7, Communication de la Commission: Évolution de l'exécution budgétaire des Fonds structurels, et notamment le RAL [COM(2002) 528 final, 20.9.2002].
Une analyse similaire n'a pas été réalisée pour le Fonds de cohésion, bien que le montant total des engagements restant à liquider s'élève à 9,7 milliards d'euros. [25] Article 76, paragraphe 3: "Les engagements budgétaires pour des actions dont la réalisation s'étend sur plus d'un exercice ne peuvent être fractionnés sur plusieurs exercices en tranches annuelles que lorsque l'acte de base le prévoit…" [26] Voir les engagements hors bilan dans les comptes annuels: rubrique 6 des passifs éventuels. [27] "Les contraintes administratives et financières liées à l'achèvement des programmes 1994-99 ont largement contribué au retard de démarrage des programmes de la période 2000-2006.", p. 4, COM(2002) 528 final. [28] Voir, par exemple, la réponse de la Commission au point 2.48 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003: "Dans les années à venir, la règle "n + 2" devrait stabiliser le niveau du RAL …" [29] 4 % des crédits alloués à chacun des États membres ont été mis en réserve en vue d'être affectés aux programmes les plus performants en trois tranches entre 2004 et 2006. [30] Par exemple aux Pays-Bas, dans le cas d'un programme pour lequel un montant de 167 millions d'euros a fait l'objet d'un dégagement en application de la règle "n + 2", 76 millions d'euros provenant de la réserve de performance ont été alloués à ce même programme. [31] Point 2.35: "Il existe toutefois un risque que les États membres déclarent des dépenses inéligibles afin d'éviter l'annulation d'engagements." [32] Sauf à la fin de la dernière année d'une période de programmation donnée. [33] Voir point 2.12 et tableau 2.3 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. [34] Voir réponse de la Commission au point 2.32 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. -------------------------------------------------- CHAPITRE 3 Recettes TABLE DES MATIÈRES Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Ressources propres traditionnelles Introduction Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres Constatations d’audit relatives aux opérations de l’exercice Montants constatés, mais non encore mis à la disposition de la Commission (comptabilité B) Cotisations "sucre" Ressources propres TVA et RNB Introduction Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres Rapports annuels d’activité et déclarations des directeurs généraux Conclusions et recommandations OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION 3.1.Les recettes du budget de l’Union européenne sont constituées de ressources propres et d’autres recettes.
Comme le montrent le tableau 3.1, ainsi que les graphiques 3.1 et 3.2, les ressources propres sont de loin la principale source de financement des dépenses budgétaires (92 %).
Elles se répartissent en trois catégories: les ressources propres traditionnelles (droits de douane, droits agricoles et cotisations "sucre") (13 %), les ressources propres calculées sur la base de la taxe sur la valeur ajoutée perçue par les États membres (15 %) et celles fondées sur le revenu national brut des États membres (72 %). | | Source: Budgets et budgets rectificatifs 2004; comptes annuels 2004 des Communautés européennes. (millions d'euros) | Type de recettes et ligne budgétaire correspondante | Recettes effectives en 2003 | Évolution du budget 2004 | Recettes effectives en 2004 | Évolution en pourcentage (2004 par rapport à 2003) | Budget initial | Budget définitif | | (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 1 | Ressources propres traditionnelles | 10857,2 | 11049,0 | 12406,9 | 12307,1 | 13,4 % | — Droits agricoles (chapitre 10) | 1011,8 | 839,1 | 1325,6 | 1313,4 | 29,8 % | — Cotisations "sucre" et "isoglucose" (chapitre 11) | 383,2 | 359,9 | 416,9 | 401,6 | 4,8 % | — Droits de douane (chapitre 12) | 9462,1 | 9850,0 | 10664,4 | 10592,1 | 11,9 % | 2 | Ressource TVA | 21260,1 | 13319,5 | 13579,9 | 13912,1 | –34,6 % | — Ressource TVA de l'exercice courant (chapitre 13) | 21534,9 | 13319,5 | 13579,9 | 13679,3 | | — Soldes des exercices antérieurs (chapitre 31) | –274,8 | 0,0 | 0,0 | 232,8 | | 3 | Ressource RNB | 51235,2 | 69444,6 | 69010,2 | 68982,0 | 34,6 % | — Ressource RNB de l'exercice courant (chapitre 14) | 50624,3 | 69444,6 | 69010,2 | 69214,2 | | — Soldes des exercices antérieurs (chapitre 32) | 610,9 | 0,0 | 0,0 | –232,2 | | 4 | Déséquilibres budgétaires | 280,1 | 0,0 | 0,0 | –148,0 | –152,8 % | — Correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 15) | 281,1 | 0,0 | 0,0 | –149,3 | | — Calcul définitif de la correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 35) | –1,0 | 0,0 | 0,0 | 1,3 | | 5 | Autres recettes | 9836,1 | 805,6 | 6809,6 | 8458,7 | –14,0 % | — Excédent disponible de l'exercice précédent (chapitre 30) | 7676,8 | 0,0 | 5693,0 | 5693,0 | –25,8 % | — Recettes diverses (titres 4 à 9) | 2159,3 | 805,6 | 1116,6 | 2765,7 | 28,1 % | Total général | 93468,6 | 94618,7 | 101806,6 | 103511,9 | 10,7 % | | Graphique 3.1 — Ventilation des ressources effectives en 2004 Source: Comptes annuels 2004 des Communautés européennes. +++++ TIFF +++++ Recettes totales — 103511,9 millions d'eurosRessources RNB 66,6 %Ressources TVA 13,4 %Droits de douane 10,2 %Droits agricoles 1,4 %Cotisations "sucre" 0,4 %Excédent 5,5 %Autres 2,5 % | Graphique 3.2 — Évolution des différentes catégories de recettes effectives de 1990 à 2004 Source: Comptes annuels 2004 des Communautés européennes. +++++ TIFF +++++ 1000009000080000700006000050000400003000020000100000199019911992199319941995199619971998199920002001200220032004AutresRessource RNBRessource TVARessources propres traditionnelles | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE Ressources propres traditionnelles Introduction 3.2.
Les ressources propres traditionnelles sont constatées et perçues par les États membres conformément aux dispositions légales et réglementaires nationales, qui doivent satisfaire aux exigences de la réglementation communautaire [2].
Tous les trois ans, un rapport d’ensemble sur le fonctionnement des contrôles est établi et présenté à l’autorité budgétaire [6]. | | 3.5.
La Commission restera attentive, dans ses propres contrôles de ressources propres, à la gestion de la comptabilité B par les États membres. | Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres 3.6.
La réglementation communautaire ne dicte généralement pas de méthodes particulières, pas plus que le niveau de contrôle douanier à exercer, laissés à la discrétion des États membres. | | Surveillance douanière à la frontière terrestre extérieure de l’UE 3.7.
La Cour a examiné la surveillance douanière et le dédouanement à des postes aux frontières terrestres, sélectionnés dans huit États membres [8].
L’audit a été centré sur l’évaluation de la surveillance douanière et des procédures de contrôle visant à s’assurer que toutes les marchandises font l’objet d’un traitement douanier [9].
La Cour a examiné les systèmes de dédouanement électronique dans 12 États membres [12] ainsi que la surveillance et la coordination assurées par la Commission.
La Commission a prévu des procédures à cet égard dans la législation [article 353 du règlement (CE) no 837/2005] applicable à la procédure de transit informatisée au niveau communautaire, le NCTS.
Dans le cadre de son suivi régulier des questions soulevées par la Cour des comptes, la Commission poursuivra la mise en place de contrôles appropriés avec les États membres. | 3.12.
Pour assurer l’efficience et un niveau similaire des contrôles à tous les points d’admission en douane, la Commission a proposé un certain nombre d’outils [14], parmi lesquels figurent une méthodologie et des critères communs de gestion des risques.
L'analyse de risque a un rôle à jouer non seulement dans la perception uniforme des droits de douane (et leur transmission rapide à la Commission), mais également dans d'autres tâches.
La Cour a publié antérieurement un rapport sur l’utilisation des techniques d’analyse de risque [15].
Toutefois, malgré le soutien et les recommandations de la Commission, des différences subsistent entre les États membres concernant le recours systématique aux analyses et aux profils de risque pour cibler les contrôles, bien que l’informatisation des procédures douanières le permette. 3.13.
Deux autres États membres n’ont recours aux profils de risque que pour une partie des importations, les mesures de contrôle des marchandises dans le cadre de certaines procédures simplifiées ne faisant l’objet d’aucun ciblage fondé sur le profil de risque. 3.14.
L'analyse de risque joue un rôle dans tous les types de contrôles douaniers, y compris la sélection d'importateurs autorisés à utiliser des procédures simplifiées, et la fréquence et le contenu des vérifications fondées sur des audits.
Dans un État membre, le recours aux profils de risque fiscal aux frontières a été réduit au profit de contrôles fiscaux fondés sur des enquêtes, effectués dans les locaux des opérateurs économiques.
Chaque État membre communique trimestriellement un relevé de sa comptabilité B à la Commission.
Le solde net qui est intégré dans le bilan financier des Communautés sous la rubrique "Montants dus par les États membres" se monte à 739,4 millions d’euros (729,3 millions d’euros en 2003). | | +++++ TIFF +++++ 3.20.
Au 31 décembre 2004, le solde brut de la comptabilité B figurant dans les livres de la Commission, soit 1905,0 millions d’euros, avait diminué de 19,4 % par rapport au 31 décembre 2003 (2364,3 millions d’euros) [17].
Les estimations du taux des montants irrécouvrables fournies par les États membres varient de 10 % (12,8 millions d’euros au Royaume-Uni) à 96 % (118 millions d’euros en Espagne) [20]. 3.22.
La Commission a expliqué aux États membres lors de la réunion du CCRP du 9 décembre 2004 le principe sous-jacent qu'ils doivent utiliser pour établir leurs estimations.
En 2003, l’Allemagne a supprimé de sa comptabilité B quelques inscriptions pour un montant total de 40,1 millions d’euros sans fournir aucune explication complète concernant cette réduction. 3.23.
Dans le cadre de l’organisation commune des marchés dans le secteur du sucre, la responsabilité financière des pertes dues à l’écoulement des excédents de production sous quota incombe aux producteurs [22].
Les États membres retiennent, à titre de frais de perception, 25 % du montant des cotisations [23]. | | 3.25.
La Cour a effectué le suivi de travaux antérieurs relatifs aux cotisations "sucre" et a examiné le calcul de celles-ci, clôturé en septembre 2004 (pour la campagne allant du 1er juillet 2002 au 30 juin 2003).
La Cour a constaté que, de manière générale, le système de calcul des cotisations "sucre" fonctionnait de manière satisfaisante en dépit des ambiguïtés qui affectent la méthode de calcul prévue [24] et qui devraient être levées.
Certains aspects spécifiques des ressources propres TVA et RNB font l’objet d’audits séparés. | | 3.28.
Les audits relatifs aux ressources propres TVA et RNB que la Cour a effectués séparément ont porté sur les contrôles des inventaires présentés par les États membres dans le cadre du système européen des comptes (SEC 1995) [28], sur le calcul du taux moyen pondéré de TVA dans les relevés de la base TVA établis par les États membres [29] et sur les systèmes de contrôle et de surveillance relatifs à l’établissement des comptes nationaux par les instituts nationaux de la statistique des États membres. | | Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission 3.29.
La Cour a examiné les travaux des unités chargées de ces contrôles. | | Ressources propres TVA 3.30.
S’agissant des ressources propres TVA, les visites de contrôle effectuées par la Commission durant l’exercice 2004 ont donné lieu à 28 nouvelles réserves [30] portant sur certains éléments spécifiques des relevés de la base TVA des États membres [31].
Toutefois, en raison du caractère limité des ressources disponibles, la Commission éprouve des difficultés à maintenir la même qualité et la même fréquence de contrôle sur place dans les États membres qu’avant l’élargissement [32].
Par ailleurs, peu de progrès ont été réalisés en matière de suivi des observations d’audit relatives aux réserves (seules six réserves ont été levées dans l’année).
Ces réserves couvrent souvent plusieurs exercices, et quatre d’entre elles se rapportent à des relevés de la TVA transmis il y a plus de dix ans.
Cette démarche a déjà été productive dans le cas de deux États membres, qui ont accédé aux souhaits de la Commission alors que la procédure d'infraction se trouvait encore dans sa phase préparatoire.
Les États membres qui appliquent différents taux de TVA sont tenus de déterminer le taux moyen pondéré aux fins du calcul des ressources propres TVA par la Commission.
La Cour a examiné les contrôles relatifs à cet aspect du système, effectués par la Commission, a contrôlé le calcul du taux moyen pondéré dans cinq États membres [33] et a vérifié la conformité de celui-ci avec les exigences de la réglementation communautaire [34]. | | 3.32.
Dans le cas de l'Autriche, des progrès importants ont été accomplis et permettront de lever la réserve, émise tant par l'Autriche que par la Commission, lorsque la Commission aura reçu les modifications convenues. | 3.33.
Par ailleurs, la Commission n’a formulé aucune réserve en cas d’insuffisance [36] affectant de manière systématique le calcul du taux moyen pondéré. 3.33.
Pour ces produits, les dépenses sont connues, mais il n'existe pas d'informations spécifiques disponibles sur l'affectation aux divers taux de TVA ou à l'exemption.
Toutefois, la Commission a commencé à mettre en place une unité chargée d’entreprendre la vérification des comptes publics et nationaux établis par les États membres. | | 3.36.
Depuis 2003, la réglementation communautaire prévoit que les États membres transmettent à la Commission un rapport sur la qualité des données RNB.
L’article 2, paragraphe 3, du règlement (CE, Euratom) no 1287/2003 du Conseil stipule que le contenu et le format de ce rapport sont conformes aux lignes directrices fixées par la Commission [38]. | | 3.37.
L’examen des rapports sur la qualité présentés en 2004 montre: a) que certains États membres n’ont pas suivi les lignes directrices relatives au contenu et à la forme du rapport; b) que le montant et les informations fournies présentent des différences significatives; c) qu’aucune information n’est communiquée concernant les résultats des recherches effectuées sur la qualité du RNB et de ses composantes, bien que ces informations soient demandées dans les lignes directrices. 3.37.
Des rapports sur la qualité ont été présentés en 2004 pour la première fois et ont donné lieu à une amélioration notable des informations fournies avec le questionnaire, par rapport aux années précédentes.
Le comité RNB a approuvé lors de sa réunion de juillet 2005 les propositions d'Eurostat visant à étendre les lignes directrices afin de garantir un résultat plus harmonisé cette année. | Contrôles de la Commission relatifs aux inventaires présentés dans le cadre du SEC 1995 3.38.
Les inventaires établis dans le cadre du SEC 1995 constituent un élément important des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission relatifs aux ressources propres RNB.
Afin d’évaluer l’efficacité des contrôles visant à s’assurer que les États membres se conforment aux exigences du SEC 1995, la Cour a examiné, pour les 15 anciens États membres, la manière dont la Commission a effectué les contrôles des inventaires RNB présentés dans le cadre du SEC 1995 [39]. | | 3.40.
Grâce à l’élaboration du questionnaire d’évaluation de l’inventaire RNB (GIAQ, GNI Inventory Assessment Questionnaire) [40], la Commission a amélioré l’approche du contrôle en établissant un outil permettant de procéder à ces vérifications de manière systématique et structurée.
Ce point de vue repose sur le fait que de nombreux États membres publient leurs inventaires ou en communiquent des extraits. | 3.42.
La Commission a décidé qu'il ne serait ni utile ni rentable de mentionner des informations détaillées sur tous les points du GIAQ ne soulevant pas de question pour la visite de contrôle, car elle n'aurait pas le temps d'achever l'analyse des inventaires dans un délai raisonnable. | Activités illégales 3.43.
La Commission a demandé aux États membres d’entreprendre l’estimation de certaines catégories d’activités illégales [41]. | | 3.44.
Les contrôles des inventaires présentés dans le cadre du SEC 1995 ont permis à la Commission de constater que seul un petit nombre d’États membres a inclus de telles estimations dans le RNB, qui plus est, pour plusieurs types d’activités illégales.
Par conséquent, les estimations du RNB ne sont pas totalement comparables — ce qui affecte le calcul des ressources propres — ni pleinement conformes aux obligations du SEC 1995. 3.44.
Les États membres doivent se conformer d'ici à 2006 au SEC 1995 à cet égard, avant que d'éventuelles réserves ne soient émises. | Consommations intermédiaires 3.45.
Dans deux des huit États membres contrôlés [42] (Belgique et Irlande), aucun seuil n’était prévu dans les règles comptables applicables aux entreprises et aucune correction n’a été effectuée pour se conformer au SEC 1995.
La Cour a examiné, dans sept États membres [44], la mesure dans laquelle des systèmes de contrôle et de surveillance relatifs à l’établissement des comptes nationaux ont été institués et mis en œuvre au niveau des instituts nationaux de statistique. | | 3.48.
La Cour constate des différences importantes entre les États membres en ce qui concerne l’existence et la mise en œuvre des éléments suivants des systèmes de contrôle et de surveillance relatifs au processus d’établissement des comptes nationaux: a) la réalisation d’une analyse de risque, formelle et structurée, relative au processus d’établissement des comptes nationaux [45]; b) des accords ou des dispositions équivalentes entre les services chargés de l’établissement des comptes nationaux et les unités fournissant les données statistiques de base, définissant les conditions qui s’appliquent à la fourniture et à la qualité des données [46]; c) l’établissement systématique de rapports sur la qualité, accompagnant les enquêtes statistiques [47]; d) la documentation des contrôles de surveillance relatifs à l’établissement des comptes nationaux, effectués par les responsables [45]; e) la réalisation d’audits internes portant sur le processus de collecte et de compilation des données statistiques [45]. 3.49.
Elle examinera avec les États membres au sein du comité RNB dans quelle mesure les systèmes nationaux de surveillance et de contrôle devraient s'intégrer au processus de contrôle du RNB. | Rapports annuels d’activité et déclarations des directeurs généraux 3.50.
Comme en 2003, le rapport annuel de la direction générale du budget indique le nombre de visites de contrôle relatives à la TVA dans les États membres, mais ne fait aucune autre mention des vérifications des données relatives aux ressources propres TVA.
Aucune opération de contrôle concernant les ressources propres RNB n’est signalée, pas plus que l’existence de 107 réserves à l’égard des relevés de la base TVA établis par les États membres ni l’évolution du nombre de ces réserves au cours de l’année. 3.50.
Eurostat accepte de fournir davantage d'informations sur la vérification du RNB et de la TVA dans son rapport annuel d'activité. | Conclusions et recommandations 3.52.
Comme la Cour le souligne au point 3.21 du rapport, la réglementation s'appliquant à la comptabilité B a été modifiée à la fin de 2004.
Toutefois, les travaux d’audit de la Cour concernant la ressource propre RNB ont permis de relever des déficiences qui pourraient avoir une incidence sur la qualité des données servant de base au calcul des contributions des États membres fondées sur le RNB.
La Cour recommande à la Commission: 3.54.
En tout état de cause, la recommandation adoptée récemment concernant l’indépendance, l’intégrité et la responsabilité des autorités statistiques nationales et communautaire [COM(2005) 217], qui contient un Code de bonnes pratiques de la statistique européenne, devrait contribuer à renforcer la qualité des statistiques macroéconomiques, y compris celles du RNB. | a) de procéder au contrôle (direct) d’une sélection d’agrégats des comptes nationaux (voir point 3.35); a) La Commission étudie actuellement les moyens qui permettraient d'effectuer une vérification plus directe dans le sens indiqué par la Cour. | b) d’étendre ses contrôles relatifs aux inventaires des sources et méthodes utilisées par les États membres lors de l’établissement des comptes nationaux et d’améliorer son système de documentation en la matière (voir points 3.41-3.42); b) La Commission s'efforcera d'améliorer la documentation dans les limites que lui imposent ses ressources. | c) de faire en sorte que tous les États membres se conforment aux exigences du SEC 1995 en matière d’inclusion des activités illégales dans le RNB (voir points 3.43-3.44); c) La Commission est déjà active en ce sens. | d) d’examiner, en concertation avec les États membres, les possibilités de mise en œuvre des meilleures pratiques en matière de surveillance et de contrôle de l’établissement des comptes nationaux (voir points 3.47-3.49); d) La Commission encourage les meilleures pratiques pour la compilation des comptabilités nationales par l'intermédiaire du comité RNB.
Le cycle de contrôle de deux à trois ans entre les visites retarde quelque peu les effets positifs de cette politique. | b) recommande que la Commission accroisse ses efforts visant à réduire le nombre de réserves très anciennes (voir points 3.30 et 3.32); b) La réduction du nombre de réserves à long terme dépend essentiellement de la capacité des administrations nationales à atteindre un niveau de qualité adéquat.
Il examine les questions relatives à l’application du système des ressources propres et aux estimations de ces mêmes ressources. [6] Le dernier rapport en date est le document COM(2003) 345 final: 4e rapport de la Commission sur le fonctionnement du système de contrôle des ressources propres traditionnelles (2000-2002). [7] Article 4, paragraphes 13-14, et article 37 du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes communautaire (JO L 302 du 19.10.1992, p. 1). [8] Estonie, Grèce, Lettonie, Lituanie, Pologne, Slovénie, Slovaquie et Finlande. [9] Il convient de noter que la plupart des marchandises ne sont pas dédouanées à la frontière, mais à des postes de douane intérieurs après un mouvement de transit. [10] Voir la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social européen: "Un environnement simple et sans support papier pour la douane et le commerce" [COM(2003) 452 final du 24.7.2003]. [11] Rapport annuel relatif à l’exercice 2003, point 3.9. [12] Allemagne, Estonie, Espagne, France, Lettonie, Lituanie, Hongrie, Pays-Bas, Pologne, Slovaquie, Finlande et Royaume-Uni. [13] Le modèle officiel pour la déclaration en douane des marchandises faite par écrit dans le cadre de la procédure normale en vue de leur placement sous un régime douanier ou de leur réexportation conformément à l’article 182, paragraphe 3, du code est le document administratif unique [règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d’application du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire (JO L 253 du 11.10.1993, p. 1)]. [14] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social européen — "Un environnement simple et sans support papier pour la douane et le commerce". [15] Rapport spécial no 13/98 relatif à l’audit de l’utilisation des techniques d’analyse de risque dans les contrôles douaniers et le dédouanement des marchandises. [16] Règlement (CE) no 648/2005 du Parlement européen et du Conseil du 13 avril 2005 modifiant le règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire (JO L 117 du 4.5.2005, p. 13). [17] Chiffres communiqués sans déduction comme suit: [18] Pour l’origine de ces enregistrements, voir le rapport spécial no 4/98 relatif à l’importation à taux réduit dans la Communauté et à l’écoulement sur le marché de produits laitiers néo-zélandais et de fromage suisse.
Les graphiques 4.1 et 4.2 montrent l’utilisation des fonds.
Ces paiements sont essentiellement destinés à compenser les pertes subies par les exploitants agricoles en raison de la diminution des prix pratiqués dans le cadre de la PAC. | | 4.3.La quasi-totalité des dépenses de la PAC est effectuée par les organismes payeurs des États membres.
Les observations relatives à la fiabilité des comptes figurent dans le chapitre 1, aux points 1.12-1.13 et 1.15-1.16. | | Systèmes de contrôle et de surveillance SIGC 4.6.Le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) est le principal outil de gestion et de contrôle pour les régimes d’aide "surfaces" et de primes "animaux"; il couvre 59 % des dépenses agricoles.
Les demandes présentées dans le cadre de plusieurs autres régimes de soutien communautaires doivent être compatibles avec le système. | | 4.7.En 2004, la Cour a poursuivi son examen du mode de fonctionnement du SIGC au sein de cinq autres organismes payeurs dans quatre États membres et a assuré un suivi de constatations antérieures faites au Portugal après la fusion de deux organismes payeurs.
Les contrôles du SIGC dans les cinq organismes payeurs visités, à l’exception de la Grèce, sont généralement opérationnels et satisfaisants (voir annexe 2); le fonctionnement du SIGC est comparable à celui observé auprès des organismes payeurs contrôlés les années précédentes, même si les analyses de risque, les contrôles administratifs et les contrôles sur place peuvent encore être améliorés. | 4.7.Bien que la Commission juge trop sévères certaines appréciations de la Cour présentées à l’annexe 2, les résultats de ses propres audits concordent généralement avec les conclusions de la Cour, et des améliorations supplémentaires sont apportées depuis 2005 grâce à la mise en place de systèmes géographiques d’information, devenus obligatoires le 1er janvier.Le règlement (CE) no 118/2004, qui modifie la réglementation SIGC depuis 2004, contribuera à améliorer encore une situation déjà satisfaisante sur un plan général. | 4.8.Plus de sept ans après la date limite fixée pour être pleinement opérationnel, le SIGC en Grèce n’est toujours pas en mesure de garantir le respect de la légalité et de la régularité des paiements liés à l’aide "surfaces" et à la prime "animaux" [voir aussi les points 4.28 sous b), concernant les réserves émises par la Commission sur la mise en œuvre du SIGC en Grèce, et 4.44 concernant les résultats de l’examen des opérations par la Cour].
Ces données ne sont pas sécurisées et, à tout moment avant le paiement, elles peuvent être modifiées par les syndicats d’exploitants agricoles et le sont effectivement.
Pour les dépenses 2004, les syndicats d’exploitants agricoles ont modifié les données pour plus de 22000 parcelles plus de cinq mois après l’expiration de la période prévue pour les demandes d’aide.
L’analyse montre que ces modifications irrégulières ont une incidence financière estimée à 10 millions d’euros au moins; l’incidence sur l’ensemble de la période prévue pour les demandes d’aide pourrait être sensiblement plus importante;b)la qualité des contrôles effectués sur place est médiocre.
Il semble que certains rapports ne soient pas fondés sur de véritables inspections. | 4.8.Devant les problèmes liés au SIGC en Grèce, la Commission a régulièrement procédé à d’importantes corrections financières (384 millions d’euros entre 1999 et 2004).
Ces actions menées par la Commission ainsi que la création d’un nouvel organisme payeur en Grèce (Opekepe) ont permis d’accomplir des progrès sensibles, de sorte que, à la fin de 2004 (exercice financier 2005), les différents éléments du SIGC étaient en place.
Toutefois, la Commission continuera de rechercher et d'évaluer les lacunes persistant dans le fonctionnement du SIGC en Grèce et d’appliquer les corrections financières appropriées.En ce qui concerne les faiblesses mentionnées par la Cour, la Commission a critiqué à plusieurs reprises le rôle des syndicats d'exploitants agricoles dans la procédure de demande d’aide ainsi que l’insuffisance des contrôles.
Cette question, ainsi que la qualité insuffisante des inspections sur place, déjà signalée par la Commission, sera examinée dans le cadre des enquêtes d’apurement des comptes actuellement en cours. | Contrôles postérieurs au paiement effectués en application du règlement (CEE) no 4045/89 — Retards et insuffisance des informations concernant les résultats des contrôles effectués 4.9.Les États membres sont tenus de mettre en œuvre des programmes annuels de contrôle, après paiement, des documents commerciaux pour tout un éventail de subventions octroyées au titre de la PAC, notamment les restitutions à l’exportation, les aides à la transformation, en particulier du coton, de l’huile d’olive et du tabac, ainsi que certaines dépenses effectuées dans le cadre du développement rural, soit au total 37 % des dépenses agricoles.
La Cour a examiné le suivi, par la Commission, des contrôles relevant du règlement (CEE) no 4045/89 et a constaté que: | 4.10. | a)l’analyse des rapports présentés par les États membres n’a qu’une utilité limitée puisque la réglementation en vigueur n’exige pas des organismes de coordination qu’ils présentent des statistiques sous une forme qui en permette l’analyse pertinente (par exemple, en communiquant les taux d’erreurs pour les différentes catégories de dépenses); | a)La Commission est d’avis que les rapports transmis par les États membres fournissent des informations précieuses, même si elle reconnaît que la soumission de ces rapports en application du règlement (CEE) no 4045/89 pourrait être améliorée.
En outre, il est prévu d’introduire de nouveaux moyens d’identification et de communication des travaux en retard, afin que les contrôles inachevés pendant la période de présentation des rapports puissent faire l’objet d’un suivi dans les rapports présentés ultérieurement. | b)en 2003, la Cour a examiné l’application des contrôles postérieurs au paiement dans onze États membres et en a conclu que moins d’un contrôle sur trois était pleinement satisfaisant.
En réponse, la Commission a effectué des visites dans trois États membres en 2004, les premières depuis janvier 2001 à être consacrées à l’examen complet des contrôles postérieurs au paiement.
Cependant, le nombre de contrôles prévus par la plupart des États membres dépasse de loin le nombre minimal requis.
De ce fait, le taux de contrôles inachevés est donc inférieur à 40 %.Les contrôles inachevés au terme de la période de contrôle doivent faire l'objet d'un suivi et être clôturés au cours de la période de contrôle suivante.
La Commission recherche actuellement les motifs pour lesquels les programmes de contrôle n'ont pu être achevés dans les délais dans certains États membres; le cas échéant, elle demandera des éclaircissements aux États membres concernés. | Le graphique 4.3 montre le nombre de contrôles effectués et celui des irrégularités constatées pour les six dernières périodes de rapport, selon les informations présentées par les États membres.
En 2004, les restitutions ont représenté environ 3,6 milliards d’euros, 7,5 % des dépenses de la PAC (8,3 % en 2003).
Les États membres sont tenus de procéder à un contrôle physique de 5 % des exportations pour s’assurer que les produits sont correctement décrits et peuvent bénéficier de la restitution à l’exportation demandée.
Les principales constatations préliminaires de la Commission indiquent des déficiences concernant;a)la qualité et/ou la fréquence;b)les procédures de sélection des lots de marchandises;c)la notification préalable;d)les statistiques.Ces déficiences d’importance variable n’ont pas été constatées dans tous les États membres visités. | 4.12.Comme le déclare la Cour, les remarques sont formulées à titre préliminaire et la Commission ne pourra adopter une position définitive qu'une fois que les États membres auront exercé leur droit de réponse. | 4.13.La Commission n’était pas en mesure de communiquer des informations sur la valeur des opérations ayant fait l’objet d’un contrôle physique, ni sur la valeur des irrégularités détectées.
En 2004, la Commission a adopté un règlement exigeant des États membres qu’ils fournissent ces informations à compter du rapport 2005.
Le tableau 4.1 résume les nombres de déclarations contrôlées et d’irrégularités détectées pour la période 2001-2003. | 4.13.Faisant suite à la recommandation de la Cour, formulée pour la première fois dans le rapport annuel de 2002, la Commission a opportunément réagi en adoptant le règlement (CE) no 1454/2004, selon lequel la valeur des opérations ainsi que les irrégularités de plus de 200 euros doivent être communiquées par les États membres à compter du rapport 2005.Jusqu'en 2005, la communication de la valeur des irrégularités dépendait de la fiabilité de la communication par les États membres à l'OLAF des irrégularités visées à l'article 3 du règlement (CEE) no 595/91 et n'incluait pas les irrégularités inférieures à 4000 euros. | 4.14.Le rapport annuel d’activité 2004 de la Commission comprend des informations sur le nombre de déclarations d’exportation présentées, de déclarations contrôlées par les États membres et d’irrégularités détectées.
Source: Rapport de synthèse de la Commission sur l'apurement financier des comptes du FEOGA-Garantie pour 2004.
No | État membre | Organisme payeur | Montants déclarés en millions d'euros | % du total | Comptes ayant fait l'objet de réserves | Comptes disjoints | 1 | France | ONIC | 4413,80 | 10,19 | | | 2 | Italie | AGEA | 3835,46 | 8,86 | × | × | 3 | Royaume-Uni | RPA | 2854,11 | 6,59 | | | 4 | Grèce | OPEKEPE | 2781,44 | 6,42 | × | | 5 | France | OFIVAL | 1897,26 | 4,38 | | | 6 | Irlande | DAF | 1820,73 | 4,20 | | | 7 | Espagne | Andalucia | 1709,70 | 3,95 | | | 8 | Danemark | EU-direktoratet | 1215,85 | 2,81 | | | 9 | Autriche | AMA | 1101,64 | 2,54 | | | 10 | Allemagne | Bayern, Landwirtschaft | 1074,15 | 2,48 | × | | 11 | France | ONIOL | 1000,20 | 2,31 | | | 12 | Espagne | Castilla — Léon | 940,67 | 2,17 | | | 13 | Finlande | MMM | 869,36 | 2,01 | | | 14 | Suède | SJV | 844,25 | 1,95 | | | 15 | Espagne | Castilla — La Mancha | 810,45 | 1,87 | | | 16 | France | CNASEA | 802,45 | 1,85 | × | | 17 | France | ONILAIT | 530,51 | 1,23 | | | 18 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen | 475,58 | 1,10 | × | | 19 | Espagne | FEGA | 467,09 | 1,08 | | | 20 | Allemagne | Baden-Württemberg | 440,92 | 1,02 | × | | 21 | Allemagne | Brandenburg | 380,94 | 0,88 | | | 22 | Pays-Bas | LASER | 362,23 | 0,84 | | | 23 | Royaume-Uni | NAWAD | 278,70 | 0,64 | | | 24 | France | FIRS | 273,94 | 0,63 | | | 25 | Belgique | ABKL (Vlaamse Gemeenschap) | 220,88 | 0,51 | | | Organismes payeurs couverts par la DAS 2004 | Sous-total | 31402,32 | 72,51 | | | 26 | Allemagne | Niedersachsen | 795,90 | 1,84 | | | 27 | Portugal | INGA | 754,26 | 1,74 | × | | 28 | Belgique | BIRB | 617,65 | 1,43 | | | 29 | Espagne | Extremadura | 616,27 | 1,42 | | | 30 | Royaume-Uni | SERAD | 614,59 | 1,42 | | | 31 | Espagne | Aragón | 520,32 | 1,20 | | | 32 | Pays-Bas | PZ | 448,82 | 1,04 | | | 33 | Allemagne | Hamburg-Jonas | 439,64 | 1,02 | | | 34 | Allemagne | Mecklenburg-Vorpommern | 407,74 | 0,94 | | | 35 | Allemagne | Sachsen-Anhalt | 384,88 | 0,89 | | | 36 | Italie | Regio Lombardia | 359,66 | 0,83 | | | 37 | Italie | AVEPA (Veneto) | 359,44 | 0,83 | | | 38 | Espagne | Cataluña | 349,54 | 0,81 | × | | 39 | Allemagne | Schleswig-Holstein | 341,16 | 0,79 | | | 40 | Italie | AGREA | 323,79 | 0,75 | | | 41 | Allemagne | Sachsen | 312,99 | 0,72 | | | 42 | Pays-Bas | HPA | 297,38 | 0,69 | | | 43 | France | ONIFLHOR | 282,90 | 0,65 | × | | 44 | Allemagne | Thüringen | 282,21 | 0,65 | | | 45 | Royaume-Uni | DARD | 281,61 | 0,65 | | | 46 | France | ONIVINS | 245,19 | 0,57 | | | 47 | Belgique | Région Wallonne | 234,40 | 0,54 | × | | 48 | Allemagne | Hessen | 228,27 | 0,53 | | | 49 | Allemagne | BLE | 222,59 | 0,51 | | | 50 | Italie | ARTEA (Toscana) | 187,56 | 0,43 | | | 51 | Allemagne | Rheinland-Pfalz | 187,44 | 0,43 | | | 52 | Italie | SAISA (ex DCCC) | 185,47 | 0,43 | | | 53 | Espagne | Canarias | 164,13 | 0,38 | | | 54 | France | ODEADOM | 143,58 | 0,33 | × | | 55 | Espagne | Galicia | 139,30 | 0,32 | | | 56 | Espagne | Valencia | 138,36 | 0,32 | | | 57 | Espagne | Navarra | 116,35 | 0,27 | × | | 58 | Italie | ENR | 114,32 | 0,26 | | | 59 | Espagne | Murcia | 98,29 | 0,23 | | | 60 | Portugal | IFADAP | 69,97 | 0,16 | × | | 61 | Espagne | Asturias | 62,84 | 0,15 | | | 62 | Pays-Bas | PT | 58,23 | 0,13 | | | 63 | Espagne | País Vasco | 57,73 | 0,13 | | | 64 | Espagne | Madrid | 57,02 | 0,13 | × | × | 65 | Pays-Bas | DLG | 56,18 | 0,13 | | | 66 | Pays-Bas | PVE | 42,17 | 0,10 | | | 67 | Espagne | La Rioja | 41,24 | 0,10 | | | 68 | Autriche | ZA Salsburg | 40,19 | 0,09 | | | 69 | Luxembourg | Ministère de l'Agriculture | 37,80 | 0,09 | × | × | 70 | Espagne | Cantabria | 34,22 | 0,08 | | | 71 | Espagne | Baleares | 25,57 | 0,06 | | | 72 | Allemagne | Bayern, Umwelt | 23,82 | 0,06 | × | × | 73 | Allemagne | Saarland | 20,23 | 0,05 | × | | 74 | Royaume-Uni | FC | 17,30 | 0,04 | | | 75 | Pologne | ARR | 11,42 | 0,03 | | | 76 | France | OFIMER | 9,23 | 0,02 | | | 77 | Irlande | DMNR | 9,20 | 0,02 | | | 78 | Allemagne | Hamburg | 6,72 | 0,02 | | | 79 | Royaume-Uni | CCW | 5,63 | 0,01 | | | 80 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,99 | 0,01 | | | 81 | République tchèque | SAIF | 4,94 | 0,01 | × | | 82 | Allemagne | Bremen | 2,49 | 0,01 | | | 83 | France | ACCT/SDE | 1,87 | 0,00 | × | × | 84 | Espagne | FROM | 1,68 | 0,00 | | | 85 | Slovaquie | APA | 1,48 | 0,00 | | | 86 | Allemagne | Berlin | 1,40 | 0,00 | | | 87 | Estonie | PRIA | 0,55 | 0,00 | | | 88 | Lituanie | NPA | 0,53 | 0,00 | | | 89 | Hongrie | ARDA | 0,51 | 0,00 | × | | 90 | Slovénie | AAMRD | 0,07 | 0,00 | | | 91 | Lettonie | RSS | 0,03 | 0,00 | | | | | Sous-total | 11903,25 | 27,49 | | | | Total | 43305,57 | 100,00 | 11507,17 | 3955,97 | | Travaux des organismes de certification 4.16.
Un organisme de certification doit être indépendant de l’organisme payeur sur le plan opérationnel [15].
La Commission a adopté sa décision d’apurement financier le 13 mai 2005 [16].
La Commission a déjà ouvert une procédure de recouvrement des paiements indus (voir également le point 4.20). | 4.20.
La Commission a approuvé les comptes de 86 des 91 organismes payeurs et a reporté sa décision d’apurement pour cinq organismes payeurs (représentant 4 milliards d’euros, soit 9 % des dépenses totales déclarées) en raison du travail imprécis ou insuffisant fourni par les organismes de certification concernés [17].
Elle a l’intention d’apporter des corrections financières d’un montant total de 7 millions d’euros pour 14 des organismes payeurs [18]. | | Comptes des organismes payeurs non approuvés ("disjoints") les années précédentes 4.21.
En 2004, la Commission a achevé ses travaux sur les comptes qu’elle n’avait pas apurés dans la décision financière de 2001 et 2002, le plus souvent en raison d’insuffisances dans le travail fourni par les organismes de certification ou de la nécessité de clarifier certaines informations.
Lorsque ces audits ne détectent pas de lacunes ou conduisent à des améliorations ultérieures des systèmes, ils restent valables pour les années suivantes en ce qui concerne la légalité et la régularité des dépenses concernées.
Le tableau 4.3 montre les résultats des décisions d’apurement des comptes arrêtées par la Commission pour l’exercice 1991 et les exercices suivants.
En juin 2005, 94,3 % des audits réalisés en 2001 (application rétroactive de corrections financières jusqu'en 1999) et 78,7 % des audits réalisés en 2002 (application rétroactive de corrections financières jusqu'en 2000) étaient clôturés. | 4.25.
Les graphiques 4.4 et 4.5 montrent la répartition des dépenses rejetées dans le cadre des décisions de conformité adoptées par la Commission au cours de la période 1999-2004 [22], par État membre et par secteur de marché.
Ces décisions concernent des postes de dépense relevant des budgets communautaires de la période 1996-2003. | | Tableau 4.3 — Corrections dans le cadre des décisions d'apurement des comptes relatives aux exercices 1991-2003 Source: Décisions d'apurement des comptes relatives aux exercices 1991-2003. (millions d'euros) | | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Dépenses déclarées | 31255,9 | 30480,2 | 34008,0 | 33592,8 | 35654,4 | 39062,5 | 40884,3 | 38857,4 | 40726,2 | 40410,6 | 41593,8 | 42710,8 | 44212,0 | Montant total des corrections | –1504,1 | –788,2 | –736,6 | –307,8 | –572,8 | –790,0 | –481,4 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | dont: | | | | | | | | | | | | | | a) Superprélèvements sur le lait | –979,2 | –419,7 | –230,6 | –2,7 | –15,1 | –215,0 | –110,2 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | b) Corrections | –524,9 | –368,5 | –506,0 | –305,1 | –557,7 | –575,0 | –371,2 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | Corrections exprimées en pourcentage des dépenses déclarées | 1,7 % | 1,2 % | 1,5 % | 0,9 % | 1,6 % | 1,5 % | 0,9 % | 0,8 % | 0,7 % | 0,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 0,1 % | | Graphique 4.4 — Corrections ventilées par État membre (1999-2004) Source: Décisions de "conformité" de la Commission adoptées au cours de la période 1999-2004. +++++ TIFF +++++ (millions d'euros)EL 21 % (565,5)ES 19 % (507,7)FR 20 % (538,4)IE 1 % (26,3)IT 24 % (639,0)NL 1 % (14,4)PT 2 % (53,3)UK 6 % (150,2)autres 0 % (13,4) | Graphique 4.5 — Corrections ventilées par marché (1999-2004) Source: Décisions de "conformité" de la Commission adoptées au cours de la période 1999-2004. +++++ TIFF +++++ (millions d'euros)Cultures arables (760,3)Développement rural (94,9)Fruits et légumes (160,3)Produits laitiers (293,9)Huile d'olive (285,0)Restitutions à l'exportation (232,6)Primes "animaux" (554,8)Autres (67,3)Paiements tardifs (140,4)Stockage public (81,4)27 %4 %6 %11 %11 %9 %21 %3 %5 %3 % | L’échantillon d’opérations sélectionné par la Cour 4.26.
Ce type de tests fournit des informations probantes fiables concernant la légalité et la régularité des dépenses relatives aux aides "surfaces" (voir points 4.35-4.38) et, dans une moindre mesure, aux primes "animaux" (voir points 4.39-4.42), pour lesquelles l’auditeur peut généralement obtenir des preuves matérielles.
En revanche, dans des domaines tels que les restitutions à l’exportation (voir points 4.49-4.50) ou les aides versées sur la base des quantités produites (voir point 4.43), l’auditeur doit se contenter d’un contrôle documentaire.
Le degré de fiabilité des éléments probants que fournissent ces documents dépend à la fois de la nature de l’opération (voir point 4.48) et du système de contrôle concerné (voir point 4.54). | | Rapport annuel d’activité du directeur général de l’agriculture pour l’exercice 2004 Quelques améliorations par rapport à l’exercice précédent 4.27.
Le rapport indique: a) que, dans l’ensemble, la direction générale de l’agriculture respecte les standards de contrôle interne, même si des efforts supplémentaires doivent être déployés dans d’autres domaines [23]; b) qu’en dehors de la Grèce, le SIGC constitue un moyen optimal de garantir une utilisation correcte des fonds communautaires; c) que les contrôles postérieurs au paiement offrent une assurance raisonnable que les dépenses en question sont conformes à la réglementation communautaire; d) que la procédure de certification fournit une assurance quant au caractère complet, exact et fiable des comptes des organismes payeurs et un certain degré d’assurance quant au fonctionnement de leurs systèmes de contrôle interne et de leur capacité à garantir que les paiements sont effectués de manière légale et régulière; e) pour les dépenses effectuées en 2004, les travaux d’audit réalisés sur les systèmes de contrôle seront achevés et les corrections financières définitives arrêtées au plus tôt en 2006; f) certaines dépenses inéligibles risquent d’avoir été financées, mais d’être contrôlées au cours d’exercices suivants et de faire l’objet de corrections financières [24]; g) les corrections financières apportées dans le cadre de la procédure d’apurement et les recouvrements dans les États membres couvrent le "risque financier global". | | 4.29.
Les sources d’informations sur lesquelles le directeur général fonde sa déclaration n’offrent qu’une couverture et une assurance limitées concernant la légalité et la régularité des dépenses effectuées en 2004.
Pour obtenir des informations fiables sur la légalité et la régularité des paiements aux bénéficiaires finals, le directeur général devrait: a) soit prendre des dispositions pour que les organismes de certification puissent inclure les bénéficiaires finals dans leurs travaux, en étendant leurs contrôles par sondage au niveau des exploitants agricoles et en s’employant davantage à vérifier et à valider les statistiques relatives aux inspections effectuées dans le cadre du SIGC et les contrôles postérieurs au paiement [25]; b) soit demander à ses propres agents, au moyen d’une méthode d’échantillonnage appropriée, de vérifier la légalité et la régularité des opérations pour l’exercice au niveau des bénéficiaires finals. 4.29-4.30.
La Commission est d'avis que le directeur général dispose déjà d'un nombre suffisant d'informations pour être assuré de la légalité et de la régularité des dépenses agricoles.
Comme indiqué dans la réponse au rapport annuel 2003 de la Cour, la création et l'agrément des organismes payeurs des États membres, la procédure de certification annuelle et la mise en œuvre des divers systèmes de gestion et de contrôle, y compris le SIGC, garantissent une certaine fiabilité des contrôles portant sur les dépenses déclarées.
La déclaration du directeur général et le RAA qui l'accompagne doivent être envisagés dans le contexte règlementaire plus large prévu pour l'apurement des comptes FEOGA à l'article 7 du règlement (CE) no 1258/1999.
Si les audits de la Commission révèlent ensuite des lacunes, on déterminera le risque de dépenses inéligibles et des corrections financières appropriées seront appliquées.
La Commission prend en considération le total des corrections financières pour une année donnée, auquel s'ajoutent les sanctions imposées aux bénéficiaires finals au niveau national, afin de donner une estimation valable du niveau global des paiements irréguliers. | Standards de contrôle interne — Certains standards ne sont pas pleinement mis en œuvre 4.33.
L’une des innovations introduites dans le cadre de la réforme de la gestion financière au sein des services de Commission fut l’obligation de respecter 24 standards de contrôle interne concrétisés sous la forme de 71 exigences fondamentales.
Selon l’autoévaluation de la direction générale de l’agriculture pour 2004, tous les standards et exigences fondamentales ont été respectés [voir point 4.28, sous a)]. | | 4.34.
Les rapports de la structure d’audit interne de la direction générale de l’agriculture (voir chapitre 1, point 1.81) établis en 2004 ont confirmé ce constat. 4.34.
La Commission se doit de souligner que, à la fin de 2004, la DG AGRI était en conformité avec toutes les exigences fondamentales établies par la Commision pour les vingt-quatre SCI.
Néanmoins, il est toujours possible, et même souhaitable, que des améliorations soient apportées dans certains secteurs; c'est d'ailleurs ce qu'indiquait la DG AGRI dans son évaluation de la situation fin 2004. | L’évaluation des domaines de dépenses de la PAC par la Cour Régimes d’aides "surfaces" 4.35.
Les paiements au titre des aides "surfaces" effectués en faveur des producteurs de cultures arables ont atteint 17475 millions d’euros en 2004, soit 39 % de l’ensemble des dépenses liées à la PAC.
Les États membres ont indiqué à la Commission qu’ils avaient contrôlé 8,1 % des déclarations sur place, ce qui représente 11,4 % de la surface totale déclarée.
Les contrôles aléatoires opérés par les 14 États membres qui ont mis le SIGC en œuvre de manière satisfaisante ont révélé un taux d’erreur de 1,6 %.
Il est vrai que dans certains États membres les contrôles aléatoires semblent être plus efficaces.
Compte tenu de la qualité du système SIGC, y compris des contrôles administratifs à 100 %, les irrégularités détectées sur place sont peu fréquentes, de sorte que la différence entre les résultats des contrôles aléatoires et des contrôles fondés sur le risque est faible et peut s'expliquer par la différence de taille entre les échantillons.
NB 2: Les contrôles réalisés au cours de l'année n concernent les paiements effectués au cours de l'année n + 1.
Source: Statistiques SIGC communiquées par les États membres à la direction générale de l'agriculture. | BE | DK | DE | EL | ES | FR | IE | IT | LU | NL | AT | PT | FI | SE | UK | Demandes | 34,1 % | 27,4 % | 42,7 % | 31,7 % | 44,4 % | 40,3 % | 15,5 % | 45,4 % | 89,6 % | 37,4 % | 51,1 % | 72,4 % | 44,2 % | 56,2 % | 55,9 % | Surfaces | 0,9 % | 0,5 % | 0,6 % | 2,7 % | 2,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 3,4 % | 1,6 % | 4,2 % | 1,3 % | 1,7 % | 0,6 % | 3,1 % | 0,6 % | +++++ TIFF +++++ | 4.38.
Comme les années précédentes, les erreurs de cette nature et de cette échelle n’ont pas d’incidence significative sur les dépenses globales, en dépit de leur fréquence; c) un petit nombre de cas était affecté par des erreurs plus importantes, mais le nombre et l’incidence de ces cas étaient cependant moindres que les années précédentes. 4.38.
Les observations de la Cour correspondent approximativement aux propres conclusions de la Commission, à savoir que la situation est généralement satisfaisante dans la grande majorité des États membres. | Régime de primes "animaux" 4.39.
Les paiements au titre des primes "animaux" ont atteint 9019 millions d’euros en 2004, soit 20 % de l’ensemble des dépenses liées à la PAC.
Pour les primes aux ovins et aux caprins, le pourcentage d’animaux manquants est passé de 7,2 % en 2002 à 8,2 % en 2003.
L’Italie et la Grèce signalent des taux d’erreurs nettement plus élevés pour les primes aux ovins et aux caprins que les autres États membres; le taux d’erreur pour les 13 autres États membres était de 1,8 % en 2003 (2,2 % en 2002). 4.40.
Les chiffres fournis indiquent une amélioration de la détection des animaux déclarés incorrectement ou en surnombre par les agriculteurs.
Les cas signalés en Grèce et en Italie résultent également de procédures de contrôles améliorées grâce à des mesures encouragées dans le cadre de l’apurement des comptes. | 4.41.
D’une manière générale, le taux d’erreur résultant des inspections SIGC relatives aux bovins présente de faibles variations entre États membres, à l’exception de l’Italie où le pourcentage de bovins inéligibles reste très élevé (10,2 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime à la vache allaitante et 22,3 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime spéciale pour les bovins). 4.41.
Source: Statistiques SIGC fournies par les États membres. +++++ TIFF +++++ 20,0 %18,0 %16,0 %14,0 %12,0 %10,0 %8,0 %6,0 %4,0 %2,0 %0,0 %BEDKDEELESFRIEITLUNLATPTFISEUKPartiellement rejetéesTotalement rejetées | Aides octroyées sur la base des quantités produites 4.43.
Les aides de l’UE à la production d’huile d’olive, de coton et de tabac (4132 millions d’euros, soit 9,2 % des dépenses au titre de la PAC en 2004) sont payées sur la base de la quantité produite et non sur celle de la superficie cultivée.
Ces cas sont étroitement suivis par la Commission. | 4.45.
Les tableaux 4.6 et 4.7 présentent les constatations des agences de contrôle de l’huile d’olive dans les quatre États membres concernés.
Toutefois, ces propositions ne sont pas souvent mises en œuvre par les autorités dans les États membres (voir rapport annuel 2003, point 4.39). 4.45.
Elle porte non seulement sur la qualité du contrôle proprement dit, mais également sur la qualité du suivi des propositions formulées par les organismes de contrôle.
Les régimes de cette nature comportent des conditions d’éligibilité relativement complexes qui sont difficiles et coûteuses à contrôler et qui présentent donc un risque élevé d’irrégularité. | | 4.47.
Dans deux cas, la Commission a déjà entamé le suivi des déficiences détectées (la Grèce et le Luxembourg). | | 4.48.
Dans son rapport spécial sur les mesures agroenvironnementales (voir points 4.98-4.99), c’est-à-dire le type de dépenses le plus important dans le domaine du développement rural, la Cour conclut que la vérification de telles dépenses pose des problèmes particuliers et qu’elle permet rarement d’obtenir à un coût acceptable l’assurance raisonnable de la légalité et de la régularité des dépenses. 4.48.
Voir également la réponse aux points 4.98 et 4.99. | Autres dépenses 4.49.
Les dépenses non traitées aux points 4.35-4.48 ont représenté 8674 millions d’euros.
La Cour a examiné comment la Commission a suivi l’application de deux réglementations relatives aux dépenses qui ne sont pas couvertes par le SIGC et qui sont principalement classées comme autres dépenses dans le présent rapport. | | 4.51.
En tenant compte de ces facteurs, la Cour estime que la Commission n’avait pas une base suffisante pour obtenir une assurance des travaux effectués (voir point 4.10). 4.51.
Compte tenu du fait que: - les contrôles postérieurs au paiement constituent un niveau de contrôle supplémentaire qui s’ajoute aux contrôles antérieurs au paiement (qui fournit déjà une assurance raisonnable pour la plupart des mesures), - l'essentiel du nombre minimal requis de contrôles a posteriori a été réalisé avant la fin de 2004, et que - les États membres ont indiqué dans leurs rapports annuels le nombre, la valeur et la nature des irrégularités détectées et la valeur des opérations contrôlées, la Commission dispose d’une base suffisante pour obtenir une assurance quant aux travaux effectués (voir également la réponse au paragraphe 4.52).
Les contrôles physiques et documentaires des marchandises effectués au moment de l’exportation, en vertu du règlement (CEE) no 386/90, devraient couvrir au moins 5 % de la plupart des exportations bénéficiant de subventions.
Pour ce qui est des contrôles physiques, la Commission ne juge pas approprié de publier des résultats spécifiques avant qu’ils aient été traités dans le cadre de la procédure d’apurement des comptes.
Par conséquent, il est plus probable que les irrégularités relatives aux restitutions à l’exportation dépassent le seuil de 4000 euros fixé par le règlement (CEE) no 595/91. | 4.54.
La Cour a constaté des déficiences dans les aides aux raisins secs (Grèce, également évoquées dans les rapports annuels relatifs aux exercices 2002 et 2003) et aux noisettes (Espagne). 4.54.
La Cour est consciente que différents degrés de risque et différentes déficiences correspondent aux principales catégories de dépenses relevant de la PAC. 4.55.
Même si les éléments constitutifs du SIGC sont formellement en place en Grèce, celui-ci n’est pas fiable en raison de graves déficiences affectant son fonctionnement (1000 millions d’euros). 4.56.
Les importantes lacunes persistant dans l'application du système en Grèce font l'objet d'un suivi dans le cadre du plan d'action, qui prévoit un programme renforcé d'audits d'apurement des comptes pour ce pays (voir également la réponse au point 4.8). | 4.57.
Compte tenu de la portée limitée du suivi assuré par la Commission (constitué notamment de visites dans trois États membres seulement pour contrôler la mise en œuvre complète des contrôles postérieurs au paiement en 2004) et de l’arriéré de contrôles incomplets, et vu les déficiences déjà signalées dans le rapport annuel de la Cour relatif à l’exercice 2003 [40], la Cour conteste la base de la déclaration de la Commission dans le rapport annuel d’activité 2004, suivant laquelle "les informations reçues et les missions effectuées sur place chaque année pour évaluer l’application du règlement permettent de conclure que les contrôles relevant du règlement (CEE) no 4045/89 offrent une assurance raisonnable attestant que les dépenses effectuées dans les secteurs couverts par le règlement respectent la réglementation communautaire". 4.58.
Comme souligné au point 4.10, la Commission est d'avis qu'elle s'est acquittée de toutes ses obligations, conformément au règlement (CEE) no 4045/89.
Outre les trois missions mentionnées par la Cour, six autres sont programmées pour 2005.
De plus, des missions régulières couvrant des aspects spécifiques du règlement (CEE) no 4045/89 relatifs aux restitutions à l'exportation ont eu lieu depuis 2001.
Compte tenu de ce qui précède et du fait que: - les paiements postérieurs au paiement apportent un niveau supplémentaire de contrôle par rapport aux contrôles antérieurs au paiement (qui fournissent déjà une assurance raisonnable pour la plupart des mesures), - l'essentiel du nombre minimal requis de contrôles a posteriori a été réalisé avant la fin de 2004, et que - les États membres ont indiqué dans leurs rapports annuels le nombre, la valeur et la nature des irrégularités détectées et la valeur des opérations contrôlées, la Commission considère que les contrôles prévus par le règlement (CEE) no 4045/89 contribuent à fournir l'assurance globale quant à la légalité et à la régularité des dépenses de 2004. | Apurement des comptes 4.59.
Les rapports des organismes de certification fournissent l’assurance que les informations financières communiquées par les organismes payeurs (et intégrées dans les comptes de la Commission) sont en grande partie exactes [41].
Comme indiqué dans la réponse au rapport annuel 2003 de la Cour, la création et l'agrément des organismes payeurs des États membres, la procédure de certification annuelle et la mise en œuvre des divers systèmes de gestion et de contrôle, y compris le SIGC, garantissent une certaine fiabilité des contrôles portant sur les dépenses déclarées.
Les décisions de conformité de la Commission, par lesquelles elle peut exclure des dépenses du financement communautaire, étaient incomplètes pour les exercices postérieurs à 1998 (voir point 4.24). 4.61.
Comme indiqué dans la réponse au point 4.24, en juin 2005, 94,3 % des audits réalisés en 2001 (qui permettent de remonter à 1999 pour l'application de corrections financières) et 78,7 % des audits réalisés en 2002 (corrections financières rétroactives jusqu'en 2000) ont été clôturés. | Rapport annuel d’activité du directeur général de l’agriculture 4.62.
Ce rapport n’affirme pas que des paiements irréguliers sont récupérés par le biais de la procédure d’apurement des comptes et des procédures de recouvrement mises en œuvre dans les États membres. 4.62.
Le rapport annuel d'activité et la déclaration annuelle de la DG AGRI se fondent sur l'assurance qui peut être obtenue des systèmes en place et de leur mode de fonctionnement.
Cette particularité est inhérente au système de gestion partagée, conformément à la législation de l'Union européenne, et ne doit pas être perçu comme un obstacle à la déclaration annuelle du directeur général.
L'assurance sera encore renforcée grâce aux déclarations annuelles des organismes payeurs prévues dans le nouveau règlement financier de la PAC ainsi que grâce à d'autres mesures proposées par la Commission dans sa communication [COM(2005) 252 final] concernant une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré. | Recommandations 4.63.
La Commission devrait évaluer la qualité des contrôles effectués et, le cas échéant, programmer d’autres visites dans les États membres [voir point 4.10, sous b)]; elle devrait également prendre des mesures appropriées pour garantir l’achèvement des programmes prévus [voir point 4.10, sous c)]; b) Premièrement, la Commission reconnaît que la présentation de rapports conformément au règlement (CEE) no 4045/89 pourrait être améliorée, et soumettra une proposition visant à modifier le règlement (CE) no 4/2004 en conséquence.
La Commission recherche actuellement les motifs pour lesquels les programmes de contrôle n'ont pu être achevés dans les délais dans certains États membres; le cas échéant, elle demandera des éclaircissements aux États membres concernés. | c) s’assurer que les systèmes de contrôle et de surveillance apportent l’assurance de la légalité et de la régularité des opérations au niveau du bénéficiaire final; c) La Commission est d'avis que les systèmes de gestion et de contrôle existants peuvent, s'ils sont correctement utilisés dans le cadre d'une procédure pluriannuelle, fournir une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations au niveau du bénéficiaire final.
La Commission suit les procédures nationales de recouvrement en application de l'article 8 du règlement (CE) no 1258/1999. | e) distinguer dans la déclaration d’assurance du directeur général, d’une part, les dépenses qui ont été vérifiées (et qui, au besoin, ont fait l’objet de corrections) et pour lesquelles le directeur général peut donner (ou non) une assurance raisonnable et, d’autre part, les dépenses faisant l’objet de vérifications supplémentaires (et de corrections éventuelles); e) Contrairement à ce que suggère la Cour, la Commission considère qu'il ne serait pas approprié d'établir une distinction dans le RAA entre les dépenses déjà contrôlées et celles faisant l'objet de vérifications supplémentaires.
Il est toutefois signalé que, compte tenu du nombre décroissant d'irrégularités, auquel s'ajoute l'efficacité de contrôles administratifs à 100 %, l'écart entre les résultats des contrôles aléatoires et des contrôles fondés sur le risque devrait être faible. | NOUVEAUX ÉTATS MEMBRES: TRANSITION Agrément des organismes payeurs du FEOGA dans les nouveaux États membres 4.64.
Sur les 11 organismes payeurs, sept ont reçu un agrément [43], dont deux pour une période limitée [44], et quatre ont un statut provisoire. | | 4.67.
Les services de la Commission ont tenu des réunions avec chaque nouvel État membre.
Comme le montre le tableau 4.8, les rapports d’agrément indiquent que cinq organismes payeurs ont atteint un niveau de conformité satisfaisant.
Le programme spécial d’adhésion pour l’agriculture et le développement rural (Sapard) [48] a pour objectif d’aider les dix pays bénéficiaires d’Europe centrale et orientale [49] à résoudre les problèmes d’adaptation structurelle de leur secteur agricole et de leurs zones rurales, ainsi que de contribuer à la mise en œuvre de la politique agricole commune et des politiques connexes (voir chapitre 8). | | 4.70.
La Commission est informée du risque potentiel et en tiendra compte dans ses audits, mais elle n'a jusqu'ici trouvé aucune preuve d'un risque financier. | 4.71.
Le 28 septembre 2004, la Commission a procédé à l’apurement des comptes SAPARD 2003 pour sept pays (la République tchèque, l’Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, la Slovénie et la Slovaquie), mais a reporté sa décision pour la Pologne, la Bulgarie et la Roumanie.
Une fois ces évaluations terminées et jugées satisfaisantes, la Commission procédera à l'apurement de ces comptes Sapard. | 4.72.
La Commission accorde une importance accrue au respect des échéances. | 4.73.
La Cour s’est rendue dans deux pays Sapard, la Hongrie et la Slovénie, afin de contrôler un échantillon de paiements pour vingt projets et d’examiner la procédure, les descriptions et les listes de vérification utilisées par les organismes payeurs Sapard.
L’examen des paiements couvrant les principales mesures mises en œuvre au moment de l’audit a révélé des insuffisances et des erreurs, n’ayant cependant qu’une incidence financière mineure, et dont certaines sont analogues à celles observées pour d’autres pays Sapard [52]: a) certains chiffres essentiels du plan d’activité n’étaient pas attestés par des pièces justificatives; b) dans le dossier de projet, les éléments attestant le contrôle des coûts totaux éligibles n’étaient pas suffisants; c) les travaux réellement effectués par les autorités lors des visites sur place n’étaient pas clairement étayés par des éléments probants ou n’étaient pas appropriés, ce qui a conduit, dans un cas, à effectuer un paiement pour un investissement qui n’avait été réalisé qu’en partie; d) la procédure consistant à fournir trois devis n’était pas respectée [53] [54]. | | 4.75.
Sur la base des travaux d’audit réalisés et à l’exception des constatations figurant aux points 4.73-4.75, la Cour réaffirme [55] que, d’une manière générale, les systèmes de contrôle et de surveillance Sapard fonctionnent efficacement dans la pratique. | | SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES OCM dans le secteur de la banane 4.77.
Comme elle a déjà fait valoir dans sa réponse au rapport spécial de la Cour de 2002, la Commission estime que les objectifs de l’OCM bananes reflètent ceux établis pour la politique agricole commune à l’article 33 du traité et que le détail dans la définition et dans la quantification des objectifs de l’OCM bananes est comparable à celui des autres OCM.
Une analyse plus approfondie et, le cas échéant, un réexamen des objectifs de l’OCM auront lieu sur la base des résultats de l'évaluation dans le cadre de l’analyse d’impact que la Commission devrait engager dans ce second semestre de l’année 2005. | 4.78.
La Cour recommandait que la Commission procède à l’évaluation approfondie de l’OCM ainsi qu’à une analyse complète des risques, des coûts et des avantages liés aux différentes options possibles dans la perspective du passage à un système uniquement tarifaire prévu pour le 1er janvier 2006.
Le retard affectant la mise en œuvre de l’évaluation a empêché la Commission d’obtenir d’importantes informations de gestion qui lui auraient permis d’apprécier le rapport coût/efficacité du régime d’aide compensatoire, d’évaluer dans quelle mesure les actions des Fonds structurels contribuent à l’OCM et d’analyser l’incidence des mesures en faveur des producteurs des pays ACP. 4.78-4.79.
Ce rapport d'évaluation ainsi que le rapport de la Cour des comptes serviront de base pour l'étude d’impact prévue.
Sur la base de ces éléments et en tenant compte du débat public qu'elle entend d'entamer, la Commission envisage de présenter des propositions de réforme au Parlement et au Conseil au cours de l'année 2006. | 4.80.
La Commission a présenté un rapport à l’autorité budgétaire en février 2005 [59], conformément à l’article 32 du règlement cadre (CEE) no 404/93 [60].
Sur la base de l’article 32 du règlement (CEE) no 404/93, la Commission avait l’obligation légale de présenter un rapport au Parlement européen et au Conseil sur le fonctionnement de l’OCM bananes au plus tard le 31 décembre 2004.
Dans la perspective du passage à un système uniquement tarifaire pour les importations de bananes dans l’UE, qui devrait entrer en vigueur le 1er janvier 2006 [61] au plus tard, la Commission a accepté la recommandation de la Cour qui préconise, au moment de l’examen susmentionné, une analyse approfondie de l’incidence de cette transition sur toutes les parties impliquées.
Le processus d’arbitrage est en cours. | | 4.82.
Dans le secteur de la banane, le régime d’aide aux producteurs communautaires octroie l’un des niveaux de soutien à l’hectare les plus élevés [plus de 8800 euros/ha en moyenne [62]].
Toutefois, dans le rapport de suivi de son plan d’action 2001 [63], la Commission a constaté des problèmes persistants en matière de contrôle des importations et a donné instruction aux États membres d’y remédier.
Sur la base des résultats des discussions menées avec les différents services de la Commission concernés, des conclusions de la réunion du comité du code douanier du 13 juillet 2005 et de l'avis des opérateurs du secteur, la Commission prépare actuellement une proposition qui devrait être adoptée avant l'automne 2005. | 4.84.
Comme la Cour, la Commission estime opportun de compléter l'évaluation de l’OCM par une analyse d’impact, qui devrait être lancée au second semestre de 2005. | Préfinancement des restitutions à l’exportation 4.85.
Les exportations de certains produits agricoles bénéficient de subventions (restitutions à l’exportation) versées jusqu’à quatre mois avant la date de l’exportation (préfinancement).
Les produits en question doivent être placés sous contrôle douanier et soumis à un système complexe de vérifications destiné à garantir que les marchandises pour lesquelles des restitutions ont déjà été payées sont physiquement exportées. | | 4.86.
Par la suite [64], dans le cadre de sa décision de décharge, le Parlement a demandé à la Commission d’élaborer une proposition visant à la suppression du préfinancement pour décembre 2004. | | 4.87.
La Commission a donné suite aux recommandations de la Cour en mettant en œuvre deux nouveaux règlements qui établissent des règles horizontales, ainsi que trois nouveaux règlements relatifs au préfinancement portant sur des secteurs particuliers [65].
La Cour estime qu’un système dans lequel le paiement d’un taux de restitution particulier à un nombre limité d’opérateurs commerciaux et l’efficacité des contrôles sont tributaires du versement d’une avance effectué jusqu’à quatre mois avant l’exportation est foncièrement défectueux. 4.91.
Comme la Cour l’indique au point 4.89, les services de la Commission ont réalisé en 2004 une analyse intermédiaire.
Le rapport spécial de la Cour date de juillet 2001. À la suite de l'analyse de risques fondée sur des facteurs de risque très divers, y compris sur les observations de la Cour, le programme d'audit d'apurement des comptes pour 2004, établi en 2003, prévoyait une enquête dans le secteur de la fécule de pomme de terre.
Au cours des missions d'audit réalisées en 2004, les points signalés par la Cour ont également été examinés.
Les paramètres et le mode de calcul relatifs aux restitutions à la production pour les céréales et la fécule de pomme de terre ont été établis dans le règlement (CE) no 1548/2004 de la Commission. | 4.94.
Une évaluation [69] réalisée en 2002 a révélé le manque d’information et d’analyse concernant l’incidence des restitutions à la production sur la compétitivité des industries non alimentaires utilisatrices d’amidon dans l’UE, ainsi que l’incidence du soutien direct sur les revenus des producteurs de pommes de terre féculières relevée par la Cour.
Toutefois, le Conseil s'est prononcé pour un découplage partiel de l'aide directe de 40 %. | 4.95.
En juillet 2004, la Commission a proposé [COM(2004) 490 final] de renforcer les exigences en matière d'évaluation pour le prochain cadre de développement rural. | c) contrairement aux exigences de la réglementation applicable, il est fréquent que les mesures forestières ne soient pas fondées sur des programmes sylvicoles nationaux ou subnationaux; c) Au début de la période de programmation en cours, seul un nombre limité d'États membres avaient élaboré des programmes sylvicoles nationaux.
Les États membres ont toutefois progressé au cours des dernières années dans l'élaboration et la mise en œuvre de leurs programmes sylvicoles nationaux. | d) l’actuel système de mise en œuvre des mesures forestières est complexe et engendre des difficultés tant pour les autorités de gestion que pour les bénéficiaires.
Les autorités approuvant les projets demanderont aux municipalités de leur fournir des preuves suffisantes quant à l'exécution des travaux d'entretien nécessaires. | f) l’extension des surfaces boisées par le biais de l’aide au boisement de terres agricoles se révèle extrêmement coûteuse, principalement en raison de la compensation des pertes de revenus pendant vingt ans.
Dans sa proposition initiale de cadre de développement rural après 2006, la Commission a toutefois proposé de limiter à dix ans la compensation pour perte de revenus.
La Cour a recommandé que la Commission, le Conseil et le Parlement envisagent, pour la nouvelle période de programmation débutant en 2007, l’application du principe selon lequel une mesure qui ne peut être suffisamment contrôlée ne doit pas être financée par des deniers publics. 4.98-4.99.
Les États membres ont mis en place des systèmes visant à contrôler les mesures agroenvironnementales, systèmes qui font l'objet de contrôles dans tous les États membres.
Il est proposé que les rôles et responsabilités dans le cadre de la gestion partagée soient précisés, comme l'a proposé la Commission dans sa communication [COM(2005) 252 final] concernant une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré. | [15] Article 3 du règlement (CE) no 1663/95. [16] La date limite du 30 avril n’a pas été respectée en raison de difficultés liées à la traduction. [17] Les principales raisons de la décision de ne pas apurer ces comptes étaient les suivantes: non-quantification par les organismes de certification de l’incidence financière de l’ensemble des erreurs identifiées [Bayern-Umwelt (DE), AGEA (IT)], audit insuffisant par l’organisme de certification pour Luxembourg, étendue limitée des contrôles par Madrid (ES) et non-exécution des contrôles sur place par SDE (FR). [18] Les organismes de certification ont constaté des erreurs significatives (plus de 1 % des dépenses déclarées) affectant le compte dans son intégralité ou des domaines spécifiques dans sept organismes payeurs (Navarra, Baden-Wurttemberg, Bayern-Umwelt, IFADAP, Région Wallonne, ONIVINS et SDE).
La Commission est parvenue à la même conclusion pour trois autres organismes payeurs (La Rioja, ODEADOM et ONIFLHOR).
En outre, la Commission a l’intention de procéder à des corrections fondées sur les erreurs financières relevées dans quatre autres organismes payeurs (Andalousie, Îles Canaries, Forestry Commission et SERAD). [19] Décisions de la Commission 2004/136/CE (JO L 40 du 12.2.2004, p. 31), 2004/457/CE (JO L 156 du 30.4.2004, p. 47) et 2004/561/CE (JO L 250 du 24.7.2004, p. 21). [20] Ces décisions de conformité ont été déduites des dépenses de l’année 2004. [21] Les corrections forfaitaires sont appliquées de la manière suivante: 2 % lorsque les contrôles fondamentaux sont satisfaisants, mais que les contrôles secondaires sont partiellement ou totalement inefficaces; 5 % lorsque les contrôles fondamentaux sont effectués, mais que les dispositions réglementaires relatives à leur nombre, à leur fréquence ou à leur rigueur ne sont pas respectées, et que le risque de perte auquel le Fonds est exposé est significatif; 10 % lorsqu’un ou plusieurs contrôles fondamentaux ne fonctionnent pas, que l’éligibilité ou la régularité d’une demande ne peuvent dès lors être établies et que, par suite, le risque de perte pour le Fonds est élevé. [22] C’est en 1999 que la Commission a adopté pour la première fois des décisions de conformité dans le cadre de la nouvelle procédure d’apurement des comptes instaurée en 1996. [23] Section 3.2.1.1 du rapport annuel d’activité 2004. [24] Point 4.2.2 du rapport annuel d’activité 2004. [25] L’aspect critique du contrôle de la légalité et de la régularité des opérations concerne l’existence et l’exactitude des informations déclarées par les bénéficiaires; un grand nombre de ces informations ne peut être vérifié que par un contrôle physique au niveau du bénéficiaire final.
Voir les avis de la Cour no 2/2004 sur le modèle de contrôle unique (single audit), points 21, 41 et 42, et no 1/2005 sur le financement de la PAC, point 24. [26] Voir points 57 et 58 de l’avis no 2/2004 sur le modèle de contrôle unique (single audit). [27] Pour évaluer le niveau des irrégularités, il faudrait clairement définir une méthode d’échantillonnage appropriée [point 48 de l’avis no 2/2004 sur le modèle de contrôle unique (single audit)] et contrôler la légalité et la régularité des dépenses au niveau du bénéficiaire (point 24 de l’avis no 1/2005 sur le financement de la PAC). [28] Les décisions de conformité ont pour objectif d’exclure les dépenses du financement communautaire pour les cas où la Commission a constaté qu’elles n’étaient pas effectuées conformément à la réglementation communautaire (article 7, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1258/1999 du Conseil).
Ces décisions sont (le plus souvent) des corrections forfaitaires pour dysfonctionnement d’éléments clés des systèmes de contrôle. [29] SCI 11 (Analyse du risque), SCI 12 (Informations ad hoc en matière de gestion), SCI 14 (Signalement d’irrégularités), SCI 17 (Surveillance), SCI 18 (Relevé des exceptions), SCI 20 (Insuffisances du contrôle interne), SCI 21 (Rapports d’audit) et SCI 22 (Structure d’audit interne). [30] SCI 11 (Analyse du risque) — aucun plan d’action n’a été établi pour parer aux risques pour l’année 2004.SCI 12 (Informations ad hoc en matière de gestion) — les rapports sur les "aspects qualitatifs", tels que la mise en œuvre du plan de gestion annuel, ne sont pas encore satisfaisants.SCI 17 (Surveillance) — l’efficacité de la surveillance des activités financières par les ordonnateurs est discutable et les éléments probants sur les procédures de contrôle ex post font défaut.SCI 18 (Relevé des exceptions) — les exigences en matière de relevé n’ont pas été respectées par les unités concernées. [31] Pourcentage des surfaces déclarées par l’exploitant agricole contrôlé. [34] Le système d’information géographique établit le lien entre les éléments d’identification des parcelles, les registres et les photographies aériennes, afin de permettre le contrôle administratif du nombre et de la localisation des oliviers. [37] Le total des dépenses de développement rural, y compris le FEOGA-Orientation, s’est élevé à 8805 millions d’euros. [38] Les 12 organismes payeurs sont les suivants: régions de Catalogne et de Madrid (Espagne), Agea (Italie), Bayern Umwelt et Saarland (Allemagne), ministère de l’agriculture (Luxembourg), INGA et Ifadap (Portugal), Opekepe (Grèce), Région Wallonne (Belgique), CNASEA et SDE (France). [39] JO L 67 du 14.3.1991, p. 11. [40] Points 4.15 et 4.16 du rapport annuel relatif à l’exercice 2003. [41] Le seuil de signification était fixé à 1 % des dépenses déclarées par l’organisme payeur.
Les organismes de certification ont utilisé un échantillonnage statistique pour examiner 26000 opérations au niveau des organismes payeurs. [42] Point 24 de l’avis no 1/2005 sur le financement de la PAC. [43] République tchèque, Lituanie, ARR (Pologne), Slovénie et Slovaquie. [44] Estonie et Malte. [48] Règlement (CE) no 1268/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 87), mis en œuvre par le règlement (CE) no 2222/2000 de la Commission (JO L 253 du 7.10.2000, p. 5). [49] République tchèque, Estonie, Lettonie, Lituanie, Hongrie, Pologne, Slovénie, Slovaquie, Bulgarie et Roumanie. [50] Par exemple, dans un pays bénéficiaire du programme SAPARD, en raison du manque de personnel et du nombre étonnamment élevé de demandes reçues, 50 % de celles-ci n’avaient toujours pas été traitées à la date d’expiration du délai. [51] Point 8.47 du rapport annuel relatif à l’exercice 2003. [52] Point 8.33 du rapport annuel relatif à l’exercice 2003. [53] Aux termes de la convention de financement pluriannuelle [article 4, paragraphe 2, sous e), de la section B], le coût des services, fournitures et travaux, dont le prix dépasse un montant prédéfini et pour lesquels le bénéficiaire n’a pas reçu de devis établis par trois fournisseurs au minimum, sera considéré comme inéligible. [54] Parmi les constatations mises en exergue figuraient l’absence de trois devis valables, des devis provenant de moins de trois fournisseurs et l’acceptation, sans justification, de l’offre qui n’était pas la plus basse. [55] Point 8.43 du rapport annuel relatif à l’exercice 2003. [56] Rapport spécial no 7/2002. [57] Recommandation du Conseil du 7 mars 2003 sur la décharge à donner à la Commission sur l’exécution du budget — Annexe 7 de la recommandation SN 1376/03. [58] SEC(2002) 1378 final, p. 12. [59] COM(2005) 50 final. [60] JO L 47 du 25.2.1993, p. 1. [61] Article 16, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 404/93 du Conseil. [62] Tableau 2 du document 14217/04 du Conseil du 4 novembre 2004.
En février 2004, seule la mise en œuvre de quatre standards devait encore être achevée (4.23). | Pas de réponse. | L’autoévaluation de la direction générale de l’agriculture pour 2004 a conclu que tous les standards et exigences de base avaient été respectés [4.28, sous a), et 4.33].
La Cour a examiné la mise en œuvre de huit standards et a constaté que, pour quatre d’entre eux, des améliorations étaient possibles (4.34). | La direction générale de l’agriculture devrait faire en sorte que ces quatre standards soient pleinement respectés [4.28, sous a), et 4.33-4.34]. | Régimes d’aides "surfaces" | Le taux global d’erreurs détectées lors des contrôles aléatoires est de 2,4 % contre 1,5 % pour les contrôles effectués sur la base d’une évaluation des risques (4.26).
S’agissant de certains États membres, il convient de remarquer que les tests effectués sur une base aléatoire révèlent un taux d’erreurs supérieur à celui des tests fondés sur une analyse de risque (4.27). | Le règlement relatif au SIGC a été modifié en ce qui concerne l’analyse des risques, en particulier par l’introduction de l’obligation pour les États membres de réexaminer annuellement l’efficacité des facteurs de risque utilisés (4.26-4.27). | Comme les années précédentes et pour certains États membres, il s’est avéré que les opérations sélectionnées sur la base d’une analyse des risques présentent un taux d’erreurs inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire (4.37). | La Commission devrait s’assurer que les différents échantillons prélevés par les États membres sont comparables.
Toutefois, ces propositions ne sont pas souvent mises en œuvre par les autorités dans les États membres (4.45). | Autres dépenses | S’agissant des contrôles relevant du règlement (CEE) no 4045/89, la Cour a constaté que: a)d’une manière générale, les organismes de coordination des États membres ont élaboré les programmes de contrôle conformément au règlement en question, mais que la moitié seulement des contrôles prévus pour la période considérée était achevée fin 2003;b)un cinquième des contrôles examinés par la Cour n’était absolument pas fiable;c)les rapports annuels établis par les organismes de coordination ne présentent pas de statistiques sur les résultats des contrôles dans un format permettant d’effectuer une analyse et une comparaison valables;d)la Commission n’avait mis en place aucun programme de contrôle pour assurer l’efficacité des vérifications effectuées (4.15). [voir également point 4.46, sous a)] | a)D’après les rapports annuels des États membres, 2469 enquêtes ont été menées à bien, ce qui représente 63 % des 3907 contrôles prévus pour la période considérée;b)la Commission tiendra compte de ces éléments lors des contrôles futurs effectués au titre du règlement (CEE) no 4045/89;c)les services de la Commission analysent et traitent les informations reçues afin d’établir des éléments de comparaison entre les États membres;d)ces programmes d’inspection ont été réalisés les années précédentes sur la base de l’analyse des risques; une autre série d’inspections est en cours (4.15). | La Cour a examiné le suivi des contrôles effectués par la Commission en application du règlement (CEE) no 4045/89: a)la réglementation existante n’exige pas des organismes de coordination qu’ils présentent des statistiques dans un format permettant une analyse valable;b)en 2003, la Cour a conclu que, pour 11 États membres, seul un contrôle postérieur au paiement sur trois était pleinement satisfaisant.
Elle devrait également intensifier ses contrôles dans les États membres et être plus vigilante quant au respect par ces derniers des délais relatifs à l’achèvement de leurs programmes de contrôle (4.10 et 4.51). | S’agissant des contrôles des restitutions à l’exportation relevant du règlement (CEE) no 386/90, la Cour a constaté que les États membres ont communiqué le nombre de contrôles effectués à la Commission, mais plusieurs d’entre eux n’ont pas indiqué le nombre d’erreurs détectées.
En 2004, la Commission a adopté un règlement exigeant des États membres qu’ils fournissent ces informations à compter du rapport 2005.
La Cour espère que ce règlement permettra de remédier efficacement à ces déficiences (4.13 et 4.52-4.53). | Il est particulièrement important, compte tenu des risques de non-exportation des marchandises, de remplacement de certaines exportations, de changement de destination et enfin de carrousels (réimportation de produits subventionnés), que la Commission renforce le suivi des contrôles sur place, qui sont obligatoires pour les restitutions à l’exportation (4.13 et 4.52-4.53). | La Cour observe encore des erreurs importantes concernant les raisins secs (Grèce), déjà notifiées dans le rapport annuel relatif à l’exercice 2002 (4.45). | La Commission a proposé et continuera à proposer des corrections financières pour les insuffisances constatées affectant les aides aux raisins secs (4.45). | La Cour observe encore des erreurs importantes concernant les aides aux raisins secs (Grèce), déjà notifiées dans les rapports annuels relatifs aux exercices 2002 et 2003) (4.54). | La Commission devrait agir notamment dans le cadre de la procédure d’apurement des comptes, tout en s’assurant que les éventuelles dérogations régionales aux conditions de rendement minimum et de production sont bien justifiées (4.54). | Développement rural | Pour ce type de régime, les conditions d’éligibilité sont souvent relativement complexes et nécessitent parfois des contrôles pendant plusieurs années (4.41). | | Pour les dépenses de développement rural, les organismes de certification ont assorti leur opinion d’audit de réserves pour les comptes de 12 organismes payeurs, même si l’incidence financière est limitée.
Les comptes ont été assortis de réserves à cause d’erreurs significatives, de dépenses inéligibles et de pièces justificatives manquantes; ces réserves concernaient essentiellement des mesures agroenvironnementales et des investissements dans l’agriculture et la sylviculture (4.47). | La Commission devrait assurer le suivi des erreurs constatées et prendre les mesures appropriées pour palier les déficiences sous-jacentes (voir points 4.47-4.48). | Les organismes de certification ont assorti de réserves leurs opinions d’audit relatives aux comptes de trois agences spécialisées dans les mesures de développement rural.
Les réserves formulées par cinq autres agences font état d’erreurs affectant des dépenses en matière de développement rural (4.42). | Les erreurs révélées par les organismes de certification dans le domaine des dépenses de développement rural feront l’objet d’un suivi dans le cadre de la procédure d’apurement des comptes, et des corrections financières seront proposées si ces erreurs sont jugées susceptibles de constituer un risque pour le Fonds (4.42). | Le bénéfice de l’aide au développement rural est le plus souvent subordonné au respect d’engagements pris par les bénéficiaires, tels que le respect de bonnes pratiques agricoles.
Dans son rapport spécial sur les mesures agroenvironnementales, la Cour conclut que la vérification de telles dépenses pose des problèmes particuliers et qu’elle permet rarement d’obtenir une assurance raisonnable à un coût acceptable (4.48). | -------------------------------------------------- ANNEXE 2 Éléments de suivi SIGC Source: Cour des comptes, revue des systèmes SIGC des organismes payeurs. | | Aides "surfaces" | Primes animales | État membre | Organisme payeur | Procédures et contrôles administratifs visant à assurer que les paiements sont corrects | Analyse de risque et procédures de sélection en vue des inspections | Méthodologie du contrôle et communication des différents résultats | Établissement et fiabilité des statistiques relatives aux inspections et aux résultats | Procédures et contrôles administratifs visant à assurer que les paiements sont corrects | Analyse de risque et procédures de sélection en vue des inspections | Méthodologie du contrôle et communication des différents résultats | Établissement et fiabilité des statistiques relatives aux inspections et aux résultats | ES | Castilla y León | | 1 | 2 | | 3 | 1 | | | PT | Ifadap/INGA | 4 | 1 | 5 | | 6 | 1 | 7 | | UK | Scotland, Seerad | 8 | 1 | | | 9 | | 10 | 11 | DE | Saarland | 12 | 1 | | | 13 | 14 | | 15 | DE | Thüringen | 16 | | | | 17 | | | | | Le SIGC n'est toujours pas mis en œuvre de manière fiable en Grèce (voir point 4.56) | | | | | EL | Grèce, Opekepe | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | | A | Fonctionne correctement, nécessite quelques améliorations mineures | | B | Fonctionne, mais des améliorations sont nécessaires | | C | Ne fonctionne pas de la manière souhaitée | 1 | Évaluation insuffisante de l'efficacité des différents critères de risque.
Bien que le règlement (CE) no 118/2004 de la Commission du 23 janvier 2004 ne les rende obligatoires qu'à partir de la campagne 2004 (année de paiement 2005), la Cour estime que ces évaluations constituent un élément essentiel de l'analyse de risque.
Contrôle insuffisant de la qualité de l'organisme délégué. | 13 | Insuffisance du suivi des corrections à apporter à la base de données relative aux bovins, en vue de remédier aux discordances entre les résultats des contrôles sur place et les informations figurant dans la base de données. | 14 | Plus de 70 % des contrôles d'animaux ont été centrés sur la zone choisie pour les contrôles par télédétection des aides "surfaces".
Ils ont la possibilité de modifier ou de compléter à tout moment les données des déclarations dans le système de traitement des données; un nombre considérable de modifications et de corrections est introduit par les syndicats tout au long de la procédure, sans aucune piste d'audit. | 19 | Les régions sélectionnées en vue d'un contrôle par télédétection sont connues des syndicats agricoles. | 20 | Les contrôles sur place sont de qualité médiocre; leur documentation est mauvaise; les inspections ne font l'objet d'aucun contrôle de qualité au niveau local; de sérieux doutes pèsent sur la réalité de nombreux contrôles; le procédé consistant à mesurer les distances en se fondant sur le nombre de pas est considéré comme une méthode valable de mesure; le système de double référence des parcelles conduit à des situations où les contrôles par recoupement du système de traitement des données sont exclusivement fondés sur le code de référence numérisé alors que les contrôles sont effectués sur la base d'anciennes références cartographiques des parcelles, les deux systèmes de référence n'ayant aucun lien entre eux.
La qualité médiocre des contrôles est confirmée par les contrôles refaits par l'organisme payeur lui-même ainsi que par ceux refaits par les auditeurs. | 21 | Les chiffres communiqués concernant le nombre de demandes tardives et les résultats des contrôles par télédétection étaient largement erronés. | 22 | L'obsolescence de la base de données relative aux bovins réduit l'efficacité des contrôles administratifs et des contrôles sur place.
Contrôles administratifs incomplets au niveau central et contrôles administratifs insuffisants au niveau local.
Contrôles peu satisfaisants concernant les contingents d'animaux; versements indus systématiques de la prime à l'extensification; application incorrecte de certaines pénalités. | 23 | Selon les rapports, toutes les demandes relatives aux bovins ont été contrôlées en 2003.
Statistiques relatives à la prime à l'abattage incorrectes. | -------------------------------------------------- CHAPITRE 5 Actions structurelles TABLE DES MATIÈRES Introduction Financement et objectifs des actions structurelles Systèmes de gestion et de contrôle relatifs aux actions structurelles: les principaux règlements et procédures Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Objectif et étendue de l’audit Audit des systèmes de gestion et de contrôle Mise en œuvre des standards de contrôle interne: des progrès ont été réalisés, mais des efforts supplémentaires seront nécessaires Mise en œuvre des programmes opérationnels: pour la période actuelle, des améliorations sont nécessaires afin que les systèmes soient en conformité avec la réglementation Clôture des programmes 1994-1999: la réglementation n’est pas respectée en raison de retards et de déficiences affectant les systèmes Résultats des tests de validation de projets Travaux d’autres auditeurs Rapports annuels d’activité et déclarations des directeurs généraux: les informations ont été améliorées, mais les réserves sont insuffisantes Suivi des observations formulées dans les déclarations d’assurance précédentes: des mesures supplémentaires doivent être prises par la Commission Conclusions et recommandations Conclusions Recommandations La mise en œuvre de l’instrument structurel de préadhésion: la Commission a mis au jour des lacunes au niveau des systèmes de gestion et de contrôle Suivi des observations du rapport spécial no 3/2002 relatif à l’initiative communautaire Emploi — Integra Suivi des observations du rapport spécial no 4/2002 relatif aux actions locales pour l’emploi OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION Financement et objectifs des actions structurelles 5.1.Les actions structurelles servent à soutenir le développement économique et social de l’Union européenne et des pays candidats à l’adhésion.
Elles sont financées par les quatre Fonds structurels: le Fonds européen de développement régional (FEDER), le Fonds social européen (FSE), le Fonds européen d’orientation et de garantie agricole, section "Orientation" (FEOGA-Orientation) et l’Instrument financier d’orientation de la pêche (IFOP), ainsi que par l’Instrument structurel de préadhésion (ISPA) et le Fonds de cohésion. | | 5.2.Les Fonds structurels servent à cofinancer des programmes de développement à visée socioéconomique dans les États membres.
ISPA contribue au développement des projets en faveur du transport et de la protection de l’environnement dans les pays candidats. | | 5.3.Chaque programme ou projet doit être approuvé par la Commission et est assorti d’un plan financier indicatif qui prévoit le concours communautaire et la contrepartie de l’État membre ou du pays candidat.
Les dépenses inscrites au budget communautaire en 2004 concernent principalement des paiements en cours pour la période de programmation actuelle (2000-2006) et des paiements finals relatifs à la période de programmation précédente (1994-1999). | | 5.4.Pour la période de programmation 1994-1999, la Commission a approuvé 1104 programmes relevant des Fonds structurels et 920 projets relevant du Fonds de cohésion.
La plupart des dépenses sont réparties entre les trois objectifs politiques prioritaires des Fonds structurels, à savoir:l’objectif no 1: développement et ajustement structurel des régions en retard de développement,l’objectif no 2: reconversion économique et sociale des zones en difficulté structurelle,l’objectif no 3: adaptation et modernisation des politiques et systèmes nationaux d’éducation, de formation et d’emploi. | | 5.6.Pour la période de programmation 1994-1999 et les périodes antérieures, les contributions des Fonds structurels étaient versées sous forme d’avances (en fonction des progrès réalisés dans la mise en œuvre, sur la base des déclarations de dépenses présentées par les États membres) et de paiements finals, ces derniers permettant de "clôturer" les programmes.
La Commission cherche à obtenir une assurance grâce à la certification, par l’autorité de paiement nationale, des dépenses déclarées, ainsi que grâce à la déclaration (de clôture) établie par un organisme de contrôle indépendant, aux rapports de contrôle annuels établis par les États membres et aux travaux d’audit conduits par ses propres services pour vérifier l’efficacité et la conformité des systèmes nationaux. | | Systèmes de gestion et de contrôle relatifs aux actions structurelles: les principaux règlements et procédures 5.8.Les éléments fondamentaux requis par les systèmes de gestion et de contrôle pour la période de programmation 1994-1999 sont définis dans le règlement financier et dans les règlements-cadres.
Le règlement (CE) no 2064/97 de la Commission, entré en vigueur en novembre 1997, a défini un certain nombre d’exigences spécifiques relatives aux modalités de gestion et de contrôle des dépenses relevant des actions structurelles pour la période de programmation 1994-1999.
Les principaux éléments en sont:a)l’obligation pour les États membres de mettre en place des systèmes de gestion et de contrôle permettant d’attester de manière satisfaisante la validité des demandes de paiement (des déclarations de dépenses) et comprenant notamment:i)une piste d’audit suffisante, c’est-à-dire permettant, d’une part, d’effectuer un rapprochement entre les déclarations de dépenses transmises à la Commission et les archives comptables dans les États membres et, d’autre part, d’établir l’attribution des fonds communautaires;ii)un niveau minimal de contrôle (l’échantillon doit porter sur 5 % des dépenses au moins), en plus des contrôles quotidiens des opérations, pour pouvoir vérifier l’efficacité des systèmes de gestion et de contrôle, le respect des exigences communautaires et l’exactitude des déclarations de dépenses;iii)à la clôture de chaque programme, la présentation à la Commission, par les États membres, d’une déclaration établie par une personne ou un organisme fonctionnellement indépendant du service d’exécution; cette déclaration fait la synthèse des conclusions des contrôles effectués les années précédentes et comporte une conclusion globale sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes au certificat final des dépenses;b)l’obligation pour la Commission de s’assurer, en coopération avec les États membres, que les objectifs définis dans le règlement (CE) no 2064/97 en matière de contrôle financier sont atteints. | | 5.9.Pour la période 2000-2006, le nouveau règlement-cadre (CE) no 1260/1999 du Conseil, dont les modalités d’application sont fixées par les règlements (CE) no 438/2001 et (CE) no 448/2001, a maintenu et développé ces principes.
La responsabilité première des corrections financières requises incombe également aux États membres.
Les contrôles effectués lors de la mise en œuvre des projets (les contrôles quotidiens en matière de gestion) et les contrôles par sondage destinés à vérifier l’efficacité des systèmes et l’exactitude des déclarations de dépenses (les contrôles indépendants portant sur un échantillon de 5 %) ont été plus clairement différenciés (voir point 5.11).
La Commission donne des orientations sur les questions d'éligibilité, qu'elles soient d'ordre général ou portant sur des points précis. | 5.11.S’agissant des systèmes de gestion et de contrôle, les rôles respectifs de la Commission et des États membres pour la période de programmation 2000-2006 peuvent se résumer comme suit:a)l’autorité de gestion de l’État membre reçoit, de bénéficiaires potentiels, les demandes de cofinancement, communautaire et national, concernant les projets;b)l’autorité de gestion de l’État membre approuve ou refuse les projets;c)pour chaque projet approuvé, le bénéficiaire soumet des déclarations périodiques des dépenses encourues au titre du projet aux fins du cofinancement;d)l’autorité de gestion vérifie (par des "contrôles quotidiens au titre de la gestion") que les dépenses encourues au titre des projets sont légales et régulières et qu’elles sont éligibles au cofinancement;e)l’autorité de paiement s’assure que les dépenses satisfont à toutes les conditions requises avant de certifier les déclarations consolidées qu’elle transmet à la Commission;f)des organismes dans les États membres, indépendants des services responsables des procédures de mise en œuvre et de paiement, effectuent des audits des systèmes de gestion et de contrôle ainsi que des contrôles par sondage des déclarations de dépenses sur un échantillon représentant 5 % au moins des dépenses totales éligibles au titre de chaque programme ("contrôles indépendants");g)à la clôture de chaque programme, un organisme [éventuellement le même que celui mentionné sous f)] de l’État membre, indépendant du service d’exécution, présente à la Commission une déclaration sur la validité de la demande de versement du solde et sur la légalité et la régularité des opérations;h)sur la base des descriptions des systèmes et des rapports annuels de contrôle fournis par les États membres ainsi que de ses propres travaux d’audit, la Commission examine le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres afin de s’assurer qu’ils satisfont aux normes réglementaires. | | 5.12.Outre les obligations spécifiques liées aux Fonds structurels, la Commission est soumise à d’autres obligations destinées à améliorer de manière générale son environnement de contrôle.
Une évaluation des risques a également été menée début 2004; elle a donné lieu à la mise en œuvre d'un plan d'action visant à réduire les risques identifiés au cours de cet exercice.Toujours à propos du standard no 11, les enquêtes effectuées par l'unité d'audit interne de la direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances montrent que grâce aux actions entreprises, le personnel est de mieux en mieux informé des standards de contrôle interne.En ce qui concerne le standard no 17, l'évaluation du fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle réalisée par la direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances repose non seulement sur le travail d'audit effectué sur place par les services de la Commission, mais aussi sur la vérification sur dossiers des descriptions desdits systèmes, sur les activités d'audit des États membres et sur les rapports annuels de contrôle de ces derniers.Dans le cadre de leurs audits des systèmes, ces deux directions générales procèdent au contrôle sur dossiers, au niveau des autorités responsables, d'un nombre important de projets, et elles évaluent de surcroît la conformité d'un échantillon d'opérations.En 2004, la direction générale de la politique régionale n'a réalisé aucun audit sur des projets de la période 2000-2006, mais elle a mené des évaluations de systèmes dans le cadre d'une enquête, évaluations qui sont complétées en 2005 par une deuxième phase d'audits de projets.
Dans le cadre des FSE, la direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances considère que sa méthodologie d'audit lui permet d'utiliser efficacement les ressources disponibles et de se forger ainsi une opinion sur un maximum de systèmes comportant un nombre élevé de projets (voir aussi réponse au point 5.42). | 5.18.La direction générale de la pêche et des affaires maritimes (DG FISH) n’avait pas entièrement satisfait aux exigences de base relatives à la mise en œuvre de cinq des standards de contrôle interne (les standards nos 11, 12, 17, 20 et 22) à la fin de l’année 2004.
La direction générale de l’agriculture et du développement rural (DG AGRI) a conclu dans son autoévaluation 2004 que l’ensemble des standards et des exigences de base avaient été respectés.
Comme cela a été indiqué plus haut (points 5.8-5.9), les obligations réglementaires relatives aux systèmes de gestion et de contrôle pour la période de programmation 2000-2006 ont été renforcées par rapport à celles de la période 1994-1999. | 5.19.La Commission examine actuellement les conclusions de la Cour sur ces dossiers à la lumière des réponses fournies par les autorités des États membres concernés et des informations complémentaires recueillies en tant que de besoin.
Cependant, des déficiences importantes persistent, comme le montrent les résultats de l’examen des programmes 2000-2006 sélectionnés (voir annexe 1).
Les constatations suivantes illustrent le type de problèmes relevés par la Cour pour les deux périodes. | 5.20.La Commission fait observer que, touchant certains aspects des systèmes de gestion et de contrôle, notamment les procédures de recouvrement et l'indépendance de l'organisme certifiant la clôture des comptes, les dispositions prises étaient satisfaisantes.
Elle souligne également les conclusions positives du rapport mentionné au point 5.37 en ce qui concerne la piste d'audit et les contrôles indépendants. | Manque de clarté dans la définition, la répartition et la séparation des fonctions 5.21.Dans quatre des 16 programmes audités, la Cour a constaté des problèmes liés à la définition, la répartition et la séparation des fonctions.
Dans deux cas, les contrôles sous-jacents à la certification des paiements par l’autorité de paiement étaient effectués par un service qui n’était pas indépendant du service ordonnateur.
L’absence de mise en œuvre correcte de ces éléments de base en matière de gestion et de contrôle augmente le risque de déclaration et de certification de dépenses qui ne sont ni légales ni régulières. | 5.21.La Commission relève que deux de ces programmes concernaient la période 1994-1999 et deux la période 2000-2006.
Le rapport annuel d'activité 2004 (RAA) de la direction générale de l'agriculture et du développement rural comportait une réserve quant aux financements dans les Pouilles; ce problème est actuellement examiné par les autorités italiennes sur la base d'éléments présentés à la Commission. | Incapacité à fournir une piste d’audit suffisante 5.22.La Cour a relevé des problèmes relatifs à la piste d’audit dans sept programmes.
Dans le cas d’un autre programme, pour deux actions examinées, la Cour a constaté que les paiements effectués par l’autorité de gestion et les dépenses par projets n’avaient pas fait l’objet d’un rapprochement.
En l’absence d’une piste d’audit suffisante, la certification des dépenses par l’État membre ne repose sur aucune base précise. | 5.22.La Commission signale que quatre de ces cas relèvent de la période 1994-1999 et trois de la période 2000-2006.Pour ce qui est du programme 2000-2006 pour la Belgique (1999BE053DO002), l'autorité de gestion a, depuis l'audit de la Cour, reconstitué les dépenses déclarées à la Commission pour un des trois dossiers en question; quant aux deux autres, ils sont en cours d'examen.
S'agissant du programme finlandais 1994-1999 (956001FI8), le système a également été jugé insatisfaisant dans le cadre d'un audit spécifique sur les allocations sociales mené en novembre 2002 par la Commission.
Les services de la Commission ont suivi l'évolution de cette situation et constaté une amélioration.En ce qui concerne le programme espagnol pour 1994-1999 (940112ES1), la sous-déclaration de l'État membre n'a eu aucune incidence négative sur le budget communautaire. | Insuffisance des contrôles 5.23.Dans neuf des cas composant l’échantillon de la Cour, les contrôles quotidiens des opérations effectués au titre de la gestion se sont avérés inopérants ou présentaient des lacunes.
En ce qui concerne le programme grec, après en avoir examiné le système de gestion et de contrôle, la Commission est à présent satisfaite des mesures prises à bon escient pour assurer la mise en place de procédures de contrôle de gestion qui soient conformes aux règlements.Quant au programme suédois pour 2000-2006 (1999SE161DO002), la Commission va s'assurer que les améliorations réalisées comportent aussi la vérification de la mise en œuvre concrète des opérations. | 5.24.Des insuffisances affectant les contrôles quotidiens effectués au titre de la gestion ont été mises au jour dans six cas.
Dans deux autres cas, les activités réalisées par des tiers n’ont fait l’objet d’aucun contrôle, et la Cour n’a trouvé aucun élément probant attestant l’éligibilité de ces dépenses. | 5.24.En ce qui concerne le programme 2000-2006 pour la Belgique (1999BE053DO002), la Commission s'assurera que le bénéficiaire a bien fourni à l'autorité de gestion, sur la base de sa comptabilité analytique, le détail des coûts réels inclus dans la facturation interne, puis que l'autorité de gestion a vérifié l'éligibilité et la justification de ces dépenses. | 5.25.Pour les programmes de la période 2000-2006 qui ont fait l’objet d’un audit, des progrès satisfaisants ont été réalisés en ce qui concerne les contrôles portant sur 5 % des dépenses, hormis dans un cas où l’étendue des contrôles était insuffisante.
Néanmoins, la Cour a également constaté des déficiences au niveau des contrôles indépendants dans 11 programmes de son échantillon.
Des retards dans la présentation des résultats des contrôles ont été observés dans deux cas.
Pour l’un des programmes, les contrôles ne couvraient pas suffisamment l’ensemble de la période de programmation et l’échantillonnage ne tenait pas compte d’une analyse de risque. | 5.25.La Commission fait observer que six des onze cas relèvent de la période 1994-1999 et cinq de la période 2000-2006.Avant d'effectuer le paiement final pour le programme Industria e Servizi de 1994-1999, compte tenu de l'absence d'audits pour les projets portant sur moins de 3 milliards LIT, la Commission a exigé des audits supplémentaires pour lesdits projets et elle a appliqué des corrections financières à tous les projets de cette catégorie en se fondant sur les taux d'erreur moyens qui ont été mesurés. | 5.26.Les contrôles réalisés par l’autorité de paiement avant de certifier les déclarations de dépenses se sont révélés inopérants ou présentaient des lacunes dans sept cas.
Dans deux autres cas, l’autorité de paiement ne disposait d’aucune vue d’ensemble des contrôles quotidiens effectués au titre de la gestion en ce qui concerne le programme en cause.
L'autorité de paiement exige désormais des informations sur les contrôles de gestion et sur les audits indépendants de projets avant de certifier les dépenses effectuées au titre des projets.Concernant le programme 2000-2006 pour l'Italie (1999IT161PO011), des rapports trimestriels détaillant ces contrôles sont désormais transmis à l'autorité de paiement. | 5.27.L’absence de contrôles appropriés aux différents niveaux augmente le risque que des dépenses qui ne sont ni légales ni régulières soient déclarées à la Commission. | 5.27.Le caractère approprié des contrôles est évalué par l'organisme indépendant lors de la clôture des programmes, aux fins d'établissement de la déclaration de clôture.
La Commission a également pris des mesures pour éviter ce risque dans les procédures de clôture des programmes de la période 1994-1999. | Clôture des programmes 1994-1999: la réglementation n’est pas respectée en raison de retards et de déficiences affectant les systèmes Examen de la Cour 5.28.La Cour a analysé les mesures prises par la Commission pour la clôture des programmes relevant de la période de programmation 1994-1999.
Avant l'exercice de clôture, la Commission avait réalisé des audits de systèmes dans l'ensemble des États membres.
Elle avait aussi donné des orientations générales sur ces exigences et sur l'exercice de clôture.En ce qui concerne le programme de 1997-1999 pour la Lorraine, près de 20 % des dépenses avaient été vérifiées par l'État membre.
Quant au programme pour le Limbourg méridional, sur cent projets, vingt-quatre avaient été contrôlés par l'organisme national d'audit au cours d'un premier examen des systèmes, et 12 % des dépenses avaient fait l'objet de vérifications approfondies.
La date de clôture en a inévitablement été retardée dans certains cas, surtout quand les États membres ont contesté les propositions de clôture de la Commission qui envisageaient des corrections financières.En ce qui concerne la direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, quatre des cas cités renvoient à des programmes clôturés pour lesquels les retards s'expliquent par les contraintes liées au traitement approprié des irrégularités.S'agissant de la clôture des cinq programmes IFOP que la Cour mentionne dans la note de bas de page no 48, l'un d'entre eux est déjà clôturé, la proposition de clôture de deux autres sera bientôt adressée aux États membres concernés et la procédure de clôture est en cours pour les deux derniers.Quant aux programmes FEDER mentionnés, certains points complexes nécessitaient une correspondance avec les autorités nationales, correspondance qui s'est prolongée du fait du volume de travail global lié au processus de clôture. | 5.31.Le tableau 5.1 présente une ventilation des programmes clôturés au 31 décembre 2004 et au 31 mars 2005 pour chacun des Fonds structurels.
Il indique que la DG AGRI a clôturé 137 programmes en 2004, et que, par conséquent, 158 de ses 388 programmes étaient encore ouverts fin 2004.
La DG FISH a clôturé trois programmes, 41 programmes sur 52 étant restés ouverts.
La DG EMPL a clôturé 335 programmes (sur un total de 786) en 2004, 264 programmes étant encore à clôturer.
La DG REGIO a clôturé 317 programmes (sur un total de 944) en 2004, 333 de ses programmes étant restés ouverts. | 5.31.Les tableaux présentent des programmes qui sont complètement clôturés, en ce sens que le paiement et le dégagement finaux ont été effectués.
Lorsqu'un État membre conteste le calcul, fait par la Commission, du paiement final à effectuer, celle-ci ne peut procéder au dégagement final que lorsque la question a été tranchée, c'est-à-dire dans certains cas au terme de la procédure prévue à l'article 24 du règlement (CEE) no 4253/88.
La DG EMPL a procédé à un examen limité des procédures de clôture dans quatre États membres.
En ce qui concerne le cas cité pour la Belgique, la direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances considère que la correction forfaitaire appliquée par cet État membre était suffisante eu égard aux problèmes identifiés pour les années ayant fait l'objet d'un audit effectué par l'autorité indépendante dudit État membre. | 5.34.
De l’avis de la Cour, la qualité de ces audits était satisfaisante. | | Résultats des tests de validation de projets Examen de la Cour 5.35.
La Cour a effectué dans les États membres des tests de validation sur 167 projets relevant des programmes qu’elle avait sélectionnés pour l’audit (voir point 5.19), afin d’obtenir des informations probantes complémentaires sur le fonctionnement des Fonds. | | Divers problèmes constatés par la Cour Les déficiences des systèmes de gestion et de contrôle exposées ci-dessus (points 5.20-5.27) donnent lieu à un risque accru en ce qui concerne la légalité et la régularité des dépenses sous-jacentes.
Elle prendra les mesures appropriées, notamment des mesures correctrices, pour les cas qui ont une incidence financière. | Travaux d’autres auditeurs 5.37.
Le groupe de travail, représentant neuf États membres [58], a effectué en 2003-2004 des audits parallèles visant à examiner la manière dont étaient mises en œuvre dans les pays respectifs deux obligations réglementaires spécifiques [59] relatives aux systèmes de gestion et de contrôle — présence d’une piste d’audit suffisante (article 7) et organisation de contrôles indépendants, par sondage, portant sur les opérations (articles 10-12) — pour la période de programmation 2000-2006. | | 5.38.
Les principales conclusions étaient les suivantes: | 5.38. - dans la plupart des pays, la piste d’audit, telle qu’elle est définie par le règlement, est suffisante.
Les déficiences les plus significatives mises au jour concernaient le fait que les vérifications effectuées n’étaient pas suffisamment documentées et que la distinction entre irrégularités et simples erreurs était mal définie; - Le règlement (CE) no 1681/94 relatif au signalement des irrégularités fait actuellement l'objet de modifications visant à définir clairement la notion d'"irrégularité". | - dans la plupart des pays, la mise en œuvre des contrôles indépendants par sondage et les rapports y afférents étaient conformes au règlement.
De plus, le groupe de travail a fait part de ses inquiétudes en ce qui concerne la bureaucratisation accrue affectant la mise en œuvre des dispositions relatives à la période de programmation 2000-2006, qui a entraîné une augmentation des frais de personnel et d’autres coûts. - La Commission répond aux questions des États membres sur l'interprétation des exigences réglementaires et elle leur fournit des orientations.
La mise en œuvre détaillée du cadre de contrôle pour la période 2000-2006 est du ressort des États membres.
La Commission admet une nouvelle fois que les systèmes de gestion et de contrôle des États membres risquent de ne pas être mis en œuvre avec toute la rigueur nécessaire pour garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes relevant de la période de programmation 2000-2006. | | 5.40.
Les réserves formulées par la DG REGIO ont été quantifiées, notamment en ce qui concerne les paiements effectués en 2004, ce qui constitue une amélioration par rapport à l’année dernière.
Il convient de noter que la DG REGIO n’a réalisé en 2004 que huit audits des systèmes (sur les 15 prévus) pour la période de programmation 2000-2006, et un nombre limité de tests de validation des projets. 5.41.
L'assurance donnée par le directeur général pour une année n'est pas fondée uniquement sur le travail d'audit effectué au cours de l'année en question, mais sur l'assurance accumulée grâce aux audits effectués les années précédentes dans le cadre de la stratégie d'audit de la direction générale, ainsi que sur l'assurance fournie par le travail d'audit des États membres. | 5.42.
La déclaration du directeur général comprend une réserve concernant les systèmes de gestion et de contrôle pour lesquels des déficiences graves ont été constatées.
La direction générale de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances a relevé dans sa déclaration annuelle la difficulté de quantifier l'incidence financière des réserves liées à des faiblesses systémiques dans les États membres.
Elle estime néanmoins, à la lumière des orientations de la Commission [C(2001) 476 final], que les faiblesses identifiées lors de ses audits de systèmes constitueraient un risque potentiel de 261 millions d’euros au maximum, soit 3,4 % des paiements effectués pour les FSE en 2004.
Les faiblesses systémiques détectées par la direction générale et l'état de mise en œuvre des actions correctrices ont conduit le directeur général à maintenir sa réserve dans sa déclaration. | 5.43.
Comme en 2003, les directeurs généraux chargés des actions structurelles n’ont formulé aucune réserve pour la période de programmation 1994-1999 [60], bien que — par exemple — les audits ex post réalisés par la DG REGIO fassent apparaître un niveau significatif d’erreur dans neuf États membres (point 5.34). 5.45.
L’annexe 2 donne une indication en ce qui concerne les mesures supplémentaires que la Commission est tenue de prendre à la suite des observations clés formulées par la Cour.
L’un de ces cas concerne une constatation présentée par la Cour dans sa déclaration d’assurance relative à l’exercice 1998. 5.46.
En ce qui concerne le suivi des divers cas d'erreurs décelés par les audits de la Cour préalables aux déclarations d'assurance des années précédentes, la situation est la suivante.
En ce qui concerne le programme OP 94IT16002 pour l'Italie (Sardaigne), la procédure prévue à l'article 24 du règlement (CEE) no 4253/88 est en cours. | Conclusions et recommandations Conclusions 5.47.
La Commission prend des mesures pour améliorer son efficacité le cas échéant. | 5.48.
La Cour a relevé quelques insuffisances au niveau des systèmes de gestion et de contrôle dans tous les programmes de son échantillon tant pour la période de programmation 1994-1999 que 2000-2006.
Comme dans le dernier rapport annuel, les constatations de la Cour montrent à nouveau, pour la période de programmation 2000-2006, que la plupart des systèmes examinés doivent être améliorés à des degrés divers avant de pouvoir satisfaire pleinement aux exigences de base requises par la réglementation pour assurer l’efficacité des contrôles quotidiens au titre de la gestion et/ou l’indépendance des contrôles par sondage portant sur les opérations [62].
La Cour a également relevé de nombreuses erreurs affectant la légalité et la régularité des dépenses figurant dans les déclarations qui ont donné lieu à des versements de la Commission en 2004 (voir points 5.19-5.27 et 5.35-5.36). 5.48.
Dans le cadre de leurs stratégies respectives de clôture des programmes, les directions générales responsables des Fonds structurels ont tenu compte du risque de faiblesses dans les systèmes des États membres mis en place pour la période 1994-1999, notamment lorsqu'elles ont traité les déclarations de clôture délivrées par les organismes indépendants.
La Cour a constaté que la Commission clôturait certains programmes alors que les informations contenues dans les déclarations de clôture présentées par les États membres étaient incomplètes (voir points 5.28-5.34). 5.49.
Pour les cas problématiques, il faut évidemment tenir compte du nombre élevé de programmes à clôturer et de la complexité de ce processus. | 5.50.
Malgré certaines améliorations relatives aux informations fournies dans les rapports annuels d’activité et dans les déclarations des directeurs généraux chargés des mesures structurelles, des efforts supplémentaires sont nécessaires, notamment en ce qui concerne la portée et l’incidence des réserves (voir points 5.39-5.45). 5.50.
Les mesures prises par la Commission pour assurer le suivi d’observations antérieures de la Cour ont été globalement satisfaisantes, bien que certains retards aient été observés (voir point 5.46). | | Recommandations 5.52.
La Commission renvoie à sa réponse au point 5.49. | 5.53.
Par exemple, les directions générales responsables des Fonds structurels disposent d'une stratégie d'audit commune pour 2005; des audits sont menés conjointement dans les nouveaux États membres; la qualité et la ponctualité des rapports annuels de contrôle se sont améliorées.
La Cour constate que la Commission a présenté en 2004 des propositions relatives aux nouveaux règlements cadres pour la période de programmation 2007-2013.
La Commission a présenté ses propositions de règlements du Conseil relatifs aux Fonds structurels et au Fonds de cohésion en juillet 2004 afin que le nouveau cadre soit en place bien avant le début de la prochaine période.
L’examen a été effectué à la Commission.
En ce qui concerne la gestion des paiements par la Commission, l’examen s’est fondé sur une évaluation des contrôles réalisés par cette dernière et sur une analyse des déclarations de dépenses présentées par les pays candidats pour une sélection de huit paiements effectués en 2004 (cinq par la Bulgarie et trois par la Roumanie).
L’examen de la Cour n’a donné lieu à aucune observation particulière. | | 5.56.
La Cour observe que la Commission a interrompu à plusieurs reprises au cours de l’exercice 2004 les paiements en faveur de la Roumanie et que le directeur général a maintenu la réserve formulée en 2003 pour ce pays en raison d’insuffisances substantielles dans la mise en place et le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle. | | SUIVI DES OBSERVATIONS DU RAPPORT SPÉCIAL No 3/2002 RELATIF À L’INITIATIVE COMMUNAUTAIRE EMPLOI — INTEGRA 5.57.
Le rapport spécial de la Cour a porté sur l’efficacité des procédures de gestion, à savoir le ciblage et la sélection des projets ainsi que le suivi, l’évaluation et la diffusion des informations, en relation avec l’initiative communautaire Integra. | | 5.58.
Grâce à ses procédures permanentes de retour d'information, de surveillance et d'évaluation de la mise en œuvre des programmes des Fonds structurels, la Commission était déjà consciente, avant la fin de la période de fonctionnement d'Integra, des faiblesses inhérentes à la conception de ce programme.
L'initiative Equal comporte l'obligation pour les États membres de décrire les enseignements tirés du programme relatif à l'emploi. | SUIVI DES OBSERVATIONS DU RAPPORT SPÉCIAL No 4/2002 RELATIF AUX ACTIONS LOCALES POUR L’EMPLOI 5.60.
Le rapport spécial de la Cour a porté sur la gestion, par la Commission, de la politique communautaire en matière de création d’emplois au niveau local et sur sa gestion financière des actions innovatrices menées dans ce domaine. | | 5.61.
La Cour recommandait essentiellement: a) qu’une évaluation complète de la valeur ajoutée potentielle de la politique d’emploi local soit entreprise à tous les niveaux de sa mise en œuvre; b) que les actions gérées par la Commission dans le domaine des actions innovatrices soient rationalisées, et que les procédures de gestion financière soient renforcées afin de garantir la régularité et le bon rapport coût/efficacité des interventions. | | 5.62.
En 2003, elle a produit un rapport d’étude sur la disponibilité d’indicateurs de performance de l’emploi local et, en 2004, une évaluation horizontale du développement local de l’emploi, portant sur la valeur ajoutée de la politique communautaire de développement local, a été réalisée. | | 5.63.
La Cour considère qu’avec ces mesures, qui contribueront par ailleurs favorablement au bon rapport coût/efficacité des interventions communautaires en matière de politique de création d’emplois au niveau local, les suites données à ses recommandations sont satisfaisantes. 5.64.
La Commission se félicite des commentaires positifs de la Cour quant à son suivi du rapport spécial sur les actions locales pour l'emploi. | [49] Pour les audits réalisés par la direction générale de la pêche concernant la Finlande (95FI14105, 95FI16002), la Suède (96SE14115) et le Royaume-Uni (94UK16002, 94UK16005, 95UK16005); pour la direction générale de la politique régionale en France (Haute-Normandie) 97FR16010, DOCUP objectif no 2, 1997-1999, en Espagne (Andalousie) 1994ES161PO001, 1994-1999, aux Pays-Bas (Flevoland) 940713001, DOCUP objectif no 1, 1994-1999 et au Royaume-Uni (Greater Manchester) 97UK16008, DOCUP objectif no 2, 1997-1999. [50] Belgique, FSE, 943010B3. [51] Déclaration de dépenses inéligibles:Déclaration de coûts ne se rapportant pas aux programmes ou aux projets concernés: - 1994-1999: Grèce, Fonds de cohésion, 970961015; Espagne (Asturies), FEDER, objectif no 1, 94ES16002; Finlande, FSE, 956001FI8 (ADAPT 1995- 1999); Espagne (Valence), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 94ES06019; Espagne, FSE, 940112ES1; - 2000-2006: Italie (Pouilles), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 1999IT161PO009; Italie (Sicile), FSE, objectif no 1, 1999IT161PO011; Suède (Södra Skogslän), FSE, objectif no 1, 1999SE161DO002; Belgique, FSE, objectif no 3, 1999BE053DO002; Allemagne (Saxe), FEDER, objectif no 1, 1999DE161PO006.Déclaration de dépenses encourues en dehors de la période d’éligibilité: - 1994-1999: Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Espagne (Asturies), FEDER, objectif no 1, 94ES16002; Italie (Industria e Servizi), FEDER, objectif no 1, 94IT16030; - 2000-2006: Portugal (nord), FEDER, objectif no 1, 1999PT161PO017; France (Réunion), FEDER, objectif no 1, 1999FR161DO001.Déclaration de la partie récupérable de la taxe sur la valeur ajoutée: - 1994-1999: Espagne (Valence), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 94ES06019; - 2000-2006: Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2, 2000GB162DO004.Déclaration de dépenses alors que les fonds n’avaient pas été versés aux projets par les bénéficiaires finals: - 1994-1999: Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Espagne (Asturies), FEDER, objectif no 1, 94ES16002; Italie (Industria e Servizi), FEDER, objectif no 1, 94IT16030; - 2000-2006: Allemagne (Saxe), FEDER, objectif no 1, 1999DE161PO006.Non-prise en compte des recettes potentielles générées ou d’autres revenus: - 1994-1999: Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Finlande, FSE, 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); Espagne (Valence), FEOGA-Orientation, objectif no 2, 94ES06019; Espagne, FSE, 940112ES1; - 2000-2006: Italie (Pouilles), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 1999IT161PO009; Portugal (nord), FEDER, objectif no 1, 1999PT161PO017; Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2, 2000GB162DO004. [52] Double déclaration de dépenses: - 1994-1999: Italie (Industria e Servizi), FEDER, objectif no 1, 94IT16030; Espagne, FSE, 940112ES1; - 2000-2006: Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2, 2000GB162DO004; Italie (Pouilles), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 1999IT161PO009. [53] Non-respect des règles relatives aux régimes d’aides d’État: - 1994-1999: Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; - 2000-2006: Italie (Pouilles), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 1999IT161PO009. [54] Non-respect des règles communautaires sur la passation de marchés publics: - 1994-1999: Espagne (Asturies), FEDER, objectif no 1, 94ES16002; Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Grèce, Fonds de cohésion, 970961015; - 2000-2006: Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2, 2000GB162DO004; Grèce, FEDER, Interreg IIIA, 2000CB16OPC013; Allemagne (Saxe), FEDER, objectif no 1, 1999DE161PO006. [55] Insuffisance des pièces justificatives détenues par les promoteurs de projets: - 1994-1999: Espagne (Valence), FEOGA-Orientation, objectif no 1, 94ES06019; Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Espagne (Asturies), FEDER, objectif no 1, 94ES16002; Italie (Industria e Servizi), FEDER, objectif no 1, 94IT16030; Finlande, FSE, 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); Espagne, FSE, 940112ES1; - 2000-2006: Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2, 2000GB162DO004; Grèce, FEDER, Interreg IIIA, 2000CB16OPC013; Italie (Sicile), FSE, objectif no 1, 1999IT161PO011; Allemagne (Saxe), FEDER, objectif no 1, 1999DE161PO006; Belgique, FSE, objectif no 3, 1999BE053DO002; Portugal (nord), FEDER, objectif no 1, 1999PT161PO017; Suède (Södra Skogslän), FSE, objectif no 1, 1999SE161DO002. [56] Absence de méthode dûment justifiée et équitable pour l’imputation de frais indirects aux projets: - 1994-1999: Royaume-Uni (Écosse occidentale), FEDER, objectif no 2, 97UK16004; Finlande, FSE, 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); Espagne, FSE, 940112ES1; - 2000-2006: Royaume-Uni (nord-est de l’Angleterre), FEDER, objectif no 2; Italie (Sicile), FSE, objectif no 1, 1999IT161PO011; Suède (Södra Skogslän), FSE, objectif no 1, 1999SE161DO002; Allemagne (Saxe), FEDER, objectif no 1, 1999DE161PO006; Belgique, FSE, objectif no 3, 1999BE053DO002. [57] Le rapport est publié sur les sites Web des institutions supérieures de contrôle des États membres participants. [58] Le Danemark, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie, les Pays-Bas, le Portugal, la Finlande, la Suède et le Royaume-Uni. [59] Conformément au règlement (CE) no 438/2001 de la Commission du 2 mars 2001. [60] Rapport annuel relatif à l’exercice 2003, point 5.62. [61] FEDER: Allemagne (Bavière), objectif no 5b, 1994-1999 (DAS 1998); Italie (Piémont), DOCUP 1994-1996 (DAS 2000), PO Algarve (DAS 2001); Grèce, Compétitivité, PO 2000-2006 (DAS 2001); FEOGA-Orientation: Italie (Sardaigne), 94IT16002 (DAS 2000). [62] Rapport annuel relatif à l’exercice financier 2003, points 5.14-5.27, 5.47-5.56 et 5.67-5.69. [63] Avis no 2/2005. -------------------------------------------------- ANNEXE 1 Actions structurelles Systèmes de gestion et de contrôle Évaluation, par la Cour, de la mise en œuvre du règlement (CE) no 438/2001 de la Commission concernant les systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres visités | Domaines d'audit clés | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | État membre/région/Fonds | Définition et répartition claires et séparation suffisante des fonctions (article 3) | Procédures quotidiennes satisfaisantes permettant de vérifier que les opérations cofinancées sont légales et régulières (article 4) | Piste d'audit suffisante (article 7) | Procédures de recouvrement adéquates (article 8) | Assurance concernant la fiabilité des certificats relatifs aux dépenses (article 9) | État d'avancement des contrôles devant porter sur au moins 5 % des dépenses totales éligibles (article 10) | Organisation adéquate des contrôles portant sur 5 % des dépenses (articles 10-12) | Indépendance et normes d'audit des organismes établissant la déclaration à la clôture du programme (article 15) | Examen des systèmes de gestion et de contrôle dans la perspective de l'établissement de la déclaration à la clôture du programme (article 16) | Belgique FSE | | | | | | | | | | Italie (Sicile) FSE | | | | | | | | | | Suède FSE | | | | | | | | | | Allemagne (Saxe) FEDER | | | | | | | | | | France (Réunion) FEDER | | | | | | | | | | Royaume-Uni (N-E de l'Angleterre) FEDER | | | | | | | | | | Portugal (Norte) FEDER | | | | | | | | | | Grèce FEDER-Interreg | | | | (1) | | | | | | Italie (Pouilles) FEOGA-Orientation | | | | | | | | | (n/t) | (a) | | Fonctionne correctement, nécessite quelques améliorations mineures | (b) | | Fonctionne, mais des améliorations sont nécessaires | (c) | | Ne fonctionne pas | Pour des informations plus détaillées, voir points 5.19-5.27. | (1) | Procédures non testées car elles n'ont pas dû être appliquées. | (n/t) | Non testé. | -------------------------------------------------- ANNEXE 2 Suites données aux observations clés dans les récentes déclarations d'assurance Observation clé de la Cour | Relevé, par la Cour, des mesures prises par la Commission | Commentaires de la Cour | Réponse de la Commission | Déficiences affectant les systèmes de gestion et de contrôle, erreurs persistantes dans les paiements Les déficiences des systèmes de gestion et de contrôle continuent d'affecter la légalité et la régularité des dépenses.
Certains éléments clés des systèmes ne respectent pas les normes requises (la séparation adéquate des fonctions, la mise en œuvre de contrôles quotidiens efficaces au titre de la gestion et l'organisation de contrôles indépendants par sondage visant à contrôler l'efficacité des systèmes et l'exactitude des déclarations de dépense).
Les erreurs relevées dans des projets individuels, pour les programmes des périodes de programmation 1994-1999 et 2000-2006, confirment les déficiences affectant les systèmes (rapport annuel 2001, points 3.56-3.64; rapport annuel 2002, points 5.22-5.32 et rapport annuel 2003, points 5.12-5.27 et 5.41-5.56). | La Commission examine la mise en œuvre, par les États membres, des systèmes de gestion et de contrôle et effectue des audits portant sur un nombre limité de programmes.
Elle a fourni quelques orientations et a fait usage de ses prérogatives pour suspendre les paiements lorsque les déficiences affectant les systèmes étaient susceptibles de présenter un risque de mauvaise utilisation des fonds communautaires. | La Commission et les États membres devraient veiller au développement de systèmes de gestion et de contrôle plus robustes.
La Commission a effectué les paiements finals alors que toutes les obligations réglementaires n'étaient pas respectées (rapport annuel 2002, points 5.36-5.38 et rapport annuel 2003, points 5.28-5.39). | La Commission a vérifié les documents de clôture et a, dans certains cas, effectué des audits qui l'ont amenée à proposer des corrections financières.
La Commission et les États membres devraient mettre en pratique, pour la clôture des programmes 2000-2006, les enseignements tirés de la procédure de clôture 1994-1999. | La stratégie de clôture de la Commission — qui prévoit des audits de conformité avant clôture, la vérification des déclarations établies par un organisme indépendant qui accompagnent les demandes de paiements finaux, et des audits ex post des programmes clôturés donnant lieu à des corrections financières — a sensiblement réduit le risque d'effectuer des paiements indus.
Une note d'orientation est en cours de rédaction. | Assurance limitée de la Commission concernant le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle S'agissant des actions structurelles, les directeurs généraux concernés confirment que les systèmes internes de la Commission fournissent une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, mais ils n'ont qu'une assurance limitée en ce qui concerne le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres.
Pour la période 1994-1999, les directeurs généraux n'ont formulé aucune réserve pour les quatre Fonds structurels.
L'assurance de la Commission pour les programmes de la période 1994-1999 est fondée sur la stratégie globale de clôture susmentionnée.
Celle-ci étend rarement ses investigations au-delà des échantillons examinés par la Cour, même lorsque des éléments probants attestent que les erreurs constatées peuvent avoir un caractère systémique (rapport annuel 2002, points 5.44-5.52 et rapport annuel 2003, points 5.63-5.65). | Bien que des retards persistent, la Commission a amélioré ses mesures de suivi. | La Commission devrait assurer un suivi exhaustif en évitant tout retard indu. | La Commission a mis en place des applications informatiques pour contrôler le suivi, en assurer le caractère exhaustif et garantir le respect des délais. | -------------------------------------------------- CHAPITRE 6 Politiques internes, y compris la recherche TABLE DES MATIÈRES Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d'assurance Objectifs et étendue de l'audit Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Analyses des risques Mise en œuvre des standards de contrôle interne de la Commission Évaluation réalisée dans des domaines d'activité sélectionnés Analyse des audits financiers ex post effectués par la Commission dans le domaine des politiques internes Résultats des tests des opérations sous-jacentes dans le domaine des politiques internes Examen des rapports annuels d'activité et des déclarations des directeurs généraux Suivi d'observations antérieures dans le cadre de la DAS Conclusions et recommandations Suivi du rapport spécial no 11/2003 "LIFE" OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION 6.1.Le domaine budgétaire des politiques internes, y compris la recherche, couvre une large gamme d'activités contribuant au développement du marché unique, ce qui a représenté 9010 millions d'euros d'engagements (voir graphique 6.1) et 7255 millions d'euros de paiements (voir graphique 6.2) en 2004.
Plus de la moitié de ces crédits ont concerné la recherche et le développement technologique (RDT). | | 6.2.La majeure partie des actions relevant des politiques internes est directement gérée par la Commission.
Les subventions sont habituellement payées sous forme d'avances, suivies par une succession de paiements intermédiaires et final. | | +++++ TIFF +++++ Graphique 6.1 — Ventilation des engagements par domaine budgétaire en 2004Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2004.Total des engagements: 9009,9 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles57 %17 %17 %5 %4 % | +++++ TIFF +++++ Graphique 6.2 — Ventilation des paiements par domaine budgétaire en 2004Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2004.Total des paiements: 7255,2 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles58 %17 %18 %4 %3 % | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE Objectifs et étendue de l'audit 6.3.Afin de contribuer à l'établissement de la déclaration d'assurance de la Cour relative au budget général, l'audit visait à apprécier dans quelle mesure les contrôles internes de la Commission permettent de fournir une assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes.
L'examen a porté essentiellement sur les éléments suivants:a)le fonctionnement d'une sélection de systèmes de contrôle et de surveillance:8 des 24 standards de contrôle interne de la Commission dans trois directions générales, à savoir celles de la recherche (DG RTD), de la société de l'information et des médias (DG INFSO) ainsi que de la santé et de la protection des consommateurs (DG SANCO),les systèmes de gestion et de contrôle relatifs au sixième programme-cadre (6e PC) de recherche et de développement technologique (RDT), au Fonds européen pour les réfugiés (FER) dans le domaine relevant de l'espace de liberté, de sécurité et de justice ainsi qu'aux actions communautaires dans le domaine de la santé publique et de la protection des consommateurs (SANCO),les rapports d'audit financier ex post de la Commission;b)la vérification d'un échantillon d'engagements et de paiements autorisés en 2004;c)les rapports annuels d'activité et les déclarations des directeurs généraux. | | Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Analyses des risques 6.4.Dans le domaine des politiques internes, les paiements sont principalement fondés sur le remboursement des coûts déclarés par les bénéficiaires.
Ce risque est amplifié par la multiplicité des dispositions contractuelles, le manque de clarté dans la définition des coûts éligibles et l'absence de mécanismes de sanction. | 6.4.Les rapports d'activité annuels des directeurs généraux confirment le problème de la fréquence des erreurs dans les déclarations présentées par les bénéficiaires.
Le risque de non-détection reste important car certains types d'erreur ne peuvent être détectés que par des audits financiers ex post. | 6.5.À la suite de l’action 1 du rapport de synthèse 2001 de la Commission, les contrôles ex ante ont été renforcés.
L’introduction des certificats d’audit est également un élément à noter dans ce contexte. | Mise en œuvre des standards de contrôle interne de la Commission Étendue de l'audit 6.6.La mise en œuvre et le fonctionnement des standards de contrôle interne sont essentiels dans le domaine des politiques internes, compte tenu du fait que la majeure partie des fonds concernés sont directement gérés par la Commission. | | 6.7.La Cour a examiné la mise en œuvre de 8 des 24 standards auprès de la DG RTD, de la DG INFSO et de la DG SANCO.
De plus, en 2005, ces deux analyses seront complétées par une analyse des risques stratégiques entamée en 2004. | l'audit a confirmé l'observation formulée dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2003 concernant le respect insuffisant du standard 12, "Information ad hoc en matière de gestion".
La DG SANCO a pris les mesures nécessaires pour minimiser cet impact, même si le programme d'audits a inévitablement dû faire l'objet d'ajustements. | la DG SANCO n'a que partiellement respecté le standard 18, "Relevé des exceptions", dans la mesure où la procédure en place ne s'appliquait qu'à des exceptions concernant les procédures financières et contractuelles. | La DG SANCO élaborera d'autres orientations pour le traitement des exceptions aux procédures non financières, notamment en ce qui concerne le niveau d'autorisation, les conditions formelles de relevé et les mesures de suivi. | Évaluation réalisée dans des domaines d'activité sélectionnés 6.9.La Cour a examiné les procédures de gestion et de contrôle pour le sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique (6e PC), pour le Fonds européen pour les réfugiés (FER) et pour des actions communautaires dans le domaine de la santé publique et de la protection des consommateurs (voir annexe 2).
Le fonctionnement des contrôles les plus importants a été vérifié sur la base d'un échantillon d'opérations (voir points 6.25-6.35). | | Sixième programme-cadre (6e PC) de recherche et de développement technologique Le système informatique commun n'est toujours pas totalement opérationnel 6.10.L'utilisation d'un système informatique commun est un élément déterminant de l'efficacité des contrôles internes de la Commission.
En 2002, la Commission a commencé le développement de ce système pour les différentes étapes de la gestion des actions indirectes de RDT (évaluation des propositions, négociation et sélection, gestion des contrats et des projets).
En 2004, soit deux ans avant la fin de la période de programmation du 6e PC, aucun système informatique commun ni intégré n'était pleinement opérationnel malgré la volonté déclarée de la Commission de mettre en place un tel système.
Cette situation [déjà constatée en 2003] affecte l'efficience des contrôles internes dans tous les domaines de la gestion du 6e PC, en particulier ceux concernant l'autorisation des engagements et des paiements ainsi que l'établissement d'indicateurs de gestion conformément au standard de contrôle interne 12.
Durant l'été 2004, toutes les DG se consacrant à la recherche ont adopté une structure de gestion commune pour superviser le développement du système informatique relatif au 6e PC.Toutefois, la variabilité des besoins et des procédures opérationnelles de ces DG a donné lieu jusqu'ici à un système intégré plutôt que commun.La Commission estime que le développement d'un système informatique intégré est important pour la gestion des actions indirectes de RDT et poursuivra ses efforts dans ce domaine, notamment en ce qui concerne les processus qui affectent les relations avec les proposants et les contractants et qui ont une incidence sur l'information en matière de déclaration et de gestion.S'agissant particulièrement de l'autorisation d'engagements et de paiements au titre du 6e PC, il existe des outils de gestion des flux, à l'échelon central ou local, pour garantir la délivrance des autorisations adéquates.
La question relative au standard no 12 concerne la DG RTD et est traitée au point 6.8. | Obligation de fournir des certificats d'audit 6.11.L'une des principales modifications introduites par le 6e PC en vue de réduire le risque d'erreurs au niveau du bénéficiaire final est l'obligation de faire certifier les coûts déclarés à la Commission par un auditeur externe.
L'efficacité des certificats d'audit en matière de détection des erreurs s'améliorera probablement avec l'expérience, et la Commission a l'intention d'accélérer le processus de leur perfectionnement en fournissant des informations ciblées aux bénéficiaires et aux auditeurs et en évaluant de manière continue la contribution de ces certificats au système de contrôle général. | Fonds européen pour les réfugiés (FER) Non-exécution des contrôles obligatoires des actions par l'État membre 6.12.Moyennant des contrôles portant sur 20 % au moins du total des dépenses éligibles, les États membres doivent veiller à ce que les actions soient gérées conformément aux règles communautaires applicables en la matière et que les fonds soient mis à disposition dans le respect des principes de bonne gestion financière.
Ainsi, à la suite d'un contrôle ex post dans un État membre, une correction financière concernant notamment des dépenses inéligibles pour un motif de cet ordre a été effectuée.La Commission considère que les critères d'éligibilité sont respectés pour les demandeurs d'asile dont la demande a été rejetée (voir point réponse 6.34).Par ailleurs, le cadre juridique relatif à la notion de pays d'origine a été clarifié dans la directive 2004/83/CE du Conseil et dans la nouvelle base juridique du FER 2 adoptée en décembre 2004. | Actions communautaires dans les domaines de la santé publique et de la protection des consommateurs 6.15.Une grande partie du budget consacré au programme de santé publique concerne le cofinancement de projets sélectionnés à la suite d'appels à propositions annuels.
Cependant, au niveau central de la direction générale, une vérification ex ante supplémentaire par sondage des opérations financières est réalisée, un "comité des marchés publics" émet des avis sur la conformité des procédures d'appel d'offres et une cellule de contrôle financier ex post effectue des audits au niveau du bénéficiaire final.
La structure d'audit interne fournit au directeur général des opinions sur la qualité des systèmes de gestion et de contrôle interne. | | 6.17.La Cour a analysé les procédures mises en place en 2004 et les a jugées adéquates.
Cependant, des erreurs détectées lors de la vérification des opérations sous-jacentes (voir point 6.29) indiquent que les procédures n'ont pas été appliquées de manière continue et cohérente dans le passé.
S'agissant des avances, rien ne permettait d'attester que l'ordonnateur avait procédé à une vérification ex ante systématique, | Les circuits financiers de la DG SANCO sont conçus dans le respect du règlement financier et tiennent compte des risques que comportent les différentes opérations financières.
Dans le cas des avances, c'est l'ordonnateur compétent qui procède personnellement aux vérifications nécessaires avant d'autoriser les dépenses.
Ces audits, réalisés soit par les services d'audit des différentes directions générales, soit par des cabinets d'audit externe pour le compte de la Commission, portent principalement sur les déclarations de coûts que les bénéficiaires présentent aux fins de remboursement.
De plus, dans certains domaines budgétaires, la Commission a exigé des bénéficiaires qu'ils produisent un certificat (voir point 6.11) établi par un auditeur indépendant à l'appui de leurs déclarations de coûts. | | 6.19.L'audit de la Cour a porté sur:l'analyse de l'évolution du nombre, des résultats et de l'étendue des audits par rapport aux années précédentes,l'analyse des résultats d'audit sur la base d'un échantillon de rapports d'audit établis par des cabinets d'audit externe,l'examen d'un échantillon de rapports d'audit établis par la Commission portant sur des contrats de recherche indirecte et des mesures financées par la direction générale de l'environnement (DG ENV). | | Évolution dans la réalisation des audits 6.20.L'analyse de la Cour a montré que: | 6.20. | bien que les activités d'audit aient effectivement augmenté dans certaines directions générales, elles ont dans l'ensemble diminué en 2004 (voir tableau 6.1), passant de 552 audits terminés pour l'année précédente à 496 (ce qui correspond à 2 % des contrats ouverts), alors que les montants recouvrables ont en fait augmenté, | La situation est très variable d’une direction générale à l’autre, le chapitre 6 rassemblant de nombreuses politiques différentes.
Elle confirme cependant que même si certaines DG ont dépassé l'objectif, elle devra reconsidérer son objectif global d'auditer 10 % des contrats relevant du 5e PC, car le nombre final de ceux qui sont susceptibles de faire l'objet d'un audit est considérablement plus élevé qu'escompté. | Source: Commission européenne.
Toutefois, le nombre de 23375 doit être affiné car il contient des répétitions inutiles des contractants.
Les résultats des audits réalisés par des cabinets d'audit externe pour le compte de la Commission ont été examinés en vue de déterminer s'ils constituent une source d'informations valide pour apprécier la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Un échantillon de trente et un dossiers d'audit a été examiné au niveau des directions générales concernées (à savoir la DG RTD, la DG TREN, la DG INFSO et la DG ENTR). | | 6.22.
D'autres aspects ayant une incidence sur la légalité et la régularité des opérations et qui pourraient être vérifiés par l'auditeur externe dans certains cas, comme la réalisation des objectifs contractuels ou la fourniture en temps utile des prestations contractuelles par le bénéficiaire, ne sont pas couverts par ces audits. 6.22.
Les contrôleurs financiers ne possèdent pas l'expertise nécessaire pour évaluer les prestations scientifiques, de sorte que leur travail se limite à vérifier si les demandes de remboursement sont conformes aux dispositions financières du contrat. | 6.23.
L'analyse d'un échantillon des rapports d'audit a fait apparaître qu'un délai moyen de 416 jours s'est écoulé entre le début et la fin de l'audit.
Même s'il est inévitable que le processus d'audit prenne un certain temps, certains des délais observés sont excessifs (de 94 à 770 jours) [35] (voir tableau 6.3).
Les travaux d'audit effectifs débutent plus de trois mois (en moyenne cent jours) plus tard, suivant le calendrier de la fonction d'audit externe.
La Commission a systématiquement infligé ces sanctions. | Tableau 6.3 — Nombre de jours pour l'exécution des audits financiers de la Commission Source: Analyse de la Cour des comptes.
DG | Nombre d'audits dans l'échantillon | Moyenne du nombre de jours | Délai total | De l'information du contractant au rapport de l'auditeur | Du rapport de l'auditeur à la décision de mise en œuvre | Total | Minimal | Maximal | INFSO | 10 | 357 | 149 | 506 | 355 | 770 | RTD | 12 | 334 | 47 | 381 | 247 | 605 | TREN | 7 | 244 | 148 | 392 | 301 | 475 | ENTR | 2 | 168 | 101 | 269 | 94 | 443 | 4 DG | 31 | 310 | 106 | 416 | 94 | 770 | | Insuffisance des procédures de suivi concernant les audits financiers ex post à la direction générale de l'environnement 6.24.
L'analyse, par la Cour, des rapports et des dossiers d'audit auprès de la DG ENV a débouché sur les observations suivantes [37]: | 6.24. - les ordres de recouvrement sont émis trop tardivement: en 2003, les auditeurs de la Commission ont recommandé le recouvrement de 391000 euros.
En novembre 2004, seulement 54 % de ce montant avaient effectivement été recouvrés auprès des bénéficiaires, en partie en raison d'une enquête en cours de l'OLAF.
Bien que le retard moyen entre la réception du rapport d'audit final et l'établissement d'un ordre de recouvrement ait diminué de 152 jours en 2003 à 138 en 2004, ce retard demeure excessif.
En revanche, les bénéficiaires ont payé en moyenne dans les cinquante jours suivant l'émission de l'ordre de recouvrement, - Les rapports finaux d'audit ex post sont envoyés aux unités opérationnelles qui informent les bénéficiaires des résultats de l'audit et les invitent à formuler d'autres commentaires ou à communiquer des pièces supplémentaires.
Dans un cas, la décision de réaliser un audit sur place n'a été prise que seize mois après le paiement final, - La Commission convient que le suivi des conclusions des audits doit faire l'objet d'une procédure plus formelle et mesurable au sein de la DG ENV.
L'unité d'audit ex post a institué depuis la fin de 2004 un format et une méthode de suivi afin de rappeler régulièrement aux unités techniques de communiquer des informations relatives aux mesures prises en vertu des rapports d'audit. | - si un audit fait apparaître des erreurs qui peuvent être considérées comme systématiques chez des contractants percevant des fonds de l'UE au titre de plusieurs contrats, aucune procédure n'est prévue pour informer les autres services de la Commission concernés à cet égard ou pour auditer les autres contrats [38]. - Grâce à la mise en œuvre de la réforme comptable (et notamment la création d'un registre des contrats et des entités légales), la constitution d'un réseau d'échange d'information plus général pourrait être envisagée à l'échelle de la Commission. | Résultats des tests des opérations sous-jacentes dans le domaine des politiques internes 6.25.
Les dossiers de la Commission ont été examinés sur la base d'un échantillon de 107 paiements [39] et de 8 engagements sélectionnés dans le domaine des politiques internes; concernant 25 paiements intermédiaires et finals prélevés dans cet échantillon, l'audit a été étendu au niveau du bénéficiaire final.
Les constatations corroborent les déficiences constatées dans les systèmes (voir points 6.9-6.17). | | Au niveau de la Commission, les erreurs ont été fréquentes mais pas significatives 6.26.
L'examen des dossiers de la Commission a montré que 58 des 107 paiements étaient affectés par des problèmes de légalité et de régularité [40].
Le règlement financier n'a pas été respecté pour 20 % des paiements, qui ont été effectués tardivement; de plus, dans la plupart des cas, le retard a dépassé un mois [42].
La Commission a décidé de s’attaquer à ce problème, et des mesures ont été prises tant au niveau des circuits financiers internes qu’au niveau des modes opératoires avec les intervenants.
De plus, la définition actuelle des intérêts dans les contrats est trop vague pour permettre aux services de la Commission d'établir correctement une prévision des intérêts générés [44]. 6.28.
Sur les 43 procédures d'octroi de subventions examinées, 4 n'étaient pas régulières en raison de la composition du comité d'évaluation, de l'inéligibilité du bénéficiaire, de l'absence de décision de financement prise par l'institution ou de l'octroi d'une subvention en dehors de tout appel à propositions.
Dans le domaine de la santé publique, les déficiences constatées par la Cour concernent des subventions octroyées en 2000, en 2001 et en 2002 au titre des huit programmes de santé publique précédents.
Parallèlement, les règles et procédures de financement des actions ont été considérablement améliorées et les mesures nécessaires ont été prises pour éviter des problèmes semblables à l'avenir. | Nombre important d'erreurs au niveau du bénéficiaire final Comme les années précédentes, surdéclaration des coûts par les bénéficiaires [45] 6.30.
Les coûts déclarés pour les sept actions relevant du 5e PC auditées au niveau du bénéficiaire final, qui représentent un montant de 6 millions d'euros, comportaient des coûts inéligibles ou n'étaient pas étayés par des pièces justificatives; dès lors, ces coûts étaient surévalués en moyenne de plus de 12 %.
Ce pourcentage de surdéclarations est plus élevé que le taux moyen de 3,1 % détecté dans le cadre des audits entrepris par la Commission (voir tableau 6.1).
Pour le 5e PC, les 286 audits financiers de la Commission ont révélé un pourcentage moyen de surdéclarations de 4,6 %. 6.30.
Pour deux des sept cas audités par la Cour, la Commission accepte les observations et va prendre des mesures correctrices.
Dans un cas, la Commission ne partage pas l'interprétation de la Cour. | 6.31.
Dans la plupart des programmes relevant des politiques internes, les frais de personnel et les autres frais connexes constituent l'essentiel des remboursements: | 6.32. - pour les actions de RDT, les bénéficiaires sont tenus d'enregistrer et de certifier les heures de travail imputées au projet.
Dans 50 % des cas audités par la Cour, le système mis en place par le bénéficiaire ne respectait pas les obligations contractuelles ou, dans certains cas, était même inexistant.
L'existence d'un système d'enregistrement du temps de travail est essentiellement vérifiée dans le cadre d'un audit ex post au niveau du bénéficiaire, - Les dispositions contractuelles prévoient que les contractants doivent dûment étayer tous les coûts dont ils demandent le remboursement à la Commission.
En ce qui concerne le 5e PC, les services d'audit de la Commission ont pour pratique de tenir compte de la gravité du manquement aux dispositions contractuelles avant de décider d’appliquer des sanctions. | - dans le domaine de la santé publique et de la protection des consommateurs, la majeure partie des bénéficiaires contrôlés sur place (quatre sur cinq) n'ont pas été en mesure de fournir des éléments probants suffisants attestant que tous les frais de personnel déclarés avaient réellement été encourus et s'inscrivaient dans le cadre du projet.
Les budgets adoptés sont plus précis et plus cohérents par rapport aux ressources jugées nécessaires pour la bonne exécution des projets. | Autres problèmes Sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique 6.33.
L'audit des paiements au niveau national a fait apparaître des dépenses inéligibles: | 6.34. - des contrats conclus par une autorité nationale pour des mesures de rapatriement concernaient des demandeurs d'asile ayant épuisé toutes les procédures d'appel et dont la demande et l'appel avaient finalement été rejetés par l'État membre où ils avaient sollicité l'asile.
Ces personnes n'entrent pas dans les groupes-cibles définis dans la décision 2000/596/CE [49] du Conseil, et les dépenses correspondantes ne peuvent donc être éligibles au titre du FER, - La Commission considère que les dépenses occasionnées par les retours volontaires des demandeurs d'asile dont la demande est rejetée sont éligibles au cofinancement du Fonds européen pour les réfugiés. | - contrairement aux obligations légales selon lesquelles seules les dépenses liées à des retours volontaires vers le pays d'origine sont éligibles, un programme national a également financé certains départs volontaires vers des pays tiers pour des raisons particulières. - Pour certains des cas mentionnés par la Cour, la base juridique du FER, qui se réfère à la notion de "pays d'origine", est interprétée comme couvrant des situations spécifiques qui vont au-delà d'une stricte référence au "pays de nationalité".
De même, d'autres circonstances spécifiques, étroitement liées à la protection de la personne, peuvent justifier une interprétation plus large comme, par exemple, dans le cas de l'ex-Yougoslavie. | Santé publique et protection des consommateurs 6.35.
Des tests de validation effectués pour les actions comprises dans l'échantillon ont révélé que, dans six cas, le bénéficiaire n'avait pas respecté les dispositions contractuelles prévues en matière d'information en ce qu'il avait présenté tardivement des rapports ou n'avait pas fourni le niveau de détail requis dans les délais prévus au contrat (les rapports étant à la base de la procédure de paiement de la Commission). 6.35.
La DG SANCO accepte ce retard dans la plupart des cas, pour autant qu'elle ait l'assurance raisonnable que la qualité du rapport s'en trouvera finalement améliorée.
L'analyse a confirmé une nouvelle amélioration de la structure, de la présentation et de la qualité des rapports et des déclarations des directeurs généraux. | | 6.38.
Toutes les directions générales dans le domaine des politiques internes ont affirmé avoir l'assurance raisonnable que les procédures de contrôle interne mises en place donnaient les garanties nécessaires quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes. | | 6.39.
Toutefois, pour les deux directions générales qui n'ont émis aucune réserve, la Cour considère que les réserves suivantes auraient été justifiées: | 6.39. - suite à l'examen du rapport de la DG EAC, la Cour estime qu'une réserve aurait dû être émise quant à l'assurance que la direction générale peut fournir concernant les programmes gérés par les agences nationales dans les États membres [53].
L'audit d'environ un tiers de l'ensemble des agences nationales pour les programmes en matière d'éducation et de culture [54] a montré que, dans près de la moitié de ces agences, des déficiences et des difficultés récurrentes nécessitant un plan d'action ont été constatées.
Dans 10 % environ des agences nationales contrôlées, des lacunes importantes et manifestes ont été décelées, ce qui a amené la Commission à prendre des mesures visant à protéger ses intérêts financiers.
Plus de 50 % du budget de la DG EAC est exécuté par le biais de la gestion centralisée indirecte, - Sur la base des audits de systèmes lancés en 2004 conformément au plan d'action accompagnant la réserve de 2003, le directeur général de la DG EAC n'a pas jugé approprié de maintenir en 2004 la réserve de principe antérieure qu'appelait principalement l'incertitude liée à l'absence de tels contrôles.
Par ailleurs, à la suite de ces audits de 2004 (qui incluaient intentionnellement les agences considérées comme comportant un risque de déficience), les agences auditées qui présentaient des faiblesses ont entrepris d'améliorer leur mode de fonctionnement; pour les trois agences présentant des déficiences significatives, des dispositions ad hoc ont été prises par la Commission et ces agences avant la fin de l'exercice.
Tenant compte de ces réactions ainsi que des volumes budgétaires concernés par les trois agences présentant des déficiences significatives, la DG, tout en évoquant les résultats des contrôles dans le RAA, n'a pas estimé fondé de reconduire la réserve de 2003. | - dans sa contribution au rapport 2004, la structure d'audit interne de la DG SANCO a conseillé d'émettre une réserve quant au risque d'erreurs dans la gestion des subventions dans le domaine de la santé publique.
Tandis que la Cour des comptes se concentre essentiellement sur la régularité et la légalité des opérations sous-jacentes, l'avis du directeur général se fonde sur l'assurance globale, fournie par les divers systèmes de contrôle, que les risques importants (incidence et probabilité) sont suffisamment gérés ou contrôlés pour les empêcher de se concrétiser et de nuire à la Commission. | Suivi d'observations antérieures formulées dans le cadre de la DAS 6.40.
En ce qui concerne les audits ex post réalisés auprès des bénéficiaires finals participant à des programmes-cadres de RDT, la Commission reconsidère à présent son objectif consistant à procéder au contrôle de 10 % des contractants du 5e PC en 2006/2007 (voir point 6.20) et a adopté une approche d'audit commune pour le 6e PC.
Il reste encore à définir des objectifs d'audit mesurables pour le 6e PC et à conclure un contrat-cadre relatif à l'audit de ce dernier avec un cabinet d'audit externe (voir annexe 1, point 1.a). 6.40.
La Commission renvoie aux observations qu'elle a formulées concernant le point 6.20 ci-dessus mais souligne également que d'importantes activités d'audit axées sur les contrats du 5e PC sont toujours en cours, les DG responsables de la recherche ayant lancé en 2005 quelque 280 audits supplémentaires.
Ces audits seront effectués par le cabinet externe avec lequel un contrat-cadre de services d'audit a été conclu vers la fin de 2004.
L'objectif de la Commission en matière d'audit pour le 6e PC devra prendre cette évolution en considération. | 6.41.
La DG TREN a audité 50 % des montants totaux liés aux paiements finaux, ce qui excède largement l'objectif de 35 %.
Par suite de l'évaluation des risques et de la couverture géographique sur lesquelles s'est fondé le processus de sélection des audits, l'objectif d'auditer 20 % des projets clôturés en 2003 n'a pas été pleinement rempli en 2004.
Tous deux figurent en annexe des décisions financières de 2005.
Des définitions claires des travaux et des études figurent dans les formulaires de candidature ainsi que dans le projet de nouveau règlement RTE [COM(2004) 475 (article 2, points 5 et 6)]. | Conclusions et recommandations 6.42.
L'évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance a révélé qu'en dépit des progrès réalisés, toutes les exigences de base des standards de contrôle interne dans le domaine des politiques internes ne sont pas encore mises en œuvre intégralement (voir points 6.6-6.8) et que des déficiences spécifiques existent dans les systèmes du 6e PC, du FER et du domaine de la santé publique et de la protection des consommateurs (voir points 6.9-6.17). 6.42.
La Commission s'efforce d'assurer une mise en œuvre homogène du Fonds européen pour les réfugiés au niveau des États membres.
Il faut également rappeler que les points relevés par la Cour des comptes ne concernent qu'un seul État membre; des mesures correctrices ont déjà été mises en œuvre.
La Commission poursuit ses efforts en vue de perfectionner ses systèmes de gestion, notamment la mise en œuvre des standards de contrôle interne (voir les points 6.6 à 6.9). | 6.43.
Une réduction du nombre d'audits, comme ce fut le cas dans certains domaines des politiques internes en 2004 (voir point 6.20), ne se justifie donc pas.
De même, comme la Cour l'a signalé les années précédentes, le suivi des audits, et en particulier le recouvrement des fonds communautaires, est souvent trop lent (voir points 6.23-6.24). 6.43.
La mise en œuvre dans les délais des mesures correctrices fait l'objet d'un suivi rapproché. | 6.44.
Comme les années précédentes, les tests des opérations dans le domaine des politiques internes pour 2004 font apparaître un taux élevé d'erreurs au niveau des bénéficiaires, ce qui a affecté la légalité et la régularité des opérations.
Aucune amélioration majeure n'a été constatée dans ce domaine, ce qui corrobore également les propres constatations d'audit de la Commission.
Des progrès ont été accomplis, et ces questions font toujours l'objet d'un suivi minutieux. | 6.45.
Toutefois, dans deux cas (voir points 6.36-6.39), il aurait fallu émettre des réserves supplémentaires. 6.45.
En dépit des progrès réalisés dans certains domaines, les constatations d'audit relatives aux systèmes de contrôle et de surveillance et les résultats des tests des opérations sous-jacentes dans le domaine des politiques internes ne fournissent pas une assurance suffisante quant à la légalité et à la régularité de ces opérations.
Comme les années précédentes, cette conclusion est corroborée par les propres constations d'audit de la Commission ainsi que par les réserves formulées par les directeurs généraux. 6.46.
La Commission poursuit ses efforts pour réduire la fréquence et l'incidence des erreurs dans les déclarations des bénéficiaires.
L’amélioration des contrôles internes se poursuit dans le cadre de la communication de la Commission "concernant une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré".
La Cour recommande à la Commission de poursuivre ses efforts afin de réduire le risque d'erreurs et, à cet effet: 6.47.
Pour donner suite à ces recommandations, et comme elle l'a annoncé dans sa communication concernant une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré, la Commission entend présenter avant la fin de l'année un plan d'action pour combler les lacunes qui, de son point de vue, existent entre le cadre de contrôle en place et les principes généraux définis par la Cour dans son avis no 2/2004 relatif au modèle de contrôle unique. | - de modifier le cadre juridique pour simplifier les systèmes de remboursement des dépenses par un recours accru aux paiements sur la base de contributions fixes, de barèmes et de taux forfaitaires [56], - De manière générale, les propositions de révision tant du règlement financier que des modalités d'exécution recherchent la simplification des règles et des procédures, notamment pour les subventions de faible volume.
Il est prévu que la révision du règlement financier et des modalités d'exécution entre en vigueur au 1er janvier 2007.
Dans ce cas, les règles de participation qui doivent être proposées pour le 7e PC pourront profiter des nouvelles possibilités offertes par le règlement financier révisé. | - de clarifier les procédures et les instructions concernant les différents programmes, - Une partie des efforts de simplification déployés par la Commission porte sur la clarification des procédures. | - d'exploiter les erreurs mises au jour dans le cadre des audits ex post afin d'améliorer les systèmes de gestion et de contrôle, - Les DG concernées poursuivront leurs efforts à cet égard. | - de prendre rapidement des mesures lorsque les audits font apparaître des possibilités de recouvrement, - Les procédures mises en œuvre prévoient que des mesures soient prises sans délai pour le recouvrement des montants indûment versés.
Des rapports de gestion réguliers sont publiés à ce propos. | - de garantir la mise en œuvre efficace des standards de contrôle interne. - La mise en œuvre efficace des standards de contrôle interne est une préoccupation permanente.
Les services de la Commission poursuivront cet objectif en évitant d'alourdir excessivement la charge administrative. | SUIVI DU RAPPORT SPÉCIAL No 11/2003 "LIFE" 6.48.
Le rapport spécial no 11/2003 de la Cour était centré notamment sur la gestion de la deuxième phase de l'instrument financier pour l'environnement (LIFE II, 1996-1999) [57]. | | 6.49.
Les principales recommandations formulées par la Cour concernaient: - une meilleure définition des objectifs du programme et une clarification du lien avec la stratégie communautaire dans le domaine de l'environnement, - une meilleure organisation de la gestion par la généralisation du recours à des experts externes, le renforcement de la complémentarité avec d'autres mesures communautaires et la révision des règles d'éligibilité, - un renforcement du suivi, du contrôle et de l'évaluation, grâce à une meilleure utilisation des auditeurs externes, ainsi que la mise en œuvre de stratégies pour la diffusion des résultats. | | 6.50.
La Commission a donné suite à la plupart des recommandations de la Cour; toutefois: | 6.50. - il reste à mieux définir les objectifs du programme, - Le 15 septembre 2004, le Conseil et le Parlement européen ont adopté le règlement no 1682/2004 prolongeant le programme LIFE III jusqu'au 31 décembre 2006.
La même faiblesse a été constatée en ce qui concerne les audits réalisés par des cabinets d'audit externe pour le compte des directions générales intervenant dans le domaine de la recherche. [39] Un échantillon général de 67 paiements sélectionnés de manière aléatoire dans le domaine des politiques internes, plus des échantillons spécifiques représentant au total 40 paiements supplémentaires: pour le 6e PC (4 paiements), pour l'espace de liberté, de sécurité et de justice (16 paiements, dont 8 pour le FER), pour la santé publique et la protection des consommateurs (20 paiements). [40] S'agissant de l'échantillon général de 67 paiements, les observations soulevées ont concerné des paiements tardifs par la Commission (15), des paiements tardifs par le coordinateur du projet aux autres participants (5), des erreurs non détectées au cours des contrôles de la Commission (10), l'absence d'estimation des intérêts générés par les préfinancements (9), des problèmes concernant la procédure d'attribution (5), des problèmes concernant le contrat ou la décision de la Commission (4), etc. [41] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 6.20 et 6.22. [42] S'agissant de l'échantillon général de 67 paiements, les retards relatifs aux 15 paiements tardifs se répartissent comme suit: inférieurs à un mois (6), supérieurs à un mois (3), supérieurs à deux mois (2), supérieurs à trois mois (2), supérieurs à cinq mois (2). [43] Article 5, paragraphe 4, du règlement financier et article 4, paragraphe 3, des modalités d'exécution du règlement financier. [44] Cela a également été confirmé par l'analyse des systèmes de contrôle et de surveillance pour le sixième programme-cadre. [45] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 6.23 et 6.26. [46] Les crédits sont spécialisés.
Voir articles 21 à 26 du règlement financier. [47] 26 cas pour la DG TREN, représentant 10 millions d'euros. [48] Correspondant à 270000 euros. [49] Article 3 de la décision 2000/596/CE du Conseil. [50] DG RTD, DG INFSO, CCR, DG TREN, DG ENTR, DG JLS, DG EAC, DG ENV, DG SANCO, DG COMP et DG MARKT. [51] DG RTD, DG INFSO et DG SANCO. [52] DG RTD, DG INFSO, CCR, DG JLS, DG ENTR et DG TREN. [53] Pour certaines parties des programmes Socrates, Leonardo et Jeunesse, la Commission délègue la mise en œuvre à des agences nationales dans les États membres.
Cette procédure s'appelle la "gestion centralisée indirecte". [54] "Rapport annuel d'activité 2004" de la direction générale de l'éducation et de la culture, p. 37.
Voir également le rapport annuel relatif à l'exercice 2003, point 6.59. [57] La phase actuelle de LIFE III a été prolongée de deux ans, jusqu'au 31 décembre 2006: règlement (CE) no 1682/2004 du Parlement européen et du Conseil du 15 septembre 2004 modifiant le règlement (CE) no 1655/2000 concernant l'instrument financier pour l'environnement (LIFE). [58] En particulier, par exemple, l'article 1er, point 2) b), dispose que "des lignes directrices sont établies par la Commission [qui] indiquent les domaines prioritaires et les objectifs des projets de démonstration". -------------------------------------------------- ANNEXE 1 Politiques internes (y compris la recherche) — Évaluation des aspects fondamentaux ayant déjà fait l'objet d'observations Observations | Mesures prises en 2004 | Mesures à mettre en œuvre | 1.a Systèmes de contrôle et de surveillance — audits ex post réalisés auprès de bénéficiaires finals participant à des programmes-cadres de RDT En 1998, les cinq directions générales chargées de la gestion des programmes-cadres de RDT ont élaboré conjointement une approche d’audit, avec pour objectif de procéder au contrôle de 10 % des contractants pendant la durée du 5e PC (voir rapports annuels relatifs aux exercices 2001, 2002 et 2003 point 6.30).
Des objectifs d'audit mesurables et susceptibles d'être raisonnablement atteints n'ont pas encore été définis pour le 6e PC. | La Commission devrait définir des objectifs mesurables et susceptibles d'être raisonnablement atteints pour le 6e PC. | la continuité de l'activité d'audit de la Commission dépend de la possibilité de sous-traiter les audits financiers ex post (expiration du contrat-cadre passé avec le cabinet d'audit externe en 2003). | Procédure d'attribution d'un nouveau contrat-cadre (pour des actions indirectes de RDT relevant du 5e PC).
L'audit de 24 décisions est en cours et l'audit de 20 décisions supplémentaires est prévu. | Les initiatives prises par la DG TREN sont appréciées.
Il conviendrait de prendre les mesures nécessaires pour atteindre l'objectif fixé par la DG TREN qui prévoit d'auditer chaque année au moins 20 % des projets et 35 % du total des coûts relatifs aux projets terminés au cours de l'année précédente. | 2.
Systèmes de contrôle et de surveillance — vérification de l'éligibilité des coûts pour les actions RTE-T S'agissant des actions RTE-T, la définition des coûts éligibles et inéligibles figure dans la base juridique et dans les décisions de la Commission (rapports annuels 2001 et 2002).
La Cour a constaté que: cette définition n’est pas suffisamment précise pour permettre d’établir les coûts effectivement encourus par le bénéficiaire,cette définition diffère selon qu’il s’agit d’actions RTE-T ou de projets d’infrastructure similaires cofinancés au titre des actions structurelles,l’application de taux de financement différents pour des études ou des travaux comporte le risque que les bénéficiaires gonflent le financement en imputant indûment certains coûts aux études,l’absence de formulaires types de déclaration de coûts complique le travail de vérification de la Commission. | Un nouveau modèle de décision de la Commission a été adopté en 2004, comportant: une définition des coûts éligibles et inéligibles,une définition modifiée des études et des travaux, | | un tableau indiquant la "ventilation des prévisions de coûts éligibles pour la période des activités programmées" susceptible d'être utilisé par les bénéficiaires pour déclarer les dépenses encourues. | Outre les actions entreprises en 2004, les modèles de déclaration de coûts et de rapport de suivi financier devraient figurer dans les décisions de financement types que les bénéficiaires doivent obligatoirement utiliser.
Le tableau 2.1 montre les dépenses encourues en 2004 pour la rubrique 4 des perspectives financières (engagements: 5198 millions d'euros; paiements: 4606 millions d'euros). | | 7.2.En 2004, le processus de déconcentration, qui comportait la redistribution des tâches et des fonctions des services centraux de la Commission vers ses délégations (voir points 7.48-7.51), a été mené à terme pour les programmes thématiques.
L'audit a comporté un examen des systèmes de contrôle et de surveillance conçus pour garantir la légalité et la régularité des opérations, qui s'est appuyé sur des tests des opérations effectués auprès des délégations et auprès des organismes chargés de la mise en œuvre, ainsi que sur un examen des rapports annuels d'activité du directeur général d'EuropeAid et du directeur général de la DG ECHO. | | 7.4.S'agissant des projets audités par la Cour, la Commission verse des avances aux organismes chargés de la mise en œuvre, qui peuvent être de différentes natures, comme des ONG, des ministères, des organisations internationales, etc.
Par comparaison aux FED, le recours plus fréquent à ces organismes intermédiaires pour la gestion financière et la comptabilité des projets, ainsi que l'absence d'ordonnateurs nationaux constituent les principales différences dans la façon dont les activités sont mises en œuvre. | | 7.5.Le présent audit a été réalisé auprès des services centraux de la Commission, ainsi qu'auprès de cinq délégations (Bosnie, Cambodge, Kazakhstan, Philippines et Syrie) et de dix-sept organismes chargés de la mise en œuvre.
Selon EuropeAid, toutes les exigences de base, telles qu'adaptées pour les délégations, avaient été mises en œuvre au 31 décembre 2004.
L'audit de la Cour a permis de confirmer les propos tenus par le directeur général dans le rapport annuel d'activité, selon lequel des améliorations sont encore nécessaires, tant au niveau de la Commission qu'à celui des délégations (voir points 7.17-7.27). | | Direction générale de l'aide humanitaire — ECHO Évaluation des risques 7.10.La DG ECHO a réalisé une autoévaluation des risques satisfaisante et a conclu, à juste titre, que de nombreux risques dans le domaine de l'aide humanitaire échappent à son contrôle, à l'exception de la qualité des partenaires choisis pour la mise en œuvre.
Comme les années précédentes, les efforts déployés pour réduire les risques ont donc été centrés sur la procédure de sélection des partenaires chargés de la mise en œuvre ainsi que sur la mise en place d'un système rigoureux d'audit des partenaires retenus. | | Audit des partenaires chargés de la mise en œuvre 7.11.La DG ECHO a mis en place une approche globale visant à auditer les partenaires chargés de la mise en œuvre.
Cela a été complété par des contrôles approfondis des dépenses encourues dans le cadre de projets mis en œuvre par les partenaires. | | 7.12.En 2004, la DG ECHO a effectué 130 audits, dont 70 au siège de partenaires chargés de la mise en œuvre.
Les 60 autres ont porté sur des projets contrôlés sur le terrain (28 rapports), des subventions (19 rapports) et les services de la DG ECHO (13 rapports).
En 2004, la principale amélioration a été que l'unité "Programmation, contrôle interne et contrôle ex post" a assumé seule la responsabilité des vérifications ex post (voir point 7.23).
Terminée en janvier 2005, l'autoévaluation des risques 2004 en vue du plan de gestion annuel a permis d'établir une liste générale des principaux risques existant au niveau d'EuropeAid.
Un suivi régulier permet à la Commission de prendre les mesures qui s’imposent pour corriger ou réorienter les projets. | Information et établissement de rapports 7.18.
Les informations financières sont centrées sur les décisions, la passation des marchés, les engagements et les paiements effectués au niveau de la Commission. | | 7.19.
La Cour a examiné un échantillon de treize rapports de gestion de l'aide extérieure relatifs à 2004; seulement cinq d'entre eux contenaient des informations sur les standards de contrôle interne, et un seul des informations sur les constatations résultant des audits entrepris à l'initiative de la délégation en cause. 7.19.
Comme indiqué dans la réponse au point 7.18 du rapport de l’année dernière, toutes les délégations ont fait l’objet d’une vérification systématique avant que la déconcentration ne soit considérée comme opérationnelle (2001-2004).
EuropeAid compte développer l’utilisation de bonnes pratiques pour ces évaluations, en se fondant sur l’expérience acquise. | Audit des organismes chargés de la mise en œuvre 7.21.
Le système d'information financière CRIS d'EuropeAid comporte désormais un module "CRIS-audit" où devraient figurer des informations complètes sur les audits; cependant, les données sont incomplètes et devraient d'urgence être reliées aux informations correspondantes sur la surveillance des projets, afin de permettre une surveillance continue des conditions de légalité et de régularité. 7.21.
Comme cela a déjà été indiqué dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2003, il est permis de se demander s'il appartient bien à ladite unité d'effectuer ces évaluations, compte tenu des ressources humaines très limitées dont elle dispose.
La priorité de l'unité devrait être de procéder à l'évaluation des systèmes censés assurer la légalité et la régularité des opérations, et d'aider le directeur général à établir une déclaration annuelle bien fondée, notamment en ce qui concerne la qualité des procédures de contrôle et les systèmes d'établissement de rapports, aussi bien dans les services centraux que dans les délégations. 7.22.
L'unité "Programmation, contrôle interne et contrôle ex post" a réalisé des contrôles ex post sur un échantillon de paiements effectués par EuropeAid au cours des neuf premiers mois de 2004.
Le faible taux d'erreurs constaté a été confirmé par les travaux de la Cour portant sur ce type d'opérations (voir point 7.29). | | Contrôles des opérations 7.24.
Les audits externes fournissent, en toute indépendance, des garanties quant à la qualité des systèmes de gestion mis en place pour la mise en œuvre de projets et à l’admissibilité des dépenses engagées.
Les procédures financières et les contrôles ont été mis en place dans le but d’établir un équilibre entre le niveau de risque et les contrôles effectués, en tenant compte des différentes modalités de gestion. | Systèmes de contrôle et de surveillance au niveau des délégations 7.25.
L'examen des systèmes de contrôle et de surveillance au niveau des délégations a révélé que les procédures appliquées étaient généralement suffisantes pour garantir la légalité et la régularité des engagements et des paiements traités par la Commission. | | 7.26.
Ces dispositions étaient formulées en des termes vagues dans les conventions de financement sur lesquelles portaient les rapports d'audit externe examinés par la Cour.
Les dispositions contractuelles relatives aux "audits de certification" ont également été améliorées.
Dans les pays visités par la Cour, 14 rapports d'audit externe (13 commandés par les organismes chargés de la mise en œuvre et un par la Commission) relatifs à des projets ont été examinés, dont 12 concernant des projets contrôlés sur place par la Cour.
S'agissant des 12 autres, l'examen de la Cour, ainsi que les résultats des contrôles effectués sur place pour certains projets ayant fait l'objet des audits externes en question, ont montré que la qualité des rapports relatifs à ces audits était satisfaisante au regard de ce qui était prévu dans les termes de référence spécifiques y afférent.
Le contrat type de subvention révisé contiendra un mandat à l’usage des bénéficiaires.
Les travaux de la Cour portant sur les paiements en faveur d'organismes chargés de la mise en œuvre n'ont révélé qu'un faible taux d'erreurs. | | Audit des opérations effectué auprès des organismes chargés de la mise en œuvre 7.30.
Dans 3 des 17 organismes chargés de la mise en œuvre ayant fait l'objet d'une visite sur place, les audits des projets effectués par la Cour ont fait apparaître des déficiences affectant les contrôles internes dues à l'absence de séparation adéquate des fonctions en matière d'ordonnancement et de comptabilisation des paiements. 7.32.
Ces dernières années, la Commission a pris des mesures pour remédier aux lacunes constatées dans l’application des procédures contractuelles par les organismes chargés de la mise en œuvre, en instaurant des contrats types pour les subventions, y compris des rapports d'audit qui obligent les auditeurs à vérifier le respect, par les bénéficiaires, des règles applicables.
Cet examen a été centré sur les standards de contrôle interne et sur les parties des rapports qui concernaient le suivi, par la Commission, des recommandations formulées par ses auditeurs internes et par la Cour des comptes, ainsi que sur les mesures arrêtées par la Commission dans son plan d'action [figurant en annexe à sa Synthèse des rapports annuels d'activité de 2003 [9]].
Il s'agissait ainsi d'apprécier si et dans quelle mesure les déclarations des directeurs généraux relatives aux procédures de contrôle mises en place pour assurer la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes étaient justifiées et fondées sur des éléments probants suffisants. | | 7.34.
La Cour a constaté que les informations présentées dans les rapports étaient exactes et reflétaient fidèlement les activités entreprises dans le cadre du suivi des plans d'actions et de la mise en œuvre des standards de contrôle interne.
La DG ECHO et EuropeAid ont pris des mesures appropriées pour remédier aux déficiences relevées au cours de l'exercice 2003, ainsi que pour finaliser les standards de contrôle interne et en améliorer le respect. | | 7.35.
L'échantillon contrôlé par la Cour montre néanmoins que cela n'était pas toujours appliqué de manière cohérente (voir point 7.19). 7.35.
La Commission renvoie à sa réponse au point 7.19. | 7.36.
La Commission continue néanmoins à développer et à mettre en œuvre la méthodologie visée par la Cour en matière d’audits. | 7.37.
Le directeur général d'EuropeAid a déclaré qu'il avait obtenu une assurance raisonnable que les procédures de contrôle mises en place donnaient les garanties nécessaires quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, sur la base de son propre jugement et des informations dont il disposait.
La Cour a cependant constaté que les systèmes prévus pour surveiller la légalité et la régularité des dépenses sous-jacentes aux rapports financiers présentés par les organismes chargés de la mise en œuvre sont encore insuffisants et devraient être renforcés (voir point 7.27). 7.37.
En 2004, le directeur général disposait de tous les systèmes de contrôle et de supervision nécessaires pour lui permettre de fournir des garanties raisonnables quant à la légalité et à la régularité des opérations effectuées par EuropeAid en 2004.
En ce qui concerne l’utilisation des résultats des audits, les audits externes ne constituent pas la seule source de garanties disponible concernant la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Dans sa déclaration, le directeur général de la DG ECHO a émis une réserve en ce qui concerne le non-respect des procédures contractuelles par une organisation humanitaire.
En 2004, la Commission a continué d'améliorer ses systèmes de contrôle et de surveillance suivant certaines recommandations formulées par la Cour dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2003, comme le montre le tableau 7.1.
L'audit de la Cour n'a révélé qu'un petit nombre d'erreurs affectant les opérations au niveau des délégations (voir point 7.29).
Cependant, comme les années précédentes, des insuffisances dans les contrôles internes (voir point 7.31), ainsi qu'un nombre relativement important d'erreurs, en termes de fréquence et d'incidence financière, ont été constatées au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre des projets (voir point 7.32).
Ces dernières années, la Commission a pris des mesures pour remédier aux lacunes constatées dans l’application des procédures contractuelles par les organismes chargés de la mise en œuvre. | 7.40.
La DG ECHO a réduit le risque d'illégalité ou d'irrégularité des opérations en se dotant d'un système opérationnel d'audits des projets; cependant, des instructions plus claires devraient être fournies aux auditeurs externes (voir points 7.11-7.14).
En ce qui concerne EuropeAid, la Commission convient que toutes les composantes du système de contrôle interne peuvent et doivent être améliorées.
Cependant, en 2004, le directeur général disposait de tous les systèmes de contrôle et de supervision nécessaires pour lui permettre de fournir des garanties raisonnables quant à la légalité et à la régularité des opérations effectuées par EuropeAid en 2004.
e) Après ses audits et l’analyse de risques concernant les systèmes des partenaires chargés de la mise en œuvre, la Commission (DG ECHO) s’est concentrée sur ses activités d’audit en insistant sur le contrôle des procédures d’appel d’offres réalisées par les partenaires chargés de la mise en œuvre.
Le contrat type de subvention révisé contiendra un mandat à l’usage des bénéficiaires.
La Cour a publié le rapport spécial no 3/2001 relatif à la gestion, par la Commission, des accords internationaux de pêche en juillet 2001.
Le risque d'incohérence mentionné dans le rapport spécial persiste donc. 7.44.
Les accords de partenariat dans le domaine de la pêche font partie intégrante de la politique commune de la pêche et contribuent en tant que tels aux objectifs fixés à l'article 33 du traité. | Coordination avec le volet structurel 7.45.
En outre, elle n'a pas élaboré le plan d'action pour l'amélioration de l'évaluation des stocks dans les eaux non communautaires, qu'elle s'était engagée à présenter avant la fin de l'année 2002 [18], ni lancé une nouvelle évaluation globale des accords de pêche, contrairement à ce qui était indiqué dans son rapport au Conseil [19]. 7.46.
La Commission inclut toutefois systématiquement des dispositions destinées à renforcer les avis scientifiques et l'évaluation des stocks lors de la négociation d’accords et de protocoles de pêche. | Exploitation effective des opportunités de pêche 7.47.
En mai 2000, la Commission a décidé de déconcentrer les tâches et responsabilités concernant la gestion de l'aide à ses soixante-dix-huit délégations, sur une période de trois ans, pour améliorer la rapidité et la qualité de l'aide.
Les services centraux ne seront plus responsables de la gestion directe de projets, mais seront chargés du suivi et du soutien des délégations. | | 7.49.
Davantage de séances de formation y sont organisées, tandis que des modules d'apprentissage électronique sont en cours d'élaboration. | Rapport spécial no 4/2005 relatif à la gestion, par la Commission, de la coopération économique avec l'Asie 7.52.
La viabilité d'un nombre élevé de projets bilatéraux ainsi que des projets destinés à l'Asie est sujette à caution. 7.54.
Les retards entre la phase d'identification et le lancement des projets ainsi que ceux constatés pendant la mise en œuvre des projets concernent des projets bilatéraux conçus avant la réforme de l'aide extérieure communautaire.
Grâce à cette réforme, et notamment la création d’EuropeAid (janvier 2001) et l'attribution de la gestion de l'aide aux délégations de la Commission, ainsi qu’au nouveau règlement financier (janvier 2003), les retards subis par les projets vont être limités et contenus.
Le présent exercice de suivi a montré que les projets de coopération économique en Asie ont obtenu de bons résultats en matière de viabilité potentielle. | 7.55.
La révision en cours du guide pratique AIDCO pour les procédures contractuelles simplifiera le processus de demande des aides dans les limites permises par le règlement financier et clarifiera le rôle des délégations dans le travail d'évaluation. | [8] Asie; Europe, Caucase et Asie centrale; Méditerranée et Proche-Orient; Amérique latine. [9] Synthèse des rapports d'activité annuels 2003 des directions générales et des services [COM(2004) 418 final du 9 juin 2004]. [10] Recommandation du Conseil du 5 mars 2002 sur la décharge à donner à la Commission sur l'exécution du budget général des Communautés européennes pour l'exercice 2000 (SN 1651/02). [11] Communication de la Commission relative à un cadre intégré applicable aux accords de partenariat dans le domaine de la pêche conclus avec des pays tiers [COM(2002) 637 final du 23.12.2002]. [12] Maintenir une présence européenne dans les activités de pêche lointaine et protéger les intérêts du secteur européen de la pêche. [13] Favoriser la capacité des pays en développement à exploiter leurs ressources marines, à augmenter la valeur ajoutée locale et à obtenir le prix le plus équitable possible pour le paiement des droits d’accès des flottes étrangères à leur ZEE. [14] Résolution du Parlement européen du 9 octobre 2003, adoptant le rapport de sa commission Pêche sur la communication de la Commission. [15] Conseil de l'Union européenne, note du Coreper au Conseil, 11485/04 du 15 juillet 2004, approuvée par le Conseil lors de sa 2599e réunion, le 19 juillet 2004. [16] Règlement (CE) no 2369/2002 du 20 décembre 2002 modifiant le règlement (CE) no 2792/1999 définissant les modalités et conditions des actions structurelles de la Communauté dans le secteur de la pêche (JO L 358 du 31.12.2002, p. 49). [17] Étude d'identification de critères et d'indicateurs pour l'évaluation des accords de pêche bilatéraux (Oceanic Development, décembre 2003). [18] Communication de la Commission relative à la réforme de la politique commune de la pêche [COM (2002) 181 final du 28.5.2002]. [19] Rapport de la Commission au Conseil, mesures prises par la Commission en réponse aux observations accompagnant la recommandation du Conseil, rapport de suivi sur l'exercice financier 2000 [COM(2002) 772 du 23.12. 2002]. [20] Proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion du protocole modifiant le quatrième protocole fixant les conditions de pêche prévues dans l'accord en matière de pêche entre la Communauté économique européenne, d'une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland, d'autre part [COM (2003) 609 du 16.10.2003]. [21] Règlement (CE) no 245/2004 du Conseil du 28 juin 2004 relatif à la conclusion du protocole modifiant le quatrième protocole fixant les conditions de pêche prévues dans l'accord en matière de pêche entre la Communauté économique européenne, d'une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland, d'autre part (JO L 237 du 8.7.2004, p. 1). -------------------------------------------------- CHAPITRE 8 Stratégie de préadhésion TABLE DES MATIÈRES Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Étendue de l’audit des programmes Phare et Turquie Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Direction générale de l'élargissement Nécessité d’une meilleure conception des projets Engagements budgétaires pour la Bulgarie et la Roumanie Système des audits de clôture Observations concernant le fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance au niveau des délégations de la Commission Le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle dans les nouveaux États membres et dans les pays candidats Le fonctionnement des systèmes de contrôle des conventions de cofinancement national De nouvelles exigences concernant la communication d’informations ont été introduites mais… … les déclarations finales se font attendre Nécessité d’une meilleure vue d’ensemble Règles d'éligibilité pour le cofinancement parallèle Vérification insuffisante du cofinancement parallèle au niveau national Conclusion en matière de systèmes de contrôle et de surveillance Tests de validation des opérations — Paiements effectués au niveau de la mise en œuvre Rapport annuel d’activité et déclaration du directeur général de l'élargissement Conclusions et recommandations Conclusions de l’audit de la Cour concernant les programmes Phare et Turquie Recommandations: nécessité de nouvelles améliorations Conclusion générale concernant la stratégie de préadhésion OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION 8.1.La rubrique 7 des perspectives financières contient les crédits prévus pour les instruments de préadhésion (Phare, ISPA et Sapard) destinés aux dix pays d’Europe centrale et orientale, ainsi que pour le programme d’aide à la préadhésion pour la Turquie.
Pour les huit pays d’Europe centrale et orientale qui ont adhéré à l’Union européenne le 1er mai 2004, aucune nouvelle dépense n’a été engagée après l’adhésion (sauf pour Sapard, où des engagements sont intervenus jusque fin 2004).
Toutefois, les paiements se poursuivront au moins jusqu’en 2006. | | 8.2.Le programme Phare et le programme d’aide à la préadhésion pour la Turquie, tous deux mis en œuvre par la direction générale de l'élargissement, fournissent une aide au renforcement des institutions et à l’investissement.
Dans le cadre de la gestion décentralisée, les paiements aux contractants et aux bénéficiaires sont effectués par les autorités nationales avec un contrôle ex post par la Commission. | | 8.3.Sapard a un objectif analogue dans le domaine de l’agriculture et du développement rural.
Les conclusions sont intégrées dans les conclusions générales relatives à la stratégie de préadhésion, au point 8.37. | | 8.5.En 2004, les dépenses liées à la stratégie de préadhésion se sont élevées à 3053 millions d’euros.
Les graphiques 8.1 et 8.2 montrent la ventilation des fonds engagés — 1718 millions d’euros — et dépensés en 2004 (voir points 2.4-2.29 pour les observations relatives à la gestion budgétaire). | | +++++ TIFF +++++ Graphique 8.1 — Ventilation des engagements par domaine budgétaire en 2004Source: Comptes de gestion de l'exercice 2004.Engagements en 2004 — 1718 millions d'eurosPhareTurquieSapardISPA47 %14 %13 %26 % | +++++ TIFF +++++ Graphique 8.2 — Ventilation des paiements par domaine budgétaire en 2004Source: Comptes de gestion de l'exercice 2004.Paiements en 2004 — 3053 millions d'eurosPhareTurquieSapardISPA56 %6 %19 %19 % | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE Étendue de l’audit des programmes Phare et Turquie 8.6.L’audit de la Cour a consisté à:a)évaluer les systèmes de contrôle et de surveillance en se concentrant plus particulièrement sur le fonctionnement des systèmes de contrôle des conventions de cofinancement nationales (voir points 8.7-8.29);b)effectuer des tests de validation sur des opérations sélectionnées en Bulgarie, en République tchèque, en Pologne, en Roumanie et en Turquie (voir point 8.30);c)examiner le rapport annuel d’activité et la déclaration du directeur général de l'élargissement (voir points 8.31-8.32). | | Évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance Direction générale de l'élargissement 8.7.La direction générale de l'élargissement est notamment responsable de la programmation et de l’engagement des dépenses, des paiements aux Fonds nationaux, du suivi du cycle complet des projets, ce qui comprend le cofinancement national, les évaluations et les audits de clôture.
L’audit de la Cour a abouti à des observations concernant la programmation et les engagements budgétaires (voir points 8.8-8.9), le cofinancement (voir points 8.20-8.26) et les audits de clôture (voir points 8.10-8.13). | | Nécessité d’une meilleure conception des projets 8.8.Les projets des années de programmation 2000-2001, auxquels est liée la plupart des paiements effectués en 2004, présentent des faiblesses de conception, des objectifs complexes et des conditions peu claires et inapplicables, ce qui accroît le risque d’erreurs dans la mise en œuvre.
Par conséquent, la Commission a dû modifier fréquemment les fiches de projet. | | Engagements budgétaires pour la Bulgarie et la Roumanie 8.9.Les engagements budgétaires pour les programmes Phare nationaux en Bulgarie et en Roumanie sont passés de 360 millions d’euros en 2003 à 578 millions d’euros en 2004 (+60 %), conformément à leurs feuilles de route pour l’adhésion.
La direction générale de l'élargissement est consciente qu’il existe plusieurs insuffisances dans la capacité de gestion des autorités nationales et, dans son rapport annuel d’activité 2004 (voir points 8.31-8.32), elle émet une réserve concernant les "lacunes dans la capacité de la Roumanie et de la Bulgarie à gérer et à mettre en œuvre des volumes d’aide croissants".
Elle suit par ailleurs très attentivement l'évolution des capacités d’absorption dans ses rapports réguliers et ses rapports de suivi, au chapitre 28 (contrôle financier). | Système des audits de clôture 8.10.En 2001, la direction générale de l'élargissement a adopté une stratégie d’audit de clôture.
Toutefois, lorsque la passation de marchés est exécutée dans la précipitation, ce qui arrive fréquemment en Bulgarie et en Roumanie, la qualité de l’approbation ex ante est compromise. | 8.14.La réserve émise dans la déclaration annuelle du directeur général traduit les préoccupations de la Cour concernant la Bulgarie et la Roumanie.
Le processus de mise en œuvre d’EDIS a représenté une étape majeure vers l’amélioration de la capacité de gestion et des systèmes de contrôle dans les nouveaux États membres. | | 8.18.La Bulgarie et la Roumanie ont établi des plans d’action en vue de mettre le système EDIS en place en janvier 2006. | | 8.19.Pour la première fois, les systèmes mis en place pour la gestion de DIS ont été agréés pour la Turquie en octobre 2003.
Le démarrage du premier programme géré dans le cadre de DIS a été retardé, en raison essentiellement des problèmes d’effectifs de l’Unité centrale de financement et de passation des contrats (UCFC) et d’autres organismes, problèmes auxquels il aurait pu être remédié si les autorités avaient tiré les enseignements de l’expérience passée. | | Le fonctionnement des systèmes de contrôle des conventions de cofinancement national 8.20.La Cour a examiné le fonctionnement des systèmes de gestion mis en place pour le contrôle des conventions de cofinancement nationales sur la base d’une sélection de dix projets dans cinq pays issus du programme Phare 2000. | | De nouvelles exigences concernant la communication d’informations ont été introduites mais… 8.21.La direction générale de l'élargissement a renforcé les exigences concernant la communication d’informations relatives au cofinancement national.
Ces pays ont donc pu légalement choisir entre ces deux options ou les combiner en cours d’application, pour autant que les autres conditions juridiques soient pleinement respectées (par exemple la règle des 25 % au minimum applicable aux projets d’investissement).
Cette règle est suivie en cas de cofinancement mixte, où la contribution nationale est gérée selon les mêmes modalités que les fonds du programme Phare. | 8.24.Les règles et les pratiques de cofinancement concernant Phare ont évolué en une décennie.
Dans la même note, les dépenses prévues au titre du cofinancement parallèle étaient acceptées jusqu'à un an après la date d’expiration du protocole de financement. | 8.25.Pour atténuer les règles plus restrictives que celles qui s’appliquent aux États membres, les lignes directrices relatives aux principes de cofinancement publiées en septembre 2002 par la Commission comportaient aussi les règles d'éligibilité aux fonds structurels (qui autorisent dans certains cas la TVA) comme document de référence.
En fait, cette question a été mise en conformité avec les règles suivies dans les fonds structurels, puisque la plupart des bénéficiaires étaient devenus des États membres. | 8.26.L’acceptation, par la direction générale de l'élargissement, de la TVA comme dépense éligible dans le cadre du cofinancement parallèle, est dépourvue de fondement juridique.
Le règlement Phare exclut la TVA du financement communautaire, et le but visé par cette exclusion serait contourné si la TVA était éligible au cofinancement. | 8.26.La Commission estime que le traitement de la TVA comme une dépense éligible dans certains cas de cofinancement parallèle est conforme au règlement Phare puisque, selon elle, ce texte fixe les règles applicables aux seuls financements communautaires. | Vérification insuffisante du cofinancement parallèle au niveau national 8.27.Les Fonds nationaux collectent des données sur le cofinancement parallèle lorsqu’ils élaborent les demandes de fonds.
En revanche, le directeur général de l'élargissement a émis une nouvelle réserve concernant des déficiences affectant les systèmes administratifs et les lacunes qui affectent la capacité de la Bulgarie et de la Roumanie à gérer et à mettre en œuvre des volumes d’aide qui vont croissant. | | 8.32.La Cour partage l’appréciation de la Commission.
Toutefois, elle est d’avis que, pour autant qu’il est fait référence aux risques de la gestion future, ceux-ci ne devraient pas être formulés comme une réserve par rapport à la déclaration accompagnant le rapport annuel d’activité pour 2004, mais plutôt dans le contexte de l'évaluation du risque dans le rapport annuel d’activité. | 8.32.Comme l’explique le texte de la réserve, celle-ci a été émise en 2004 parce que les risques se rapportent à la future saine gestion financière des engagements budgétaires qui ont été effectués en 2004 et devaient donc être intégrés dans la déclaration du directeur général en 2004.
Cependant, des risques d’importance variable subsistent au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre dans les pays candidats pour l’ensemble des programmes (voir points 8.29, 4.76-4.77 et 5.56).
L’audit de la Cour n’a permis de mettre en évidence aucune erreur importante affectant les opérations sous-jacentes. | | -------------------------------------------------- CHAPITRE 9 Dépenses administratives TABLE DES MATIÈRES Dépenses de fonctionnement des institutions et organes communautaires Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Introduction Systèmes de contrôle et de surveillance Observations concernant les opérations Rapports annuels d’activité et déclarations des ordonnateurs délégués Observations spécifiques Parlement Conseil Commission Cour de justice Cour des comptes Comité économique et social Comité des régions Médiateur européen et Contrôleur européen de la protection des données Conclusions et recommandations générales Observations principales de rapports spéciaux Rapport spécial no 1/2005 relatif à la gestion de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF) Rapport spécial no 5/2005 relatif aux dépenses d’interprétation du Parlement, de la Commission et du Conseil Agences et autres organismes décentralisés Écoles européennes OBSERVATIONS DE LA COUR | | DÉPENSES DE FONCTIONNEMENT DES INSTITUTIONS ET ORGANES COMMUNAUTAIRES Introduction 9.1.La rubrique 5 des perspectives financières "Dépenses administratives" regroupe les crédits de fonctionnement des institutions et organes communautaires.
Le présent chapitre comprend l’appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance et des observations spécifiques relatives aux institutions, aux organismes décentralisés et aux écoles européennes. | | (en millions d'euros) | | 2003 | 2004 | Parlement européen | 986 | 1166 | Conseil | 410 | 507 | Commission | 3546 | 3721 | Cour de justice | 148 | 216 | Cour des comptes | 84 | 84 | Comité économique et social européen | 91 | 92 | Comité des régions | 46 | 63 | Médiateur européen | 4 | 5 | Contrôleur européen de la protection des données | — | 1 | Total | 5305 | 5856 | | Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Introduction 9.2.
En 2004, des risques spécifiques ont toutefois été introduits à la suite de l’adoption du nouveau statut et d’un nouveau système de calcul des rémunérations du personnel, ainsi que de la mise en œuvre de nouveaux systèmes dans le cadre du nouveau règlement financier (voir points 9.5-9.6). 9.3.
RÉPONSE DE LA COMMISSION La mise en production échelonnée d’un nouveau système de paie dans le courant de l’année 2003 et au début de 2004 a en effet créé un nouveau risque, comme toute nouvelle application (voir réponse au point 9.5).
Le nombre d’erreurs constaté ex post était très mineur. | Tableau 9.2 — Suivi des observations de précédents rapports annuels Observations | Mesures prises | Autres mesures nécessaires? | Réponse du Parlement | Ordres permanents Rapport annuel relatif à l'exercice 2003, point 9.14: L'article 11 des règles internes relatives à l'exécution du budget du Parlement prévoit la possibilité d'effectuer les paiements au moyen d'un ordre permanent.
RÉPONSE DU CONSEIL Les normes de contrôle interne (NCI) pour le Conseil ont été adoptées le 20 juillet 2005. 9.4.
Comme l'indique la Cour au point 1.87, 93 % des exigences de base ont été satisfaites, ce qui pourrait être considéré comme une mise en œuvre quasiment complète dans un environnement en perpétuelle évolution. 9.4.
RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL La mise en œuvre des principales mesures résultant de l'adoption des normes de contrôle interne est maintenant étalée sur une période de deux ans (2004 et 2005).
En ce qui concerne l’un de ces éléments, l’application NAP a été remaniée en mars 2005, les montants payés en 2004 ont été recalculés et, le cas échéant, rectifiés.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Alors que l'introduction presque simultanée du nouveau règlement financier, du statut des fonctionnaires et du système de rémunération "NAP" a réellement entraîné de graves difficultés, il est nécessaire d'en bien comprendre la véritable nature.
Si l'entrée manuelle des données relatives à la rémunération constitue également un facteur de risque, ce système n'est pas nouveau et ne nécessite donc pas de mesures spécifiques de contrôle autres que celles déjà existantes, même si la NAP pourrait amener le Parlement à renforcer les contrôles ex post sur la rémunération. 9.5.
RÉPONSE DE LA COMMISSION La mise en production échelonnée de la NAP dans le courant de l’année 2003 et au début de 2004 a créé un nouveau risque; un tel risque est inhérent au lancement d’une nouvelle application informatique.
Les services de la Commission l’ont contrôlé grâce à la mise en œuvre d’un nombre élevé de contrôles manuels des résultats des différents calculs provisoires de la paie mensuelle, d’une correction immédiate des erreurs constatées par les informaticiens avant le calcul final mensuel et l’ordonnancement des salaires.
Le nombre d’erreurs constaté ex post était très mineur.
Dans ces conditions, des modules provisoires ont été mis en place afin de limiter l’impact sur les bénéficiaires.
Dans le courant de l’année 2003, les contrôles en place ont été évalués et réorganisés afin de garantir au niveau des systèmes de gestion qu'à partir du 1er janvier 2004, le principe du règlement financier d’initiation et de vérification ex ante soit respecté. 9.5.
Ces difficultés ont été à plusieurs reprises signalées aux services de la Commission gestionnaires de la NAP et ont été discutées lors de rencontres régulières avec ces services.
L’encodage ne se fait donc pas à partir des données déjà encodées dans le système de gestion du personnel Centurio. 9.5.
Les données validées sont transférées directement de ce système vers la NAP par une procédure automatisée.
Contrairement à cette règle, toutes les institutions à l’exception de la Cour de justice, de la Cour des comptes et du Médiateur européen ont prévu, dans leurs règles internes, le paiement d’un forfait allant de 30 % à 60 % du montant maximal admissible aux agents qui ne présentent pas de pièces justificatives de frais d’hébergement encourus.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN La dispersion des activités du Parlement sur trois lieux de travail entraîne des problèmes particuliers en ce qui concerne les missions, ce qui a eu pour conséquence, entre autres, l'incapacité du Parlement d'introduire de nouvelles règles avant la date butoir du 1er mai.
RÉPONSE DU CONSEIL Le SGC examinera, avec les autres institutions, la possibilité de modifier ses règles internes concernant le remboursement des frais d'hébergement sans pièces justificatives. 9.6.
Toutefois, la Commission va examiner le bien-fondé d’une telle règle. 9.6.
Le nombre de cas constatés était important dans certaines institutions [4]. 9.7 et 9.8.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Les erreurs mentionnées concernent d'autres institutions et non la Commission. 9.7.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE Ce point concerne des cas où les conséquences d'une modification des droits du fonctionnaire tirés de sa situation familiale n'ont pas été immédiatement répercutées sur le droit au transfert d’une partie de la rémunération.
RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL L'analyse des documents qui justifient le transfert d'une partie des émoluments des fonctionnaires avec l'application d'un coefficient correcteur fait partie des contrôles systématiques ex post actuellement en cours.
L’absence de procédures de contrôle concernant le paiement des pensions a été constatée dans certaines institutions.
Toutefois, aucun contrôle du lieu de résidence effectif des anciens fonctionnaires n’avait été effectué ces dernières années [5]. 9.8.
RÉPONSE DU CONSEIL Sur la base d'une évaluation des risques, le SGC a réalisé, en mars 2005, une étude sur les dépenses relatives aux pensions versées aux anciens fonctionnaires résidant au Royaume-Uni, qui a conduit à des corrections par l'administration, celles-ci ayant, à leur tour, donné lieu à deux procédures judiciaires. 9.8.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Le Parlement prend note de la remarque de la Cour et poursuivra ses efforts en vue d'améliorer ses procédures. 9.9.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE L'administration de la Cour de justice s'efforcera de renforcer encore les contrôles en matière de marchés et de développer la formation des gestionnaires dans ce domaine. 9.9.
RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL L'une des raisons sous-jacentes des faiblesses détectées au niveau de la planification des procédures de passation des marchés et de la gestion opérationnelle des contrats réside dans l'excès de décentralisation de la responsabilité de la passation des marchés et de la gestion des contrats vers les différents services opérationnels, qui ne disposent pas d'un savoir-faire spécialisé suffisant en la matière.
Au début de 2004, il a été proposé de mettre en place une nouvelle unité responsable de la coordination des activités financières et contractuelles dans l'ensemble des services conjoints du Comité économique et social européen et du Comité des régions, qui gèrent la plupart des activités de passation de marchés au sein du Comité économique et social.
L'unité compte deux nouveaux postes chargés de manière spécifique de la gestion des marchés et des contrats au sein des services conjoints.
Il convient également de remarquer que l'impact considérable, en 2004, sur les différents services opérationnels des activités liées à l'élargissement et du déménagement des deux Comités a contribué aux faiblesses identifiées. | Observations concernant les opérations 9.10.
Dans plusieurs cas, ayant une incidence financière durable et concernant la rémunération des fonctionnaires, les dépenses n’étaient pas justifiées: 9.11 et 9.12.
Au Comité économique et social, une petite institution, les options de gestion sont les suivantes: afin d'accroître la motivation individuelle et l'efficacité collective, les chefs d'unité exercent une pleine responsabilité et répondent de l'organisation et du développement des activités dans leur secteur, ainsi que de la gestion de leurs ressources humaines.
La décision CESE no 442/04 A dispose que, afin d'être nommé chef d'unité au Comité économique et social, un membre du personnel doit remplir au moins un des critères suivants: - avoir des responsabilités importantes dans la définition, le développement et la mise en œuvre des politiques du Comité, ou avoir des responsabilités importantes dans des domaines sensibles, - avoir des responsabilités importantes dans le cadre de la gestion du personnel ou des finances, ou avoir des fonctions d'ordonnateur au sens du règlement financier dans des domaines importants ou pour des montants élevés, - gérer une unité administrative composée d'au moins neuf fonctionnaires.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE Il est renvoyé à la réponse faite au point 9.7.
La Commission considère que les insuffisances signalées au niveau des systèmes et des contrôles de surveillance n'affectent pas de manière significative la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 9.13.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE En ce qui concerne le rapport annuel d'activités, il convient de rappeler que la date limite du 15 juin, prévue par l'article 60, paragraphe 7 du règlement financier, pour transmettre à l'autorité budgétaire un résumé des rapports annuels d'activités s'impose seulement à la Commission.
La section ci-après est consacrée aux observations spécifiques relatives à chacune des institutions. | | Parlement 9.15.
Les points 9.6 et 9.9 concernent le Parlement.
Dans un cas, le montant payé était surévalué de 0,7 million d’euros. 9.15.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Concernant les points 9.6 et 9.9 cités, voir plus haut les réponses y relatives.
Comme dans le passé (voir points 9.21 et 9.22 du rapport annuel relatif à l’exercice 2002), des insuffisances des systèmes de contrôle et de surveillance relatifs au paiement d’indemnités aux membres du Parlement ont également été constatées.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Concernant l'indemnité de secrétariat, des nouvelles modifications de la FID ont été approuvées en 2004 qui visent au renforcement du contrôle de l'indemnité, notamment en matière de contrats de prestations de services.
Les points 9.4, 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 et 9.11 concernent le Conseil.
RÉPONSE DU CONSEIL Les réactions du SGC aux points 9.4, 9.6, 9.8, 9.9 et 9.11 figurent ci-dessus.
RÉPONSE DU CONSEIL Le SGC prévoit d'éliminer progressivement les stocks de jours de compensation accordés au personnel des catégories A et B avant le 31 décembre 1997; la mesure la plus récente de ce processus est présentée dans la communication au personnel 80/05 du 17 mai 2005.
Depuis le début de cette année, ces stocks ont été réduits de 2500 jours, le nombre de jours accumulés ayant ainsi été ramené à 9317,5 en date du 7 septembre 2005. | Commission [9] 9.19.
Le point 9.9 concerne la Commission.
Les points 9.4, 9.7, 9.9, 9.11 et 9.13 concernent la Cour de justice.
Dans un cas concernant l’indexation des loyers, l’absence de pièces justificatives accompagnant des ordres de paiement de loyers et un suivi insuffisant du bail ont eu pour effet de contraindre la Cour de justice à payer au bailleur, en septembre 2004, un montant de 716000 euros d’arriérés de loyers, en raison de la non-indexation du loyer depuis 1999. 9.20.
Ce n'est que par courrier du 28 septembre 2004 que le receveur des domaines a répondu en demandant le paiement du loyer dû à la suite de son adaptation à l'évolution de cet indice, et cela pour la période 1999-2004. | 9.21.
Pareille implication dans l’exécution d’opérations financières n’est pas compatible avec les tâches d’un auditeur interne indépendant.
Depuis sa nomination en 2003, l’auditeur interne n’a réalisé aucun des audits figurant dans son programme de travail. 9.21.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE Les activités de vérification ex ante et celles d'audit interne sont assurées par des personnes différentes.
Enfin, un fonctionnaire de catégorie A* recruté sur une liste de réserve est venu renforcer cette équipe en septembre 2005.
Le service est désormais en mesure d'exercer pleinement ses activités. | Cour des comptes 9.22.
Le certificat et le rapport seront publiés au Journal officiel. | | Comité économique et social 9.23.
Les points 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 et 9.11 concernent le Comité économique et social.
RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL Se référer aux observations du Comité économique et social sur ces points et sur le point 9.4. | Comité des régions 9.24.
Les points 9.6, 9.7, 9.9, 9.11 et 9.13 concernent le Comité des régions.
Les normes de contrôle interne n’ont été approuvées qu’en novembre 2004, mais toutes les mesures nécessaires pour parvenir à une parfaite conformité avec celles-ci n’ont pas été prises.
RÉPONSE DU COMITÉ DES RÉGIONS Le Comité des régions a déployé tous les efforts possibles en 2004 pour recruter un nouvel auditeur interne, ainsi que le reste du personnel du service d’audit.
Toutefois, très peu de fonctionnaires éligibles ayant postulé pour ces emplois vacants, il a été impossible de les pourvoir de façon permanente à cette époque. | Médiateur européen et Contrôleur européen de la protection des données 9.25.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN La totale conformité avec les exigences du nouveau règlement financier prendra du temps.
Les services de la Commission l’ont contrôlé grâce à la mise en œuvre d’un nombre élevé de contrôles manuels des résultats des différents calculs provisoires de la paie mensuelle, d’une correction immédiate des erreurs constatées par les informaticiens avant le calcul final mensuel de la paie et l’ordonnancement des salaires.
Le nombre d’erreurs constaté ex post était très mineur.
Dans le courant de l’année 2003, les contrôles en place ont été évalués et réorganisés afin de garantir au niveau des systèmes de gestion qu'à partir du 1er janvier 2004, le nouveau principe du règlement financier d’initiation et de vérification ex ante soit respecté. | 9.27.
Les coûts des services sont indiqués de manière plus précise afin que soit évité le risque mentionné par la Cour. | c) classement des fonctionnaires en fonction du nouveau statut; c) et d) RÉPONSE DE LA COMMISSION Voir la réponse aux points 9.7 et 9.8.
RÉPONSE DU COMITÉ DES RÉGIONS Le Comité des régions mettra pleinement en œuvre les recommandations de la Cour figurant au point 9.28 du projet d’audit final et poursuivra ses efforts en vue d’améliorer la documentation existante en matière de procédures, tout en portant une attention particulière à la question des vérifications ex post concernant la régularité des dépenses. | Observations principales de rapports spéciaux Rapport spécial no 1/2005 relatif à la gestion de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF) 9.29.
Le rapport spécial de la Cour, accompagné des réponses de la Commission, a été publié au Journal officiel C 202 du 18 août 2005. | | Rapport spécial no 5/2005 relatif aux dépenses d’interprétation du Parlement, de la Commission et du Conseil 9.30.
L’audit de la Cour avait pour objet d’évaluer la bonne gestion financière des services d’interprétation au Parlement, à la Commission et au Conseil. 9.30.
Selon le rapport spécial de la Cour, il existe d'autres moyens, tels que la réduction des coûts d'interprétation freelance ou une meilleure coopération interinstitutionnelle. | 9.31.
L’audit des agences et des autres organismes décentralisés de l’Union (AOD) fait l’objet de rapports annuels spécifiques [12].
Le total des budgets des AOD s’est élevé à 872,3 millions d’euros en 2004 contre 778 millions en 2003.
Le nombre d’emplois autorisés de l’ensemble des AOD est passé de 2009 agents en 2003 à 2233 en 2004.
Les principales données relatives aux AOD sont présentées dans le tableau 9.3 [13]. | | Tableau 9.3 — Agences et autres organismes décentralisés de l'Union européenne — principales données Agences et autres organismes décentralisés de l'Union européenne | Siège | Année de création | Budget (millions d'euros) | Postes autorisés | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | Centre européen pour le développement de la formation professionnelle | Thessalonique | 1975 | 16,6 | 14,7 | 88 | 83 | Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail | Dublin | 1975 | 18,1 | 16,8 | 91 | 88 | Agence européenne pour l'environnement | Copenhague | 1990 | 33,6 | 27,5 | 115 | 111 | Fondation européenne pour la formation | Turin | 1990 | 18,4 | 17,2 | 104 | 104 | Observatoire européen des drogues et des toxicomanies | Lisbonne | 1993 | 12,2 | 10,5 | 77 | 63 | Agence européenne des médicaments | Londres | 1993 | 99,1 | 84,2 | 314 | 287 | Centre de traduction des organes de l'Union européenne | Luxembourg | 1994 | 29,8 | 29,0 | 181 | 158 | Office communautaire des variétés végétales | Angers | 1994 | 11,3 | 11,1 | 38 | 35 | Office de l'harmonisation dans le marché intérieur | Alicante | 1994 | 190 | 157,4 | 675 | 675 | Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail | Bilbao | 1995 | 10,7 | 14,6 | 38 | 33 | Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes | Vienne | 1997 | 7,9 | 6,6 | 34 | 30 | Agence européenne pour la reconstruction | Thessalonique | 2000 | 374,6 | 358,6 | 114 | 120 | Eurojust | La Haye | 2002 | 9,3 | 8,1 | 76 | 53 | Agence européenne de la sécurité aérienne | Cologne | 2002 | 11,3 | 4,7 | 95 | 80 | Agence européenne pour la sécurité maritime | Lisbonne | 2002 | 13,3 | 4,5 | 55 | 40 | Autorité européenne de sécurité des aliments | Parme | 2002 | 29,1 | 12,6 | 138 | 49 | Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information | Héraklion | 2003 | — | — | — | — | Agence ferroviaire européenne | Valenciennes | 2003 | — | — | — | — | Total | 885,3 | 778,1 | 2233 | 2009 | | 9.33.
La Cour a également constaté des cas de non-respect du principe de spécialité (virements de crédits irréguliers ou insuffisamment justifiés), du principe d’universalité (contraction entre crédits inscrits et dépenses négatives), et du principe de vérité budgétaire (montants inscrits au budget qui ne correspondaient pas aux besoins de l’exercice). 9.33 et 9.34.
La Cour a constaté que, dans certains cas, les systèmes de contrôle interne élaborés au sein des AOD nécessitaient des améliorations, en particulier en raison de l’absence d’une analyse de risques satisfaisante. | | 9.35.
Un certain nombre d'agences – mais pas toutes – ont tiré profit des services proposés. | 9.36.
Près d’un AOD sur trois a présenté ses états financiers suivant une structure de comptabilité d’exercice.
Dans les AOD qui tiennent une comptabilité d’exercice, des problèmes ont été relevés concernant l’identification des reports à considérer comme charges pour l’exercice. 9.36.
Elle a fourni aux AOD une documentation spécifique destinée à les aider à déterminer les adaptations requises, notamment un questionnaire sur la comptabilité IPSAS, le futur système d'information pour la consolidation, un document d'orientation et un formulaire concernant le bilan d'ouverture au 1er janvier 2005.
L'intensification du processus de communication va se poursuivre au second semestre de 2005 afin de veiller à une première consolidation réussie des AOD. | 9.37.
RÉPONSE DE LA COMMISSION La Commission souligne que la responsabilité de l'établissement des comptes annuels incombe en dernier ressort au comptable de chaque AOD. | ÉCOLES EUROPÉENNES 9.38.
Le budget des Écoles, qui s’élevait à 222,1 millions d’euros, était financé principalement par des subventions de la Commission (118,4 millions d’euros) et par des contributions des États membres (47,3 millions d’euros).
L’UE détient des parts dans deux institutions financières, à savoir le Fonds européen d’investissement (FEI) [6] et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) [7].
Les participations au capital de ces deux organismes liés s’élevaient à un montant total de 277,5 millions d’euros au 31 décembre 2004 [8]. | | 10.5.
Rien n’indique que d’autres services de la Commission soient informés ou consultés le cas échéant pour vérifier que les politiques et les règles communautaires ont été respectées. 10.6.
Toutefois, en ce qui concerne le respect des objectifs communautaires, la Commission est convaincue que la création, à la mi-2005, d'une fonction "conformité" au sein du FEI (à la demande du conseil d'administration et avec le ferme soutien des représentants désignés par la Commission) représente une nouvelle étape importante en vue de garantir la conformité avec les politiques communautaires. | 10.7.
Pour ce qui est des rapports financiers concernant le FEI, la Commission a une confiance absolue dans les travaux effectués par les auditeurs internes et externes indépendants et le conseil d'audit du FEI.
L'assemblée annuelle ordinaire des actionnaires est consacrée à l'approbation du rapport annuel et des états financiers connexes ainsi qu'aux questions de nominations.
Toutes les décisions extraordinaires font l'objet d'une consultation interservices formelle suivie d'une décision de la Commission.
En tant qu'actionnaire majoritaire avec quelque 60 % des actions, la BEI doit faire face à des exigences spécifiques du groupe, ce qui n'est pas le cas de la Commission, qui ne possède que 30 % des actions.
Le plan d'entreprise du FEI est examiné et approuvé par le conseil d'administration du Fonds avant d'être intégré dans le plan du groupe BEI.
Pour ce qui est du processus de consolidation, les services comptables du FEI transmettent certaines données financières à la BEI dans le cadre du besoin très spécifique de consolidation des comptes du groupe BEI.
La Commission ne voit pas d'autres différences dans le traitement des actionnaires. | 10.9.
S’agissant de la participation dans la BERD [12], la Commission dispose au sein du conseil d’administration d’un membre [13] et d’un suppléant qui font régulièrement rapport sur la situation et son évolution au commissaire responsable ainsi qu’au directeur général des affaires économiques et financières. | | 10.10.
Selon la Commission, la participation de l’UE dans la BERD vise notamment à garantir la compatibilité des décisions avec les politiques de l’Union, par exemple avec les normes environnementales qui ne sont pas juridiquement contraignantes pour les pays tiers.
Par sa participation, elle s'assure également du respect de la législation communautaire, dans le domaine de l'environnement par exemple, et de la promotion, par la BERD, de normes internationales dans les pays tiers qui ne sont pas liés par le droit communautaire. | 10.11.
Bien que le suivi soit assuré par la même direction générale, les informations disponibles en ce qui concerne le suivi relatif à la BERD sont plus détaillées que pour le FEI et comprennent les résultats des consultations avec d’autres services. 10.11.
La Commission considère que le suivi de ses participations dans la BERD et le FEI doit être assuré en tenant compte du cadre juridique propre à chacune de ces institutions.
L’audit a révélé que le suivi et les informations de gestion relatifs à la BERD fournissent à la Commission une assurance raisonnable que les activités de cet organisme sont conformes aux politiques européennes et ne sont pas en contradiction avec la réglementation communautaire applicable en la matière.
La mise en place, à la mi-2005, d'une fonction "conformité" au sein du FEI tout particulièrement chargée de faire en sorte qu'il existe des dispositions appropriées en matière de respect des politiques et de la législation communautaires permet de renforcer encore cette garantie.
La Commission examinera en outre la nécessité de clarifier le processus de consultation ad hoc visé au point 10.6 dans les procédures internes du service compétent. | RELEVÉ DES ACTIFS DÉTENUS PAR DES INSTITUTIONS FINANCIÈRES POUR LE COMPTE DE LA COMMISSION 10.13.
Ces actifs sont destinés à des actions mises en œuvre par des institutions financières pour le compte de la Commission afin de réaliser certaines politiques de l’UE [14]. | | 10.14.
L’audit de la Cour visait à déterminer si la Commission dispose d’un relevé, complet et actualisé, des actifs détenus par des institutions financières pour le compte de la Commission. | | 10.15.
Selon la Commission, les montants [15] détenus sur les comptes fiduciaires et les comptes spéciaux placés sous la supervision de la direction générale des affaires économiques et financières s’élevaient à 360,9 millions d’euros fin 2004. | | 10.16.
Il est déjà de la responsabilité de chaque ordonnateur de s'assurer que les actifs placés sous son contrôle font l'objet d'un suivi adéquat et régulier (voir article 60 du règlement financier).
Le Fonds de garantie relatif aux actions extérieures [16] est destiné à rembourser les créanciers [17] de la Communauté en cas de défaillance d’un bénéficiaire et à éviter le recours direct au budget communautaire. | | 10.20.
L’audit de la Cour a été centré sur la bonne gestion financière du Fonds de garantie durant l’exercice 2004 [18]. | | 10.21.
Le tableau 10.1 présente l’évolution du Fonds au cours des dix dernières années et la situation fin 2004.
L’audit de la Cour a permis de constater que le Fonds de garantie a été géré de manière satisfaisante en 2004. | | 10.23.
La Commission est actuellement en pourparlers avec la BEI afin d'obtenir à l'avenir un certificat d'audit pour l'encours des prêts couverts par le Fonds de garantie.
Le manuel des procédures sera ensuite mis à jour afin de tenir compte des contrôles de documents déjà effectués. | LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE DU CHARBON ET DE L’ACIER EN LIQUIDATION 10.24.
Le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA) a expiré le 23 juillet 2002.
L’audit de la Cour visait à obtenir une assurance raisonnable de la bonne application de la réglementation régissant la CECA en liquidation. | | 10.26.
Cette opération s'est avérée nécessaire pour protéger les intérêts de la CECA à la suite de la restructuration d'un important prêt d'infrastructures en 1998, dans le cadre duquel tous les prêteurs ont fait l'objet d'un traitement équivalent et qui a donné lieu à la conversion de trois tranches de prêts de la CECA en divers instruments. | [6] 20 % (120 millions d’euros, évalués à 176 millions d’euros au 31 décembre 2004 dans le bilan consolidé des Communautés européennes) de la participation de 600 millions d’euros (30 % du capital autorisé, qui s’élève à 2000 millions d’euros) ont été appelés. [7] 26,25 % (157,5 millions d’euros: 138,9 millions ont été payés et les versements restant à effectuer durant la période 2005-2009 s’élèvent à 18,6 millions d’euros) de la participation de 600 millions d’euros (3 % du capital autorisé, qui s’élève à 20000 millions d’euros) ont été appelés. [8] Outre ces participations, la Communauté détient une participation dans l’entreprise commune Galileo, dont 282 millions d’euros avaient été appelés au 31 décembre 2004 (évalués à 192,7 millions d’euros au 31 décembre 2004 dans le bilan consolidé des Communautés européennes) sur un total de 520 millions d’euros (90 % du capital, qui s’élève à 575 millions d’euros).
