C’est ainsi que le Colonel Ould Taya avait pris le pouvoir en 1984, succédant au Président Ould Haidallah.
En 2001 de nouvelles élections législatives ont été organisées dans des conditions plus démocratiques et, malgré une majorité écrasante du parti au pouvoir et de ses alliés, un groupe de députés de l’opposition a été élu.
Les dernières tentatives de coup d’état, menées par des militaires de tendance islamiste, dataient de juin 2003 et d’août et septembre 2004.
La Mauritanie ne fait partie ni de la CEDEAO (qu’elle a quitté en 2000) ni de l’UEMOA, mais elle est membre de l’Union du Maghreb Arabe (UMA).
Dans ce contexte est survenu le coup d'état du 3 août 2005.
Le CMJD est présidé par le Colonel Ely Ould Mohamed Vall, qui était le Directeur de la Sûreté Nationale sous l’ancien régime, et composé par 15 autres colonels et un capitaine de vaisseau.
Le CMJD a promulgué une Charte Constitutionnelle qui met fin aux pouvoirs du Parlement élu en 2001.
Le coup d'Etat du 3 août a été condamné par la communauté internationale et, notamment, par le Secrétaire Général des Nations Unies, par le Président de la Commission de l’Union Africaine (dont l’organisation a suspendu la Mauritanie), par la Présidence de l’Union Européenne, et par la Commission.
Suite à une mission à Nouakchott et à l’évolution de la situation, le Conseil de Paix et de Sécurité de l’ de l’Union Africaine a, lors de sa réunion du 8 septembre 2005, encouragé « les autorités mauritaniennes et les autres acteurs concernés à continuer à travailler ensemble en vue du retour rapide à l’ordre constitutionnel, de la poursuite et de l’approfondissement du dialogue et de la concertation entre tous les acteurs concernés et de la consolidation de la démocratie et de l’Etat de droit, dans le contexte de l’unité et de la souveraineté de la Mauritanie ».
L'article 9(2) de l'accord de Partenariat ACP-CE signé à Cotonou le 23 juin 2000 et révisé au Luxembourg le 25 juin 2005 définit les éléments essentiels sur lesquels se fonde le partenariat.
En raison des circonstances dans lesquelles est intervenu le changement de régime en Mauritanie ainsi que des formes d’organisation politique mises en place par les nouvelles autorités, la Commission considère qu’il s’agit d’un cas d’urgence particulière ce qui justifie, sur base de l’article 96(1a) de l'Accord de Cotonou révisé, qu’il ne soit pas nécessaire d’épuiser les possibilités de dialogue politique prévues par l’article 8 du même Accord.
La Commission propose donc au Conseil d’inviter la République Islamique de Mauritanie à des consultations en application des articles 9 et 96 de l’Accord de Cotonou révisé conformément au projet de lettre ci-jointe.
En conséquence, nous avons l’honneur, au nom de la Communauté et des Etats membres de l’UE d’inviter votre pays à des consultations au titre de l’art. 96 de l'Accord de Cotonou révisé en vue, d’examiner de façon approfondie la situation et, le cas échéant, d’y remédier.
