Les amendements 3, 4 à 8, 12, 14 et 18 : en vue de garantir la sécurité juridique et, en particulier, l'égalité de traitement entre les personnes qui entrent dans le territoire de la Communauté, ou en sortent, en transportant d'importantes sommes d'argent liquide, le Conseil et la Commission préfèrent une seule procédure obligatoire à la solution proposée dans les amendements du PE, qui donnent aux États membres la possibilité d'opter pour l'obligation de déclaration ou pour une procédure de notification sur demande des autorités compétentes.
Le seuil à partir duquel la déclaration est obligatoire a été ramené de 15 000 euros à 10 000 euros.
La Commission juge cette modification acceptable. 4.
