Communication de la Commission relative &amp;agrave; des mesures visant &amp;agrave; assurer une plus grande s&amp;eacute;curit&amp;eacute; en mati&amp;egrave;re d'explosifs, de d&amp;eacute;tonateurs, de mat&amp;eacute;riel servant &amp;agrave; fabriquer des bombes et d'armes &amp;agrave; feu /* COM/2005/0329 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 18.7.2005 COM(2005) 329 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION RELATIVE À DES MESURES VISANT À ASSURER UNE PLUS GRANDE SÉCURITÉ EN MATIÈRE D'EXPLOSIFS, DE DÉTONATEURS, DE MATÉRIEL SERVANT À FABRIQUER DES BOMBES ET D'ARMES À FEU COMMUNICATION DE LA COMMISSION RELATIVE À DES MESURES VISANT À ASSURER UNE PLUS GRANDE SÉCURITÉ EN MATIÈRE D'EXPLOSIFS, DE DÉTONATEURS, DE MATÉRIEL SERVANT À FABRIQUER DES BOMBES ET D'ARMES À FEU 1.
Cependant, à la suite des attentats terroristes perpétrés à Madrid le 11 mars 2004, un consensus a commencé à se dégager parmi les États membres de l'Union en faveur de la nécessité d'étudier un système mieux harmonisé destiné à empêcher que des explosifs, des détonateurs, du matériel servant à fabriquer des bombes et des armes à feu tombent entre les mains de terroristes.
En outre, le plan d'action révisé sur la lutte contre le terrorisme, de juin 2004 , a invité le Conseil et la Commission à étudier la possibilité d'adopter des mesures visant à assurer une plus grande sécurité des explosifs (action 3.6.1).
Dans sa communication d'octobre 2004 intitulée Attaques terroristes: prévention, préparation et réponse[1] , la Commission a fait part de son intention de présenter, si nécessaire, des propositions visant à assurer le plus haut niveau de sécurité en Europe.
LE PLAN DE L'UE VISANT À AMÉLIORER LA SÉCURITÉ DES EXPLOSIFS La Commission prévoit de réunir les principales parties concernées : les fabricants et marchands d'explosifs, les experts d'Europol et du SitCen, les experts nationaux des États membres, la Commission et le groupe de travail du Conseil sur le terrorisme.
Commerce des engrais Le règlement relatif aux engrais [3] prévoit, aux articles 25 à 28, certaines mesures de sécurité et de contrôle ainsi que des conditions de test spéciales pour les engrais à base de nitrate d'ammonium.
Stockage des explosifs Le stockage des explosifs relève de la directive Seveso II [4].
Afin de réaliser les objectifs fixés dans le plan d'action de l'UE sur la lutte contre le terrorisme (point 4.2), la Commission a commencé à élaborer une politique sur la sécurité de la chaîne d'approvisionnement, afin de compléter la législation déjà en vigueur dans différents secteurs de la sécurité des transports (sécurité aérienne, maritime et portuaire) et d'accroître la sécurité dans les transports terrestres .
Détection des explosifs et des armes à feu dans les aéroports À la suite des attentats du 11 septembre et d'autres incidents aéronautiques, la sécurité dans les aéroports a été renforcée.
Les services répressifs européens, et notamment leurs unités d'élimination d'engins explosifs ( Explosive Ordnance Disposal (EOD) Units ), ont besoin d'un accès permanent aux données dont on dispose sur les explosifs, les engins explosifs et leurs composantes, aux fins d'un échange immédiat de ces informations en fonction des menaces ou des attentats terroristes.
Europol devrait encourager les services compétents des États membres et la Commission à consulter sa base de données relative aux engins explosifs utilisés par les terroristes, en rendant compte, tous les six mois, des contributions apportées par les États membres à cette base. 4.7.2.
Cet inventaire évalue également leurs capacités en termes d'enquêtes de police scientifique dans le cadre d'attentats à la bombe et constituera en outre une première étape vers une application future des mécanismes de solidarité entre États membres en cas d'attentats terroristes majeurs. 4.7.3.
Cette action préparatoire couvre 5 grands domaines de recherche prioritaires, dont la lutte contre le terrorisme.
Coopération des services répressifs dans le domaine des armes à feu Plusieurs initiatives ont déjà été prises en vue d'améliorer la coopération des services répressifs dans la lutte contre les armes à feu illicites, dont les résultats seront visibles en 2005.
Europol réalise actuellement une étude de faisabilité dans le domaine du trafic illicite des armes à feu, afin de déterminer s'il est possible d'ouvrir en 2005 un fichier d'analyse sur les armes à feu illicites.
Néanmoins, ce régime amélioré d'importation et d'exportation n'est que l'un des éléments de la prévention du trafic illicite des armes à feu et doit être combiné à une gestion efficace des frontières, y compris une politique active de voisinage dans ce domaine. [1] COM(2004) 698 final du 20.10.2004. [2] Rapport des Nations unies: Fabrication et trafic illicites d'explosifs par des délinquants et leur usage à des fins délictueuses (23 janvier 2002); E/CN.15/2002/9/Add.1. [3] Règlement (CE) n° 2003/2003 du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003 relatif aux engrais. [4] Directive Seveso II (96/82/CE) concernant la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs (JO L 10 du 14 janvier 1997). [5] JO L 121 du 15 mai 1993. [6] Directive 91/477/CEE du Conseil, du 18 juin 1991, relative au contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes.
