Proposition modifi%eacute%e de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative aux mesures p%eacute%nales visant %agrave% assurer le respect des droits de propri%eacute%t%eacute% intellectuelle /* COM/2006/0168 final - COD 2005/0127 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.4.2006 COM(2006) 168 final 2005/0127(COD) Proposition modifiée de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux mesures pénales visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS JUSTIFICATION DE LA PROPOSITION La présente proposition de directive modifie la proposition de directive du Parlement et du Conseil relative aux mesures pénales visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle (2005/0127 COD).
Elle met en oeuvre la Communication de la Commission du 23 novembre 2005 COM(2005) 583 final sur les conséquences de l'arrêt de la Cour du 13.9.05 (C-176/03 Commission/Conseil).
Elle mentionne expressément la proposition de directive du Parlement Européen et du Conseil relative aux mesures pénales visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle et la proposition de décision-cadre du Conseil visant le renforcement du cadre pénal pour la répression des atteintes à la propriété intellectuelle (COM(2005) 276 final).
Les dispositions relatives au niveau des sanctions et aux pouvoirs étendus de confiscation qui figuraient dans la proposition de Décision cadre sont désormais intégrées dans la nouvelle proposition de directive.
La Commission envisage en effet une approche horizontale en la matière dans le cadre de son livre vert sur les conflits de compétence et le principe ne bis in idem dans le cadre des procédures pénales qui a été adopté le 23.12.2005 [1] .
Etant donné que l’objectif poursuivi peut être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
La déclaration 2005/295/CE de la Commission concernant l’article 2 de la directive 2004/48/CE établit une liste de ces droits[3] dont l’objectif est d’apporter une plus grande certitude juridique sur le champ d’application de la directive.
Article 2 Cet article définit la notion de personne morale telle que visée par la directive.
Article 3 Il s’agit d’un article qui oblige les Etats membres à qualifier d’infraction pénale toute atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle dès lors que celle-ci est commise à une échelle commerciale.
Ceci ne remet pas en cause les régimes de responsabilité spécifiques qui ont été établis comme le régime de responsabilité des prestataires de service Internet prévu par les articles 12 à 15 de la Directive 2000/31/CE sur le commerce électronique[4].
Article 4 Cet article concerne la nature des sanctions : outre l’emprisonnement pour les personnes physiques, le texte prévoit une gamme de sanctions qui doivent pouvoir être appliquées tant pour les personnes physiques que morales : il s’agit des amendes, de la confiscation de biens appartenant à la personne condamnée, qu’il s’agisse des marchandises litigieuses ou des matériaux, instruments ou supports ayant principalement servi à la fabrication ou à la distribution des marchandises en cause.
C’est le seuil retenu dans l’action commune 98/733/JAI et dans la proposition de décision-cadre relative à la lutte contre la criminalité organisée (COM(2005) 6 final) et dans la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
Pour les personnes physiques ou morales responsables des infractions visées à l’article 3, les sanctions comprennent des amendes pénales ou non pénales d’un maximum d’au moins 100 000 euros pour les cas autres que les cas les plus graves et d’un maximum d’au moins 300 000 euros pour les cas des infractions commises dans le cadre d’une organisation criminelle et celles entraînant un risque pour la santé ou la sécurité des personnes.
Article 6 Cet article prévoit la confiscation, en tout ou en partie, des biens appartenant à une personne condamnée pour les infractions commises dans les circonstances visées à l’article 5.
Sa rédaction renvoie aux dispositions de l'article 3 de la décision-cadre 2005/212/JAI du 24 février 2005 relative à la confiscation des produits, des instruments et des biens en rapport avec le crime [5] .
Article 7 La décision-cadre du 13 juin 2002 fournit le cadre nécessaire à l’établissement d’équipes communes d’enquête.
Article 8 Cet article vise à faire en sorte que les enquêtes ou les poursuites pénales concernant les infractions en matière de contrefaçon et de piratage ne dépendent pas de la déclaration ou de l’accusation émanant d’une personne victime de l’infraction, au moins si les faits ont été commis sur le territoire de l’Etat membre.
Article 9 Cet article concerne les mesures de transposition de la directive dans le droit interne des Etats membres.
Article 10 Cet article prévoit que la directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au journal officiel, conformément aux dispositions de l’article 254, paragraphe 1er, du traité CE.
Cela entraîne une perte de confiance des milieux économiques dans le marché intérieur et, en conséquence, une réduction des investissements dans l’innovation et la création. (4) La Commission a également adopté en novembre 2004 une stratégie visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers. (5)(2) La directive 2004/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relative au respect des droits de propriété intellectuelle[11] prévoit des mesures, procédures et réparations de nature civile et administrative.
Les Etats membres doivent prévoir que les titulaires de droit de propriété intellectuelle concernés ou leurs représentants ainsi que les experts puissent apporter leur concours aux enquêtes menées par des équipes communes d'enquête. (9) Afin de faciliter les enquêtes ou les poursuites pénales concernant les infractions portant atteinte en matière de propriété intellectuelle, celles-ci ne doivent pas dépendre de la déclaration ou de l’accusation émanant d’une victime de l’infraction. (10)(3) La présente directive ne remet pas en cause les régimes de responsabilité des prestataires de service Internet prévus par les articles 12 à 15 de la Directive 2000/31/CE sur le commerce électronique[13]. (11)(4) Etant donné que l’objectif de l’action envisagée ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les Etats membres et peut donc être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Article 2 Définition Aux fins de la présente directive on entend par « personne morale » toute entité juridique ayant ce statut en vertu du droit national applicable, à l’exception des Etats et de tout autre organisme public agissant dans le cadre de l’exercice de leur prérogative de puissance publique, ainsi que les organisations internationales publiques.
Article 3 Infractions Les Etats membres veillent à qualifier d’infraction pénale toute atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle commise à une échelle commerciale, ainsi que la tentative d’une telle atteinte, la complicité et l’incitation à une telle atteinte.
Article 4 Nature des sanctions 1.
Pour les infractions visées à l’article 3, les Etats membres prévoient les sanctions suivantes : a) en ce qui concerne les personnes physiques, des peines privatives de liberté ; b) en ce qui concerne les personnes physiques et morales : i) des amendes, ii) la confiscation de l’objet, des instruments et des produits provenant des infractions ou des biens dont la valeur correspond à ces produits. 2.
Article 5 Niveau des sanctions 3.
Les Etats membres prennent les mesures nécessaires pour s’assurer que les personnes physiques ou morales responsables des infractions visées à l’article 3 soient passibles de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives.
Article 7 Equipes communes d'enquête Les Etats membres veillent à ce que les titulaires de droits de propriété intellectuelle concernés ou leurs représentants ainsi que les experts puissent apporter leur concours aux enquêtes menées par des équipes communes d'enquête sur des infractions visées à l'article 3.
Article 8 Déclenchement de l’action pénale Les Etats membres s’assurent que la possibilité de déclencher des enquêtes ou des poursuites pénales concernant les infractions visées par l’article 3 ne dépend pas de la déclaration ou de l’accusation émanant d’une personne victime de l’infraction, au moins si les faits ont été commis sur le territoire de l’Etat membre.
Article 59 Transposition 5.
Article 610 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 711 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président [1] COM(2005) 696 final. [2] Le considérant 28 du préambule de la directive 2004/48/CE du 29 avril 2004 énonce « qu’en plus des mesures, procédures et réparations de nature civile et administrative prévues au titre de la présente directive, des sanctions pénales constituent également, dans les cas appropriés, un moyen d’assurer le respect des droits de propriété intellectuelle ». [3] JO L 94 du 13.4.2005, p. 37. [4] JO L 178 du 17.7.2000, p.1. [5] JO L 68 du 15.3.2005, p.49. [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO C […] du […], p. […]. [8] JO C […] du […], p. […]. [9] JO C […] du […], p. […]. [10] JO L 336 du 23.12.1994, p. 1. [11] JO L 195 du 2.6.2004, p. 16. [12] COM(2005) 479 final du 11.10.2005. [13] JO L 178 du 17.7.2000, p.1.
