Le réexamen des annexes du règlement : 1.1.
Un premier réexamen s’est traduit dans le règlement (CE) n° 453/2003[3] qui a transféré l’Equateur de l’annexe II à l’annexe I.
Pour cet ensemble de raisons, la Commission estime qu’il est justifié au regard des critères du 5° considérant du règlement n° 539/2001 de proposer de transférer la Bolivie de l’annexe II à l’annexe I.
Il est par conséquent proposé de transférer de l’annexe I à l’annexe II Antigua-et-Barbuda, les Bahamas, la Barbade, Maurice, Saint-Christophe-et-Nevis, les Seychelles.
Or force est de constater que certaines catégories de personnes, qui ne sont pas des citoyens de l’Union, ne sont reprises ni dans l’annexe I ni dans l’annexe II du règlement (CE) n° 539/2001.
La Commission propose de placer dans l’annexe II les British Nationals (Overseas).
Ces personnes, qui ont un lien de rattachement au territoire de Hong Kong, sont pour la grande majorité d’entre eux titulaires également d’un passeport Hong Kong SAR et, à ce titre, exemptés de visa par les Etats membres.
Les British Nationals (Overseas) sont réadmissibles à Hong Kong.
L’article 5, paragraphe 2, de la proposition a pour objet d’en tirer la conséquence en ajoutant les British Nationals (Overseas) à l’annexe II du règlement (CE) n° 539/2001.
La Commission propose inversement de placer dans l’annexe I les British Overseas Territories Citizens (BOTC), British Overseas Citizens (BOC), British Subjects et British Protected Persons (BPP).
Le régime applicable aux porteurs de passeports autres que les passeports ordinaires : L’article 4, paragraphe 1, du règlement laisse aux Etats membres la possibilité d’exempter de visa les « titulaires de passeports diplomatiques, de passeports de service et autres passeports officiels » tandis que l’annexe 2 des Instructions consulaires communes[7] (ICC) se réfère aux « titulaires de passeports diplomatiques, officiels ou de service ».
Tel est l’objet de l’article 1er paragraphe 2 de la proposition.
Transformer certaines possibilités pour les Etats membres de faire exception à l’obligation de visa en cas harmonisés d’exemption à l’obligation de visa : En l’état actuel, le règlement (CE) n° 539/2001 prévoit aux articles 3 et 4 plusieurs possibilités pour les Etats membres de décider des exceptions à l’obligation de visa.
Les réfugiés statutaires et apatrides : L’art. 3 du règlement (CE) n° 539/2001 prévoit que les réfugiés statutaires et apatrides « peuvent être exemptés de l’obligation de visa si le pays tiers où ils résident et qui leur a délivré leur document de voyage est un des pays tiers figurant sur la liste de l’annexe II ».
C’est pourquoi elle propose d’ajouter à l’article 1er du règlement (CE) n° 539/2001 une exemption de visa de plein droit en faveur des réfugiés statutaires et apatrides résidant dans un Etat membre.
Ce faisant, l’article 1er paragraphe 2 de la présente proposition maintient la possibilité d’une exemption de visa en faveur des réfugiés statutaires et apatrides qui résident dans un pays tiers de l’annexe II et fait figurer cette possibilité à l’article 4, paragraphe 2, du règlement 3.2.
Ce faisant, l’article 1er paragraphe 2 de la présente proposition maintient à l’article 4, paragraphe 2, du règlement la possibilité d’une exemption de visa en faveur des écoliers qui résident dans un pays tiers de l’annexe II. 4.
Il résulte par conséquent des dispositions des conventions de 1951 et de 1995 que les membres des forces armées des Etats parties à ces conventions peuvent se déplacer sans être soumis aux règles en matière de passeport et de visa.
La date d’application de l’obligation de visa à l’égard des ressortissants boliviens doit permettre aux Etats membres de dénoncer à temps les accords bilatéraux les liant à la Bolivie et de prendre toutes les dispositions administratives et organisationnelles qui sont nécessaires pour introduire l’obligation de visa en question. (3) Antigua-et-Barbuda, les Bahamas, la Barbade, Maurice, Saint-Christophe-et-Nevis et les Seychelles doivent être transférés à l’annexe II.Il convient que l’exemption de l’obligation de visa en faveur des ressortissants de ces pays n’entre pas en application avant la conclusion d’un accord bilatéral d’exemption de visa entre la Communauté européenne et le pays en question. (4) Les deux annexes du règlement (CE) n° 539/2001 doivent être exhaustives.
Il est opportun d’ajouter à l’annexe I du règlement diverses catégories de ressortissants britanniques qui ne sont pas ressortissants du Royaume-Uni au sens du droit communautaire et, d’autre part, d’ajouter à l’annexe II les ressortissants British Nationals (Overseas). (5) Les Etats membres peuvent prévoir des exceptions à l’obligation de visa pour les porteurs de certains passeports autres que les passeports ordinaires.
En outre, il est nécessaire de faire référence dans le règlement (CE) n° 539/2001 aux procédures applicables en cas de recours à ces exceptions. (6) Les Etats membres ont la possibilité de dispenser de visa les réfugiés statutaires et apatrides qui résident dans un pays tiers de l’annexe II ainsi que les écoliers participant à un voyage scolaire qui résident dans l’un de ces pays.
Il convient d’introduire en faveur de ces deux catégories de personnes une pleine exemption de visa dès lors qu’elles résident dans un Etat membre. (7) Les développements des discussions relatives à l’instauration d’un régime de petit trafic frontalier imposent de prévoir une nouvelle exemption de l’obligation de visa en faveur des titulaires du permis de petit trafic frontalier. (8) Le régime de possibilités d’exception à l’obligation de visa doit refléter intégralement la réalité des pratiques.
L’article 1er est modifié comme suit : 2.
Au paragraphe 1, l’alinéa suivant est ajouté : « Sans préjudice des obligations découlant de l’accord européen relatif à la suppression des visas pour les réfugiés, signé à Strasbourg le 20 avril 1959, les réfugiés statutaires et les apatrides doivent être munis d’un visa lors du franchissement des frontières extérieures des Etats membres si le pays tiers où ils résident et qui leur a délivré leur document de voyage est un pays tiers figurant sur la liste de l’annexe I. » 3.
Au paragraphe 2 l’alinéa suivant est ajouté : « Sont en outre exemptés de l’obligation d’être munis d’un visa : - les ressortissants d’un pays tiers figurant sur la liste de l’annexe I qui sont titulaires du permis de petit trafic frontalier délivré par les Etats membres en application du règlement n° …… - les écoliers ressortissants d’un pays tiers figurant sur la liste de l’annexe I qui résident dans un Etat membre lorsque ces écoliers participent à un voyage organisé dans le cadre d’un groupe scolaire accompagné d’un enseignant de l’établissement ; - les réfugiés statutaires et apatrides résidant dans un Etat membre et titulaires d’un document de voyage délivré par cet Etat membre. » - L’article 4 est modifié comme suit : - Au paragraphe 1, le point a) est remplacé par le texte suivant : « a) les titulaires de passeports diplomatiques, de passeports de service/officiels, ou de passeports spéciaux, conformément à l’une ou l’autre des procédures prévues à l’article 1, paragraphe 1 et à l’article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 789/2001 ». 4.
Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant : « 2.
L’ annexe I est modifiée comme suit : 6.
Les mentions de Antigua-et-Barbuda, Bahamas, Barbade, Maurice, Saint-Christophe-et-Nevis, Seychelles sont supprimées. 8.
Le point 3) suivant est ajouté : « 3) CITOYENS BRITANNIQUES QUI N’ONT PAS LA QUALITE DE RESSORTISSANTS DU ROYAUME-UNI DE GRANDE-BRETAGNE ET D’IRLANDE DU NORD AU SENS DU DROIT COMMUNAUTAIRE : British Overseas Territories Citizens British Overseas Citizens British Subjects British Protected Persons” 9.
L’annexe II est modifiée comme suit : 10.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] JO L 81 du 21.3.2001, p. 2. [2] JO L 141 du 4.6.2005, p. 3. [3] JO L 69 du 13.3.2003, p. 10. [4] Voir la déclaration faite par le Royaume-Uni en dernier lieu en 1983 (JO C 23 du 28.1.1983, p. 1. [5] JO C 68 du 21.3.2003 p. 11 [6] Il ressort de la communication susmentionnée de la Commission de 2003 que la majorité des Etats membres soumettent les BOTC à l’obligation de visa. [7] Dernière édition : document 12357/05, VISA 230 COMIX 586, du 27.9.2005 [8] Dernière édition : document 11599/05, VISA 200 COMIX 527, du 29.7.2005. [9] JO L 116 du 24.6.2001, p. 2 . [10] Dans le cadre des Adaptations techniques de l’Acte d’adhésion, il a été logiquement décidé de biffer la mention des nouveaux Etats membres de l’Annexe II du règlement n° 539/2001. [11] Déclaration relative aux titulaires de passeports pour étrangers et de passeports de non-citoyens : “Le Parlement européen et le Conseil invitent la Commission à présenter des propositions dans le cadre de la révision du règlement (CE) n° 539/2001, en vue d’exempter de l’obligation de visa les titulaires de passeports pour étrangers et de passeports de non-citoyens qui résident dans un Etat membre ». [12] COM(2005)56 final. [13] JO C du , p. . [14] JO C du , p. . [15] OJ L du , p. . [16] JO L 176 du 10.7.1999, p. 36. [17] JO L 368 du 15.12.2004, p. 26. [18] Document 13054/044 du Conseil, disponible sur http://register.consilium.eu.int [19] JO L 370 du 17.12.2004, p.78.
