Il a donc approuvé le principe de la reconnaissance mutuelle en tant que pierre angulaire de la coopération judiciaire en matière tant civile que pénale, qui devrait aussi s’appliquer aux décisions préalables au procès.
Dans son rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne et ses États membres en 2002, le réseau d'experts indépendants de l'UE en matière de droits fondamentaux a renvoyé aux statistiques du Conseil de l'Europe qui font apparaître que, dans plusieurs États membres, le nombre de détenus placés en détention provisoire est élevé.
En outre, les réponses à un questionnaire relatif aux données statistiques sur la population carcérale, notamment sur la détention provisoire, élaboré par la Commission en 2003 sur demande de la présidence italienne, montrent qu'il existe des différences considérables entre les États membres de l'UE pour ce qui est tant du taux de détention provisoire pour 100 000 habitants que de la proportion de ressortissants nationaux par rapport aux détenus étrangers.
Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union L’objectif général de la présente proposition de décision-cadre du Conseil est de renforcer le droit à la liberté et la présomption d'innocence dans l'Union européenne prise dans son ensemble et de promouvoir l'égalité de traitement de tous les citoyens dans l'espace commun de liberté, de sécurité et de justice.
Cet objectif est compatible avec le programme de La Haye visant à renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne, approuvé par le Conseil européen le 5 novembre 2004.
En particulier, la présente proposition devrait être envisagée en liaison avec la proposition de la Commission de décision-cadre du Conseil relative à certains droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales dans l'Union européenne (2004) [4], qui contient, entre autres, des dispositions sur le droit à l'assistance d'un avocat et d'un interprète. 2.
Les questions portaient sur les motifs légitimes du placement en détention provisoire, entre autres le seuil à partir duquel ce placement en détention provisoire est autorisé (lié à la peine dont l'infraction est passible), le point de savoir s’il existe une durée maximale de détention provisoire, les motifs de détention provisoire (degré de soupçon et «motifs spéciaux»), le point de savoir s'il existe une présomption plaidant en faveur du placement en détention provisoire en cas d'infractions graves, les différentes mesures de substitution à la détention provisoire, la question de savoir si le non-respect d’une obligation dans le cadre d’une mesure de contrôle présentencielle constitue une infraction pénale, les autorités judiciaires compétentes dans ce domaine, et les catégories particulières de détenus ainsi que leur traitement.
Eurojust était également représenté.
Le 17 août 2004, la Commission a adopté le Livre vert sur la reconnaissance mutuelle des mesures de contrôle présentencielles non privatives de liberté [5] ainsi que le document de travail des services de la Commission s’y rapportant [6], qui tiennent pleinement compte des résultats de la première réunion d'experts (organisée à titre préparatoire) ainsi que des informations fournies dans les réponses au premier questionnaire (mentionné ci-dessus).
Lors de la rédaction du livre vert, la Commission a également eu accès aux documents du Comité d'experts sur la détention provisoire et ses conséquences pour la gestion des établissements pénitentiaires (PC-DP) du Conseil de l'Europe (aux travaux duquel la Commission a participé en qualité d’observateur), notamment à un questionnaire sur la législation et les pratiques des États membres concernant le placement en détention provisoire et à une analyse des réponses à ce questionnaire.
Les questions posées dans le Livre vert ont été examinées lors d'une deuxième réunion d'experts organisée les 4 et 5 novembre 2004.
Après s’être penchée sur les réponses écrites [7] au Livre vert, la Commission a organisé une troisième réunion d'experts le 8 avril 2005.
Elle permettrait d’étendre le droit à la liberté et la présomption d’innocence à l'ensemble de l’Union, serait compatible avec les principes généraux en la matière, notamment le principe de proportionnalité, et réduirait les coûts liés à la détention.
Or, on considère que cette approche a peu de chances d’aboutir puisqu’elle exigerait d’uniformiser les dispositions nationales dans les 25 États membres agissant séparément.
Incidence budgétaire La mise en œuvre de la proposition de décision-cadre ne devrait entraîner aucune dépense opérationnelle supplémentaire à la charge des budgets des États membres ou du budget général de l'Union européenne. 2006/0158 (CNS) Proposition de DÉCISION-CADRE DU CONSEIL relative à la décision européenne de contrôle judiciaire dans le cadre des procédures présentencielles entre les États membres de l’Union européenne LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 31, points a) et c), et son article 34, paragraphe 2, point b), vu la proposition de la Commission [9], vu l'avis du Parlement européen [10], considérant ce qui suit: L'Union européenne s'est donné pour objectif de maintenir et de développer un espace de liberté, de sécurité et de justice. (2) Selon les conclusions du Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre 1999, et notamment le point 36 de celles-ci, le principe de reconnaissance mutuelle devrait s'appliquer aux décisions précédant la phase de jugement.
Le programme de mesures destiné à mettre en œuvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales traite, à la mesure n° 10, de la reconnaissance mutuelle des mesures de contrôle. (3) Les mesures prévues dans la présente décision-cadre devraient notamment élargir le droit à la liberté et la présomption d'innocence dans l'Union européenne considérée dans son ensemble et assurer la coopération entre les États membres dans le cas où une personne est soumise à des obligations ou à des mesures de surveillance dans le cadre d'un contrôle judiciaire avant jugement de l'intéressé. (4) En matière de détention provisoire, le risque existe que des traitements différents soient réservés aux suspects selon qu’ils résident ou non dans l’État où le procès doit se tenir: un suspect ne résidant pas dans cet État court le risque d’être placé en détention provisoire même si, dans des conditions analogues, un suspect résident ne le serait pas.
En outre, elle ne devrait pas empêcher l'État membre d'exécution d’engager ou de poursuivre des procédures pénales de sa propre initiative. (7) Comme la reconnaissance mutuelle des mesures de contrôle présentencielles ne peut pas être réalisée de manière suffisante par l'action unilatérale des États membres et peut donc, en raison de sa dimension et de ses effets, être mieux réalisée au niveau de l'Union, le Conseil peut adopter des mesures, conformément au principe de subsidiarité tel que visé à l'article 2 du traité sur l'Union européenne et défini à l'article 5 du traité instituant la Communauté européenne.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision-cadre, on entend par: a) «État d’émission», l’État membre sur le territoire duquel la décision européenne de contrôle judiciaire est rendue; b) «État d’exécution», l’État membre sur le territoire duquel la décision européenne de contrôle judiciaire est exécutée; c) «autorité d’émission» le tribunal, le juge, le juge d’instruction ou le procureur compétent au regard du droit interne pour rendre une décision européenne de contrôle judiciaire; d) «autorité d'exécution», le tribunal, le juge, le juge d’instruction ou le procureur compétent au regard du droit interne pour exécuter une décision européenne de contrôle judiciaire.
Article 3 Obligation d'exécuter la décision européenne de contrôle judiciaire Les États membres exécutent toute décision européenne de contrôle judiciaire sur la base du principe de reconnaissance mutuelle et conformément aux dispositions de la présente décision-cadre.
Article 4 Détermination des autorités compétentes Chaque État membre communique au Conseil la liste des autorités compétentes en vertu de son droit interne pour émettre et exécuter une décision européenne de contrôle judiciaire.
CHAPITRE 2 - La décision européenne de contrôle judiciaire Article 5 Information du suspect 1.
Une décision européenne de contrôle judiciaire peut être émise par l’autorité d’émission après information du suspect des obligations qui lui sont imposées en vertu de l'article 6 et des conséquences qui en découlent, notamment de celles énoncées aux articles 17 et 18. 2.
Article 6 Imposition de mesures de contrôle présentencielles et obligations du suspect 1.
Toute obligation imposée par l'autorité d’émission conformément aux paragraphes 1, 2 et 3 est consignée dans la décision européenne de contrôle judiciaire. 4.
CHAPITRE 3 - PROCÉDURE Article 8 Transmission 1.
Si l'autorité de l'État d'exécution qui reçoit la décision européenne de contrôle judiciaire n'est pas l’autorité d’exécution compétente en vertu de l’article 4, elle la transmet d'office à l'autorité compétente pour l'exécuter et en informe l'autorité d'émission.
Article 9 Reconnaissance et exécution Sauf disposition contraire de la présente décision-cadre, l'autorité d'exécution reconnaît une décision européenne de contrôle judiciaire, transmise conformément à l'article 8, sans aucune autre formalité, et prend immédiatement les mesures nécessaires à son exécution.
Article 10 Motifs de non-reconnaissance et de non-exécution 1.
Le tribunal, le juge, le juge d’instruction ou le procureur de l'État requis s'oppose à la reconnaissance et à l'exécution d’une décision européenne de contrôle judiciaire s’il est clair que la procédure pénale relative à l’infraction pour laquelle la décision a été émise serait contraire au principe non bis in idem. 2.
Article 11 Garanties à fournir par l'État d'émission dans des cas particuliers Lorsque la personne qui fait l'objet d’une décision européenne de contrôle judiciaire est ressortissante ou résidente de l'État d'exécution, l’exécution de la décision peut être subordonnée à la condition que la personne, après avoir été jugée, soit transférée dans l'État d'exécution afin d'y subir la peine ou la mesure de sûreté privatives de liberté qui serait prononcée à son encontre dans l'État d'émission.
Article 12 Décision sur l’exécution 1.
L'autorité compétente de l’État requis informe l'autorité d’émission de cette décision par tout moyen permettant d’en conserver une trace écrite. 2.
Lorsque, dans des cas exceptionnels, il est impossible de prendre une décision sur la reconnaissance et l'exécution de la décision européenne de contrôle judiciaire dans le délai fixé au paragraphe 1, l'autorité compétente de l’État requis en informe immédiatement l'autorité d’émission, en lui en indiquant les motifs ainsi que le nombre de jours nécessaires pour prendre la décision. 3.
Article 13 Demandes de réexamen 1.
Néanmoins, le suspect a le droit de demander à l'autorité d’émission de réexaminer la décision européenne de contrôle judiciaire au plus tard 60 jours après son émission ou son dernier réexamen. 2.
Le suspect a le droit d'être entendu par l'autorité d’émission, conformément à la législation de l’État d’émission.
L'État d'exécution peut prévoir qu’une personne désignée conformément à la législation de cet État membre participe à l'audition du suspect. 6.
L'autorité d’émission communique immédiatement sa décision au suspect et à l’autorité d’exécution. 8.
Article 14 Révocation 1.
CHAPITRE 4 - Cas PARTICULIERS Article 15 Obligations concurrentes de remise ou d’extradition incombant à l'État d'exécution L'existence d'une décision européenne de contrôle judiciaire est sans préjudice des obligations de l'État membre d'exécution au titre: (a) d’un mandat d'arrêt européen en vertu de la décision-cadre 2002/584/JAI du Conseil; (b) d’une demande d'extradition présentée par un pays tiers; (c) du statut de la Cour pénale internationale.
CHAPITRE 5 – manquement à une décision européenne de contrôle judiciaire Article 16 Obligation de signaler tout manquement 1.
Article 17 Conséquences du manquement 1.
Article 18 Conditions d’arrestation et de transfert du suspect 1.
Si le suspect accepte d’être transféré, l'État membre sur le territoire duquel il est arrêté le transfère immédiatement vers l'État d’émission. 3.
Article 19 Notification des décisions L'autorité d'émission notifie immédiatement à l'autorité d’exécution toutes les décisions prises en vertu de l’article 17.
Article 20 Délais de transfert 1.
Les États membres communiquent le nom de cette autorité au Conseil. 3.
La demande de transit, ainsi que les renseignements prévus au paragraphe 1, peuvent être adressés à l'autorité désignée en vertu du paragraphe 2 par tout moyen permettant d'en conserver une trace écrite.
CHAPITRE 6 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 23 Suivi de la bonne application de la décision-cadre 1.
Article 24 Relation avec d'autres accords et conventions 1.
Les accords et conventions visés au paragraphe 1 ne peuvent en aucun cas affecter les relations avec les États membres qui n'y sont pas parties. 3.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision-cadre le 0 mois 0000 au plus tard. 2.
Article 26 Rapport La Commission présente au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 0 mois 0000, un rapport visant à déterminer si les États membres ont pris les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente décision-cadre, ce rapport étant accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.
Article 27 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg/Bruxelles, le 0 mois 0000 Par le Conseil Le Président N.N.
