INTRODUCTION L'accord interinstitutionnel (AII) du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire[1], tel qu'il a été adapté en fonction de l'élargissement et révisé en 2003[2], contient le tableau des perspectives financières pour l'UE-25 (tableau 1a).
Le point 15 de l'AII indique que la Commission procède chaque année, en amont de la procédure budgétaire de l'exercice n+1, à l'ajustement technique des perspectives financières en fonction de l'évolution du revenu national brut (RNB) de l'Union européenne et des prix.
Le tableau 2 indique les perspectives financières pour l'UE-25 ajustées pour 2006 à prix courants, compte tenu des répercussions budgétaires d'un règlement politique à Chypre.
Le tableau 3 présente les paramètres économiques utilisés pour cet exercice d'ajustement.
Conformément au point 23 a) de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999, la réserve monétaire a été supprimée à compter de 2003.
Pour se conformer aux crédits du Fonds de cohésion en faveur des dix nouveaux États membres inscrits dans les traités d'adhésion, le montant global imputé au Fonds de cohésion à prix 2006 a été arrondi à l'unité supérieure.
ANNEXE [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [1] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. [2] JO L 147 du 14.6.2003, p. 31. [3] JO L 244 du 29.9.2000, p. 27.
