Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil en vue de l%rsquo%adoption du R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant les all%eacute%gations nutritionnelles et de sant%eacute% portant sur les denr%eacute%es alimentaires /* COM/2006/0002 final - COD 2003/0165 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 13.1.2006 COM(2006) 2 final 2003/0165 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires 2003/0165 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires 1- CONTEXTE Date de transmission de la proposition au PE et au Conseil : (document COM(2003) 424 final – 2003/0165 (COD) : | 17 juillet 2003 | Date de l'avis du Comité économique et social européen : | 26 février 2004 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture : | 26 mai 2005 | Date d'adoption de la position commune : | 8 décembre 2005 | 2- OBJET DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION Cette proposition a trait aux allégations nutritionnelles et de santé utilisées dans l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que dans la publicité les concernant.
Le Conseil incorpore dans le texte final de nombreux amendements que le Parlement européen a proposés et que la Commission peut appuyer pleinement. 3-2 AMENDEMENTS APPORTÉS PAR LE PARLEMENT EUROPÉEN EN PREMIÈRE LECTURE, ACCEPTÉS PAR LA COMMISSION ET INCORPORÉS DANS LA POSITION COMMUNE Champ d'application et définitions Les amendements 2 et 16 sont pris en considération, en partie, dans le nouveau considérant 4, qui précise que le règlement ne porte pas sur les communications à caractère non commercial, et dans l’article 1er, paragraphe 2, qui prévoit que le texte s’applique aux allégations formulées « dans les communications à caractère commercial ».
Le nouveau considérant 10 clarifie la manière dont les profils nutritionnels seront établis et appliqués.
Il reprend certaines parties des amendements 1 et 10, tandis que l’amendement 4 est partiellement pris en considération dans le considérant 11, qui précise maintenant que l’Autorité doit rendre des avis à la Commission pour l’établissement des profils nutritionnels.
Allégations nutritionnelles L’amendement 6 est incorporé dans le considérant 20, qui prévoit que la liste positive des allégations nutritionnelles est révisée « afin de tenir compte de l'évolution des sciences et des technologies ».
L’amendement 42 propose d’autoriser toutes les allégations qui étaient interdites par l’article 11 de la proposition initiale, pour autant qu’elles soient scientifiquement fondées.
Pour tenir compte de cette nouvelle situation, le Conseil a remanié les considérants 23 et 24 dans le sens des amendements 7 et 8.
Les amendements 43 et 93 prévoient la consultation des parties intéressées et le recours à la comitologie pour l’adoption d’orientations relatives à l’application de l’article 11 de la proposition initiale.
L’amendement 44 propose la suppression du terme « normales » après « fonctions », le but étant d’inclure dans cette catégorie d’allégations fonctionnelles les fonctions corporelles normales et améliorées.
Pour tenir compte des amendements 51 et 61, on a considérablement simplifié les exigences linguistiques, seule la langue du dossier étant à présent requise.
Le nouveau considérant 5 précise que la notification de ces systèmes est obligatoire en vertu de la directive 98/34/CE.
Le Conseil a modifié l’article 4 afin de mieux détailler les principes applicables aux profils nutritionnels et les étapes à suivre pour les fixer.
De plus, il a allongé de 18 à 24 mois le délai prévu pour l’établissement de ces profils.
Le nouveau considérant 12 exclut du champ de ces restrictions les compléments alimentaires présentés sous forme liquide et titrant plus de 1,2% d'alcool, la quantité d’alcool apportée par la consommation de ces denrées étant négligeable.
Le Conseil, appuyé par la Commission, a apporté à l’annexe plusieurs modifications tenant notamment compte des progrès scientifiques récents, et a inséré un nouveau considérant 21 indiquant que des allégations telles que « sans lactose » ou « sans gluten » devraient être traitées dans la directive 89/398/CEE. 4- CONCLUSION La position commune reprend de nombreux amendements du Parlement européen et apporte des précisions et améliorations importantes par rapport au texte initial de la Commission.
