Aides d'%Eacute%tat %mdash% France %mdash% Aide d'%Eacute%tat C 1/2005 (ex N 426/2004) %mdash% Aide %agrave% la restructuration en faveur d'Euromoteurs %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du trait%eacute% CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Aides d'État — France Aide d'État C 1/2005 (ex N 426/2004) — Aide à la restructuration en faveur d'Euromoteurs Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2005/C 137/12) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 19 janvier 2005 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la France sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la Concurrence Greffe Aides d'État B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la France.
La société a été créée en septembre 2002 lorsque 12 cadres de la Compagnie Générale des Moteurs Electriques ("CGME"), une ancienne filiale de Moulinex, ont repris les actifs de leur entreprise.
Les seules informations communiquées par les autorités françaises consistent en des prévisions de ventes pour 2005 et 2006, ce qui est insuffisant pour prouver la viabilité de l'entreprise.
De plus, la situation concurrentielle et les perspectives d'évolution des marchés des moteurs pour l'électroménager (où Euromoteurs produit 25 % de la consommation européenne) et pour les sièges d'automobile (où Euromoteurs prévoit de produire 10 % de la consommation européenne en 2006) ne sont pas connues.
Enfin, d'après les informations fournies à la Commission, Euromoteurs aurait pu bénéficier d'exonération de taxe professionnelle et de taxe foncière pendant les deux années suivant sa création conformément à l'article 44 septies du code général des impôts.
TEXTE DE LA LETTRE Par la présente, la Commission a l'honneur d'informer la France qu'après avoir examiné les informations fournies par vos autorités sur la mesure citée en objet, elle a décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE. 1.
Tous les intéressés susmentionnés seront invités à présenter leurs observations dans le délai d'un mois à compter de la date de cette publication. [1] JO C 288 du 9.10.1999, p. 2. [2] JO L 108 du 16.4.2004, p. 38 --------------------------------------------------
