Avis du Comite consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes rendu lors de sa 386 ème réunion du 6 décembre 2004 sur un avant projet de décision relatif à l'affaire n o  COMP/C.37.773 — AMCA Avis du Comite consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes rendu lors de sa 386ème réunion du 6 décembre 2004 sur un avant projet de décision relatif à l'affaire no COMP/C.37.773 — AMCA (2006/C 303/08) 1.
Le comité consultatif est en accord avec la Commission concernant les destinataires de la décision. 6.
Le comité consultatif est en accord avec la Commission quant à la durée de l'infraction. 7.
Le comité consultatif est en accord avec l'évaluation de la Commission concernant les circonstances atténuantes et aggravantes. 9.
