Avis du Comité économique et social européen sur Le renforcement de la gouvernance économique — La réforme du pacte de stabilité et de croissance Avis du Comité économique et social européen sur %quot%Le renforcement de la gouvernance économique — La réforme du pacte de stabilité et de croissance%quot% (2006/C 88/15) Le 10 février 2005, le Comité économique et social, conformément à l'article 2, paragraphe 2 de son règlement intérieur, a décidé d'élaborer un avis sur le thème suivant: %quot%Le renforcement de la gouvernance économique — La réforme du pacte de stabilité et de croissance%quot%.
Du traité de Maastricht au pacte de stabilité et de croissance 2.1 L'adoption en 1997 du pacte de stabilité et de croissance a été l'instrument par lequel l'on s'est employé à poursuivre au sein de l'Union économique et monétaire la discipline budgétaire instaurée par le traité de Maastricht [1].
Pendant ces six années, à l'intérieur de la zone euro, l'inflation a été sensiblement limitée, autour de 2 %.
Une interprétation de ce genre doit faire l'objet d'explications ultérieures, et comme nous le verrons, le second type d'interprétation de la situation va dans ce sens, qui juge inadéquate l'actuelle politique macroéconomique européenne, tant du point de vue monétaire que fiscal. 4.5 En ce qui concerne la politique monétaire, la Banque centrale européenne, conformément au mandat exclusif qui lui a été confié afin de %quot%maintenir la stabilité des prix%quot% au sein de la zone euro, a adopté une politique monétaire particulièrement rigide fixant le taux d'inflation objectif à 2 %, plafond jugé excessivement contraignant au cours de la période de stagnation qui a marqué les années 2001 et 2002.
Dans ce nouveau contexte, le Pacte de stabilité et de croissance évoquait la %quot%durabilité de la dette%quot% des pays appartenant à la zone euro en adoptant une position plus souple vis-à-vis des pays dont le niveau de la dette était légèrement inférieur à 60 %. 4.9 En septembre 2003, l'économiste Paul De GRAUWE élaborait une proposition de réforme intéressante, dans laquelle il suggérait que chaque gouvernement de la zone euro définisse son propre objectif de dette (sur la base de la situation économique et financière de chaque pays) avant d'adopter une série d'interventions en matière de politique économique compatibles avec cet objectif.
Rappelons le refus de l'Allemagne et de la France de se soumettre à la règle des 3 %, et la polémique entre la Commission et le Conseil européen qui s'en est suivi.
A l'automne 2004, la Commission a élaboré une proposition de réforme à l'intention du Conseil européen, et qui comprenait cinq lignes directrices. 5.2.1 Les procédures de contrôle des équilibres comptables nécessitaient qu'une attention particulière soit accordée à la dette et à la durabilité des budgets tout en continuant à maintenir un contrôle sur l'évolution du déficit; 5.2.2 Définir des objectifs budgétaires à moyen terme pour chaque État membre en tenant compte des spécificités de chacun.
Une telle méthode permettait d'une part de respecter la règle des 3 % en cas de conjonctures défavorables et d'autre part de réduire le rapport dette/PIB, notamment en vue de contrer l'impact du vieillissement de la population sur le budget de certains États; 5.2.3 En cas de déficit excessif, la Commission proposait d'accorder davantage d'importance aux circonstances économiques.
Des écarts sont également admis en cas de réformes structurelles, tandis qu'aucune sanction n'est prévue lorsque l'ajustement annuel de 0,5 % n'est pas atteint. 5.4.3 Facteurs significatifs de manque de respect du seuil des 3 %.
Dans ce contexte, les pays qui ont mis en œuvre de telles réformes sont en droit de s'écarter de l'objectif à moyen terme ou de dépasser le seuil des 3 %. 6.5.1 On introduit ainsi le concept de %quot%passifs implicites%quot%, lié aux dépenses croissantes auxquelles les États devront faire face dans un avenir proche en raison du vieillissement de la population.
Les propositions du CESE pour la relance d'une gouvernance économique européenne 7.1 Malheureusement, durant le processus de réforme lancé par la Commission à l'automne 2004 et prenant fin avec la réforme du Pacte décrétée par le Conseil européen au printemps 2005, personne n'a eu le courage de rediscuter et de redéfinir l'appareil théorique et idéologique sous-tendant le Pacte.
Par ailleurs, la politique fiscale fait partie intégrant des politiques économiques et par conséquent, comme le CESE l'a signalé dans d'autres avis [21], l'adoption de mesures dans ces matières dans la zone euro pourrait contribuer au renforcement de la cohésion économique et sociale dans l'ensemble de l'UE. 7.6.2 Les pays qui participent à l'UEM pourraient désigner un coordonnateur et porte-parole des États membres pour la politique économique qui ne recevrait pas simplement le mandat de coordonner les politiques économiques européennes mais également les pouvoirs nécessaires pour effectuer cette coordination.
Le coordonnateur devrait agir en accord avec les présidents de la Banque centrale européenne et de la Commission européenne. 7.6.3 Les États membres qui participent à la coopération renforcée pourraient en outre décider d'organiser régulièrement des rencontres entre le coordonnateur de la coopération renforcée dans le secteur de l'UEM, la Commission, le Conseil, le Parlement européen et la Banque centrale.
Bruxelles, le 15 février 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Le Pacte a été adopté officiellement en 1997 (dans le but de renforcer la discipline budgétaire de l'Union économique et monétaire prévue par les articles 99 et 104 du traité instituant la Communauté européenne), mais n'est entré en vigueur qu'avec le lancement de l'euro, le 1er janvier 1999. [2] Résolution du Conseil européen sur le Pacte de stabilité et de croissance, Amsterdam, 17 juin 1997. [3] La procédure des déficits excessifs n'est pas appliquée dans les cas exceptionnels tels que: i) événement extraordinaire indépendant de la volonté de l'État membre concerné; ii) récession économique accompagnée d'une réduction du PIB réel d'au moins 2 %.
PISANI-FERRY, J. (2005). [10] COM(2004) 581 final. [11] COM(2005) 154 et 155 final. [12] Ce facteur a été introduit sur insistance du gouvernement allemand afin de tenir compte du coût de la réunification de l'Allemagne.
