Proposition de D%eacute%cision du Conseil concernant la position %agrave% adopter par la Communaut%eacute% sur le r%egrave%glement int%eacute%rieur du comit%eacute% mixte institu%eacute% par l'accord int%eacute%rimaire conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique d'Albanie /* COM/2006/0766 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.12.2006 COM(2006) 766 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la position à adopter par la Communauté sur le règlement intérieur du comité mixte institué par l'accord intérimaire conclu entre la Communauté européenne et la République d'Albanie (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS L'accord intérimaire entre la Communauté européenne et la République d'Albanie, conclu pour permettre l'entrée en vigueur rapide des dispositions commerciales et des mesures d'accompagnement de l'accord de stabilisation et d'association, entrera en vigueur le 1er décembre 2006.
Article 2 Réunions Le comité mixte se réunit régulièrement une fois par an à Bruxelles et à Tirana, alternativement.
Article 3 Délégations Avant chaque réunion, le président est informé de la composition prévue des délégations des deux parties.
Article 4 Secrétariat Un fonctionnaire de la Commission européenne et un fonctionnaire du gouvernement albanais exercent conjointement les fonctions de secrétaires du comité mixte.
Article 6 Ordre du jour des réunions 1.
Le président peut, en accord avec les deux parties, réduire les délais indiqués au paragraphe 1 afin de tenir compte des exigences d'un cas particulier.
Article 7 Comptes rendus La partie qui organise la réunion établit le projet de compte rendu de chaque réunion du comité mixte.
Article 8 Délibérations Le comité mixte prend ses décisions et formule ses recommandations d'un commun accord entre les parties.
Les décisions et les recommandations du comité mixte au sens de l'article 43 de l'accord intérimaire portent respectivement le titre de «décision» et de «recommandation», suivi d'un numéro d'ordre, de la date de leur adoption et d'une indication de leur objet.
Les décisions et les recommandations du comité mixte sont revêtues de la signature du président et authentifiées par les deux secrétaires.
Les décisions adoptées par le comité mixte sont publiées par les parties dans leurs journaux officiels respectifs.
Article 9 Régime linguistique Les langues officielles du comité mixte sont les langues officielles des deux parties.
Sauf décision contraire, le comité mixte délibère sur la base de documents établis dans ces langues.
Article 11 Groupes de travail Les groupes de travail chargés d'assister le comité mixte dans l'exécution de ses tâches et leur mandat respectif sont décrits à l'annexe de la présente décision.
Publicité Sauf décision contraire, les réunions des groupes de travail ne sont pas publiques. 7.
Groupe de travail chargé des transports, de l'environnement, de l'énergie et du développement régional.
