Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en et Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en relative %agrave% l%rsquo%application de la directive 1997/7/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 20 mai 1997 concernant la protection des consommateurs en mati%egrave%re de contrats %agrave% distance /* COM/2006/0514 final */ FR Bruxelles, le 21.9.2006 COM(2006) 514 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN relative à l’application de la directive 1997/7/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 1997 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance PRÉFACE La présente communication vise à faire rapport au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social européen sur l’application de la directive 1997/7/CE concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance par les États membres.
Exécution – article 7 (...)12 9.
Il est donc possible que certains des défauts de transposition mis en évidence dans le présent rapport soient dus à des problèmes de traduction. 2.
Toutefois, l’article 3 de la directive en limite le champ d’application, en excluant certains types de contrats de tout ou partie de ses dispositions.
L’article 4 de la directive énumère les informations qui doivent être communiquées au consommateur avant la conclusion d’un contrat à distance.
La directive prescrit également les modalités et les délais de communication de ces informations.
Pour protéger les consommateurs après la conclusion du contrat, l’article 5 prévoit l’obligation de leur communiquer systématiquement une adresse où ils peuvent présenter des réclamations.
La République tchèque, le Danemark, l'Allemagne, la France, la Grèce, la Lettonie, la Pologne, la Suède, l'Autriche, la Slovaquie et la Slovénie n'ont pas notifié à la Commission leur transposition de la définition de « opérateur de technique de communication », tandis que les transpositions espagnole, lituanienne, maltaise et néerlandaise exigent des éclaircissements.
Les États membres ont transposé ces exemptions de différentes manières.
Les contrôles de la transposition ont révélé que certaines exigences avaient été mal transposées dans certains États membres.
Par exemple, il semble qu’en Pologne, les informations préalables doivent être fournies avant l’utilisation d’une technique de communication à distance.
Les informations préalables relatives au prix, visées à l’article 4, paragraphe 1, point c), illustrent bien dans quelle mesure les informations préalables peuvent jouer un rôle déterminant dans la conclusion du contrat par le consommateur.
Confirmation écrite des informations – article 5 L’article 5 prévoit la confirmation écrite de certaines informations, dont la plupart de celles visées à l’article 4.
C’est pourquoi l’article 5 doit être examiné en parallèle avec l’article 4.
En outre, le recours à la clause minimale est source de divergences dans les exigences nationales, notamment linguistiques (Chypre, Grèce, Espagne), ou les informations supplémentaires à fournir par écrit.
Dans le domaine de la vente à distance, la directive fixe un délai minimal de sept jours ouvrables pendant lequel le consommateur peut se rétracter.
La Commission s’interroge également sur la nécessité de revoir le traitement des livraisons par lots à l'occasion du réexamen.
Le considérant 10 semble permettre cette interprétation.
Ces exemptions seront soigneusement étudiées dans le contexte du réexamen, afin d’établir si elles sont toujours à jour.
En Italie, par exemple, le texte ne mentionne pas la « manière claire et compréhensible » dont le consommateur doit être informé de la possibilité que le fournisseur lui fournisse un bien ou un service de remplacement.
L’Estonie a évité ce type de problème en intégrant cette exigence d’information aux dispositions transposant les articles 4 et 5.
ANNEXE I Tableau des mesures nationales d’exécution prises par les États membres État membre | Mesures d’exécution notifiées à la Commission au 1er avril 2006 | Date d’entrée en vigueur de la mesure | Österreich | Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen über den Vertragsabschluß in Fernabsatz in das Konsumentenschutzgesetz eingefügt und das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 sowie das Produkthaftungsgesetz geändert werden (Fernabsatz-Gesetz) BGBI.
Nr. 185/1999 | 1er juin 2000 | Belgique | Loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l’information et la protection du consommateur, modifiée par la loi du 25 mai 1999 transposant la directive européenne concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance. | 1er novembre 1999? | Κypros | Ο περί της Σύναψης Καταναλωτικών Συμβάσεων εξ Αποστάσεως Νόμος του 2000 (Ν.14(Ι)/2000) | 28 mars 2000 | Česká republika | Zákon č. 367/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony | 1er janvier 2001 | Danmark | Bekendtgørelse af lov om visse forbrugeraftaler (Dørsalg mv., fjernsalg og løbende tjenesteydelser) (Forbrugeraftaleloven), som ændret ved lov nr 262 af 6.
maj 2000. | 1er juin 2000 et 1er juillet 2000 | Eesti | Võlaõigusseadus RT I 2004, 37, 255 | 1er mai 2004 | Suomi | Laki kuluttajansuojalain muuttamisesta, 15.12.2000 (Suomen säädöskokoelma 2000 N° 1072)Laki sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa annetun lain 2 §:n muuttamisesta, 15.12.2000 (Suomen säädöskokoelma 2000 N° 1073). | 1er mars 2001 | France | Articles 5 à 15 de l’ordonnance n° 2001-741 du 23 août 2001 et Article 36 de la Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne | 25 août 2001 | Deutschland | Gesetz über Fernabsatzverträge und andere Fragen des Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro vom 27.
Juni 2000 | 30 juin 2000 | Ellás | Κοινή Υπουργική Απόφαση Ζ1-496/2000 περί πωλήσεων από απόσταση και συγκριτικής διαφήμισης, τροποποιητική του Ν.2251/94 για την Προστασία των Καταναλωτών | 18 décembre 2000 | Magyarország | 1997. évi CLV.
rendelet a távollévők között kötött szerződésekről | Information non disponible | Ireland | European Communities (Protection of Consumers in Respect of Contracts made by Means of Distance Communication) Regulations 2001 (S.I. 207 of 2001) | 15 mai 2001 | Italia | Decreto Legislativo 6 settembre 2005, n.206, “Codice del consumo, a norma dell’ articolo 7 della legge 29 luglio 2003, n.229”. | 23 octobre 2005(directive initialement transposée sous la forme d’un décret prenant effet en octobre 1999) | Latvija | Patērētāju tiesību aizsardzības likums, Grozījumi: 22.11.2001.
likums Miniostru kabineta 2002.gada.28 maija noteikumi Nr 207 “Noteikumi par distances lîgumi” | Information non disponible | Lietuva | Lietuvos Respublikos vartotojų teisių gynimo įstatymo pakeitimo įstatymas Nr.
rugpjūčio 17 d. įsakymas Nr.258 „Dėl daiktų pardavimo ir paslaugų teikimo, kai sutartys sudaromos naudojant ryšio priemones, taisyklių patvirtinimo | Information non disponible | Luxembourg | Loi du 16 avril 2003 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance et abrogeant l’article 7 de la loi modifiée du 25 août 1983 relative à la protection juridique du consommateur | 11 mai 2003 | Malta | Distance Selling Regulations (LN186/01)Consumer Affairs Act (Chapter 378) | 1er janvier 2002 | Nederland | Wet van 21.12.2000 tot aanpassing van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek aan richtlijn nr. 97/7/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 mei 1997 betreffende de bescherming van de consument bij op afstand gesloten overeenkomsten (PbEG L 144) (21.12.2000) | 1er février 2001 | Polska | Ustawa z dnia 2 marca 2000r.
o ochronie niektórych praw konsumentów oraz o odpowiedzialności za szkodę wyrzadzoną przez produkt niebezpieczny | 30 juin 2000 | Portugal | Decreto-Lei nº 143/2001 de 26 de Abril 2000 | 25 mai 2001 | Slovenska republika | Zákon č. 108/2000 Z.
o ochrane spotrebiteľa pri podomovom predaji a zásielkovom predaji | 1er avril 2000 | Slovenija | Zakon o varstvu potrošnikov - uradno prečiščeno besedilo (N 700-01/190-6/24 (ZVPot-UPB1)) | 2003 | España | Ley 47/2002, de 19 de diciembre, de reforma de la Ley 7/1996, de 15 de enero, de Ordenación del Comercio Minorista, para la transposición al ordenamiento jurídico español de la Directiva 97/7/CE, en materia de contratos a distancia, y para la adaptación de la Ley a diversas Directivas comunitarias | 1er janvier 2003 | Sverige | Lag (2000:274) om konsumentskydd vid distansavtal och hemforsaljningsavtal | 1er juin 2000 | United Kingdom | The Consumer Protection (Distance Selling) Regulations 2000 (SI 2000 No. 2334) as amended by The Consumer Protection (Distance Selling) (Amendment) Regulations 2005 (SI 2005 No. 689) | 31 octobre 2000 | ANNEXE II questions pour la consultation publique La Commission souhaite recueillir les points de vue des États membres et des parties prenantes sur l’application de la directive et son adéquation à de nouveaux produits et/ou conditions de marché. À cette fin, une liste de questions pour la consultation publique a été établie.
Prière de fournir les réponses les plus complètes possibles et de les envoyer (avec la référence « Première consultation relative à la directive sur la vente à distance ») à l'adresse suivante : Commission européenne Direction générale de la santé et de la protection des consommateurs Rue de la Loi 200 B-1049 Bruxelles Belgique ou par courrier électronique à l’adresse SANCO-B2@ec.europa.eu.
Article 2 – Définitions 1.
L’insertion dans la directive, par l'article 18 de la directive 2002/65/CE, d'une définition des services financiers a-t-elle résolu les éventuels problèmes de transposition auxquels les États membres ont pu être confrontés dans un premier temps lors de la transposition de la directive ? (cette question sera étudiée de façon plus approfondie dans le cadre du réexamen de la directive 2002/65)8.
Dans la négative, comment améliorer leur protection ? | Article 5 – Confirmation écrite 12.
Directive 90/314/CEE du Conseil du 13 juin 1990 concernant les voyages, vacances et circuits à forfait, JO L 158 du 23.6.1990, p. 59.
Directive 93/13/CEE du Conseil du 5 avril 1993 concernant les clauses abusives dans les contrats conclus avec les consommateurs, JO L 95 du 21.4.1993, p. 29.
Directive 94/47/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 1994 concernant la protection des acquéreurs pour certains aspects des contrats portant sur l'acquisition d'un droit d'utilisation à temps partiel de biens immobiliers, JO L 280 du 29.10.1994, p. 83.
Directive 97/7/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 1997 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance, JO L 144 du 4.6.1997, p. 19.
Directive 1999/44/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 mai 1999 sur certains aspects de la vente et des garanties des biens de consommation, JO L 171 du 7.7.1999, p. 12.
ANNEXE IV Durée du délai de réflexion dans les États membres État membre | Durée du délai de réflexion | Autriche | 7 jours ouvrables (dimanche expressément exclus) | Belgique | 7 jours ouvrables | Chypre | 14 jours | République tchèque | 14 jours | Danemark | 14 jours | Estonie | 14 jours | Finlande | 14 jours | France | 7 jours ouvrables ? (nécessité de clarifier la signification de « jours francs ») | Allemagne | 2 semaines | Grèce | 10 jours ouvrables | Hongrie | 8 jours ouvrables | Irlande | 7 jours ouvrables | Italie | 10 jours ouvrables | Lettonie | 14 jours minimum | Lituanie | 7 jours ouvrables | Luxembourg | 7 jours ouvrables | Malte | 15 jours | Pays-Bas | 7 jours ouvrables | Pologne | 10 jours | Portugal | 14 jours | Slovaquie | 7 jours ouvrables | Slovénie | 15 jours | Espagne | 7 jours ouvrables, en fonction de la législation du pays de livraison | Suède | 14 jours | Royaume-Uni | 7 jours ouvrables | [1] JO L 144 du 4.6.1997, p. 19. [2] L’article 15, paragraphe 4, énonce ce qui suit : « Au plus tard quatre ans après l'entrée en vigueur de la présente directive, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application de la présente directive, accompagné, le cas échéant, d'une proposition de révision de la présente directive. ». [3] Voir la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen du 16 mars 2005 - Améliorer la réglementation en matière de croissance et d’emploi dans l’Union européenne (COM(2005) 97 final) et la communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions du 25 octobre 2005 - Mettre en œuvre le programme communautaire de Lisbonne : une stratégie de simplification de l'environnement réglementaire (COM(2005) 535 final).
Le réexamen de l’acquis communautaire dans le domaine de la protection des consommateurs figure dans le programme glissant de simplification annexé à cette dernière communication. [4] Directive 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002 concernant la commercialisation à distance de services financiers auprès des consommateurs, et modifiant les directives 90/619/CEE du Conseil, 97/7/CE et 98/27/CE, JO L 271 du 9.10.2002, p. 16. [5] Communication de la Commission du 6 avril 2006 - Révision de la directive 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002 concernant la commercialisation à distance de services financiers auprès des consommateurs, et modifiant les directives 90/619/CEE du Conseil, 97/7/CE et 98/27/CE (COM(2006) 161 final). [6] Directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant la directive 84/450/CEE du Conseil et les directives 97/7/CE, 98/27/CE et 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CE) n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil (« directive sur les pratiques commerciales déloyales »), JO L 149 du 11.6.2005, p. 22. [7] Article 81 de la proposition COM(2005) 603 final. [8] Article 1er, paragraphe 3, en liaison avec le considérant 11, de la directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2000 relative à certains aspects juridiques des services de la société de l'information, et notamment du commerce électronique, dans le marché intérieur (« directive sur le commerce électronique »), JO L 178 du 17.7.2000, p. 1. [9] Directive 94/47/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 1994 concernant la protection des acquéreurs pour certains aspects des contrats portant sur l'acquisition d'un droit d'utilisation à temps partiel de biens immobiliers, JO L 280 du 29.10.1994, p. 83. [10] Affaire C-336/03, Easycar (UK) Ltd contre Office of Fair Trading, Rec. 2005, p.
I-1947. [11] France, Espagne et Royaume-Uni. [12] La directive sur la multipropriété mentionne un délai minimal de dix jours calendrier, tandis que la directive 85/577/CEE sur le démarchage à domicile prévoit un minimum de sept jours (directive 85/577/CEE du Conseil du 20 septembre 1985 concernant la protection des consommateurs dans le cas de contrats négociés en dehors des établissements commerciaux (JO L 372 du 31.12.1985, p. 31).
