Proposition r%eacute%vis%eacute%e de R%egrave%glement du Conseil et du Parlement europ%eacute%en relatif aux services publics de transports de voyageurs par chemin de fer, par route /* COM/2005/0319 final - COD 2000/0212 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.7.2005 COM(2005) 319 final 2000/0212 (COD) Proposition révisée de RÈGLEMENT DU CONSEIL ET DU PARLEMENT EUROPEEN relatif aux services publics de transports de voyageurs par chemin de fer, par route EXPOSÉ DES MOTIFS Introduction Depuis la seconde moitié du XXe s., les opérateurs de transports publics terrestres de personnes et de fret, notamment les chemins de fer, ont dû maintenir des services commercialement non viables et ont vu leur politique tarifaire fortement encadrée.
Ce cadre législatif a été modifié pour la dernière fois en 1991 afin, notamment, d’en étendre le champ d’application aux transports locaux.
Son impact est néanmoins limité pour les transports terrestres du fait de l’existence de règles spécifiques établies par le règlement (CEE) n°1191/69.
Eu égard aux nombreux amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture en 2001 et au blocage du dossier au Conseil (cf.
Le Livre blanc de la Commission sur les services d’intérêt général publié le 12 mai 2004[7]a tiré les conclusions du débat général actuel et a lancé une réflexion sur la façon de garantir efficacement les SIG au sein du marché intérieur sur la base d’une série de principes généraux intégrés dans les politiques communautaires.
En l'absence d'harmonisation communautaire, les pouvoirs publics concernés (…) sont, en principe, libres de décider de fournir eux-mêmes un service d'intérêt général ou de le confier à une autre entité (…).
Dans les transports terrestres, elle se contente d’imposer des méthodes de calcul strictes du montant des compensations de service public en vertu de l’art. 73 du traité.
Le règlement 1191/69 établit le cadre général applicable aux OSP dans le transport terrestre et impose des méthodes de calcul pour les compensations correspondantes.
Le Royaume-Uni a entamé le mouvement en 1986 en supprimant les droits exclusifs qui étaient de règle dans le secteur des transports par bus.
Des groupes du secteur public, comme DB (D), NS (NL) et la RATP (F), les ont rejoints depuis.
LA PROPOSITION DE LA COMMISSION DE 2000, MODIFIÉE EN 2002 Le développement d’un marché de plus en plus concurrentiel dans le secteur des transports publics terrestres requiert un encadrement des OSP qui soit transparent et qui permette d’éviter que les compensations soient qualifiées d’aides d’État.
Le 26 juillet 2000, la Commission a proposé un règlement fondé sur les principes de contractualisation des rapports entre l’autorité et l’opérateur et de mise en concurrence des contrats de service public afin de rendre leur attribution transparente et non discriminatoire.
Sur la base de cette position, la Commission a adopté, en février 2002, une proposition modifiée reprenant une partie seulement de ces amendements : - allongement de la durée des contrats (8 ans pour les bus, 15 pour les transports ferroviaires) ; - allongement de la période transitoire (8 ans) ; - modification de la liste des exceptions à l’obligation de mise en concurrence, et en particulier augmentation (de 800 000 euros à trois millions d’euros) du seuil en deçà duquel l’attribution directe est possible, et suppression de l’exception en faveur des services intégrés.
Dans ce but, il a posé en 2000 une question préjudicielle à la Cour sur l’interprétation des art. 73 et 87 du traité et du règlement 1191/69.
Dans son jugement rendu en juillet 2003, la Cour précise comment les dispositions du traité en matière d’aides d'État s’appliquent aux services publics en général et aux transports publics en particulier.
Les conséquences de l’arrêt dans le secteur des transports Pour le secteur des transports terrestres de passagers, la situation juridique qui découle de l’analyse de l’arrêt « Altmark » est la suivante : - L’arrêt confirme que, dès 1995, plusieurs États membres ont ouvert des marchés de transport à la concurrence d’entreprises établies dans d’autres États membres.
Dès lors, les compensations octroyées aux opérateurs de transports publics - même aux petits opérateurs locaux - peuvent affecter les échanges entre États membres[26], et leur éventuelle qualification d’aide d’État doit en principe être examinée par la Commission. - Concernant le secteur des transports publics terrestres en particulier, la Cour note l’existence d’un ensemble spécifique de règles pour la compensation des opérateurs concernés : celles visées à l’art. 73 du traité et dans le droit dérivé correspondant, à savoir les règlements 1191/69, 1192/69 et 1107/70[27].
En effet, l’arrêt Altmark confirme que l’art. 73 constitue une lex specialis par rapport à l’art. 86, par. 2, du traité car il établit des règles applicables aux compensations de service public du secteur des transports publics.
De ce fait, les compensations contraires aux dispositions de l’art. 73, lequel a été exhaustivement mis en oeuvre par les règlements 1107/70 et 1191/69, ne constituent pas des aides d’État compatibles avec le traité sur la base de l’art. 86, par 2, ou de toute autre disposition du traité. - L’arrêt confirme donc que les compensations en faveur des transports publics relèvent du règlement 1191/69 relatif aux services publics.
Comme déjà indiqué, la Commission a, suite à cet arrêt, adopté en février 2004 un projet de décision ainsi qu’un projet d’encadrement pour l’application de l’art. 86 du traité aux compensations de service public.
Les anciens art. 4, 4 bis, 4 ter, 7 bis (sauf le par. 1), 8, 9 (sauf le par. 3), 12 (sauf le par. 1), 14, et 18 sont supprimés en lien avec cette limitation et avec la contrainte de s’en tenir à l’encadrement strictement nécessaire.
Article 4 Contenu obligatoire des contrats de service public et des règles générales Cet article reprend la teneur des anciens art. 6, 6 bis, 9, par. 3, et 16 sur le contenu et la durée des contrats en tenant compte de la jurisprudence récente (arrêt « Altmark ») concernant l’obligation de définir les OSP et les modalités de calcul de leurs compensations.
Le paragraphe 2 reconnaît que les autorités locales ont la possibilité de fournir elles-mêmes des services de transport public ou de les confier à un opérateur interne sur lequel elles exercent un contrôle comparable à celui qu’elles exercent sur leur services, sous réserve notamment que cet opérateur limite son activité au territoire de la collectivité.
Le paragraphe 3 reprend le principe de l’attribution par appel d’offres, ainsi que l’ancien art. 12, par. 1, sur les principes applicables aux procédures de mise en concurrence.
Le paragraphe 2 fixe les obligations des autorités compétentes envers la Commission en vue du contrôle de la bonne application du règlement.
En effet, l’art. 73 du traité, qui s’applique uniquement aux transports terrestres, prévoit deux possibilités d’exemption aux règles en matière d’aides d’État : pour les aides destinées à la coordination des transports (terrestres) et pour les compensations d’OSP qui constituent des aides d’État.
Article 11 Suivi Cet article prévoit un suivi par la Commission de la mise en œuvre du règlement et de l’évolution de la fourniture du transport public des voyageurs en Europe.
Il convient donc d'actualiser le cadre juridique communautaire. (7) Afin d’organiser son service public de transport de la manière la plus adaptée aux besoin de ses habitants, toute autorité compétente doit pouvoir choisir librement son opérateur de transports publics, dans les conditions prévues par le présent règlement.
L’organisation de services de transports publics par voie navigable est donc soumise au respect des principes généraux du traité. (9) Il est indifférent, au regard du droit communautaire, que ces services de transport soient opérés par des entreprises publiques ou privées.
Ces opérations servant manifestement un objectif étranger à la fourniture de transports publics de voyageurs, elles ne doivent donc pas être concernées par les règles et procédures applicables aux exigences de service public. (11) Les autorités compétentes sont responsables de l’organisation du réseau de transport public.
Cette démarche est soutenue par le Conseil européen dans le cadre du processus dit de Lisbonne du 28 mars 2000 invitant la Commission, le Conseil et les États membres, dans les limites de leurs compétences respectives, à "accélérer la libéralisation dans des domaines tels que [...] le transport". (15) Toute collectivité locale peut choisir de fournir elle-même des services publics de transport de voyageurs dans son territoire ou de les confier sans mise en concurrence à un opérateur interne.
Toutefois, afin d’assurer des conditions de concurrence équitables, cette faculté d’autoproduction doit être strictement encadrée. (16) Lorsqu’en revanche une autorité publique choisit de confier une mission de service d’intérêt général à un tiers, elle doit choisir l’opérateur dans le respect du droit communautaire des marchés publics et des concessions, tel qu’il découle des articles 43 à 49 du Traité CE ainsi que des principes de transparence, et d’égalité de traitement.
En outre, elle présentera un rapport de mise en œuvre du présent règlement deux ans au plus tard après son application complète. (22) Les compensations accordées par les États membres ne peuvent en aucun cas dépasser les montants nécessaires pour couvrir les coûts occasionnés par l’exécution de chaque obligation de service public.
Lorsque ces critères ne sont pas remplis, et que les critères généraux d'applicabilité de l'article 87, paragraphe 1, du traité sont réunis, les compensations de service public constituent des aides d'Etat soumises aux dispositions des articles 73, 86, 87 et 88 du traité. (27) Des compensations de service public peuvent se révéler nécessaires dans le secteur du transport terrestre de voyageurs afin que les entreprises en charge de services publics fonctionnent sur la base de principes et dans des conditions qui permettent d'accomplir leurs missions.
Dans la mesure où de telles compensations auraient le caractère d’aide d’Etat, elles peuvent être compatibles avec le traité en application de l'article 73 du traité sous certaines conditions.
D’autre part, afin d'éviter des distorsions de concurrence non justifiées, elles ne sauraient dépasser ce qui est nécessaire pour couvrir les coûts nets occasionnés par l'exécution des obligations de service public, en tenant compte des recettes y relatives ainsi que d'un bénéfice raisonnable. (28) Les compensations accordées par les États membres en conformité avec les dispositions du présent règlement peuvent donc être exemptées de la notification préalable prévue à l'article 88 paragraphe 3 du traité. (29) Le présent règlement remplace le règlement (CEE) du Conseil n°1191/69 du 26 juin 1969, relatif à l’action des Etats membres en matière d’obligations inhérentes à la notion de service public dans le domaine des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable[33] ; il y a donc lieu d’abroger le dit règlement. (30) Le champ d’application du règlement (CEE) n° 1107/70 du Conseil, du 4 juin 1970, relatif aux aides accordées dans le domaine des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable[34] est couvert par le présent règlement.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: ( a ) "transports publics de voyageurs": les services d’intérêt économique général de transports organisés par l’autorité compétente et offerts au public sans discrimination et sur une base continue ; (b) "autorité compétente": tout pouvoir public, ou groupement de pouvoirs publics, d’un Etat membre, ayant compétence pour organiser les transports publics de voyageurs et pour attribuer des contrats de service public dans une aire géographique donnée, ou tout organe investi d’un tel pouvoir ; (c) "autorité compétente au niveau local" : tout autorité compétente dont l’aire géographique de compétence n’est pas nationale. (d) "opérateur de service public" : toute entreprise ou groupement d’entreprises de droit public ou privé qui exploite des services de transport public de voyageurs ou tout organisme public qui fournit des services de transports publics de voyageurs ; ( e) "obligation de service public" : l’exigence définie ou déterminée par une autorité compétente, en vue de garantir des services d’intérêt général de transports de voyageurs qu’un opérateur, s’il considérait son propre intérêt commercial, n’assumerait pas ou n’assumerait pas dans la même mesure ou dans les mêmes conditions sans contrepartie; (f) "droit exclusif": droit réservant la possibilité à un opérateur d'exploiter certains services de transports publics de voyageurs sur une ligne, un réseau ou dans une zone donnés, à l'exclusion d'autres opérateurs ; (g) "compensation de service public" : tout avantage, notamment financier, octroyé directement ou indirectement par une autorité compétente au moyen de ressources publiques pendant la période de mise en œuvre de l’obligation de service public ou lié à cette période ; (h) "attribution directe": attribution d'un contrat à un opérateur donné en l’absence de toute procédure de mise en concurrence préalable ; ( i ) "contrat de service public" : un ou plusieurs actes juridiquement contraignant manifestant l’accord entre une autorité compétente et un opérateur en vue de confier à l’opérateur la gestion et l’exploitation des services soumis aux obligations de service public ; le contrat peut, selon le droit de Etats Membres, également consister en une décision arrêtée par l’autorité compétente : - prenant la forme d’un acte individuel législatif ou réglementaire, ou - qui contient des conditions sous lesquelles l’autorité compétente fournit elle-même les services ou confie la fourniture de ces services à un opérateur interne ; (j) "opérateur interne" : une entité juridiquement distincte sur laquelle l’autorité compétente exerce un contrôle complet et analogue à celui qu’elle exerce sur ses propres services.
Article 3 Contrats de services publics et règles générales 1.
Par dérogation au paragraphe 1, les obligations de service public qui visent à établir des tarifs maximum pour l’ensemble des passagers ou pour certaines catégories de passagers peuvent être soit inclues dans un contrat de service public, soit faire l’objet de règles générales.
Article 4 Contenu obligatoire des contrats de service public et des règles générales 1.
Article 5 Attribution des contrats de service public 1.
Les paragraphes 2 à 6 du présent article s’entendent sans préjudice des obligations applicables aux autorités compétentes découlant des directives 92/50[36], 93/36[37], 93/37[38] et 93/38[39] telles que modifiées et des directives 2004/17[40] et 2004/18[41] sur la passation des marchés publics. 2.
Les autorités compétentes peuvent décider d’attribuer directement des contrats de service public dont la valeur annuelle moyenne est estimée à moins de un million d’euros ou qui ont pour objet la fourniture annuelle de moins de 300 000 kilomètres de services de transport. 5.
L’attribution ou l’extension d’un contrat par mesure d’urgence ne dépasse pas la durée qui est nécessaire à l’autorité compétente pour organiser une nouvelle procédure d’attribution de contrat conformément aux dispositions du présent règlement et ne dépasse en tout cas pas un an. 6.
Les autorités compétentes peuvent décider d’attribuer directement des contrats de service public de transport régional ou de longue distance dans le domaine du chemin de fer.
Article 6 Compensations de service public 1.
Toute compensation liée à une règle générale ou à un contrat de service public doit être conforme aux dispositions fixées à l’article 4, quelles que soient les modalités d’attribution du contrat.
Toute compensation, quelle qu’en soit la nature, liée à un contrat attribué directement conformément à l’article 5 paragraphes 2, 4, 5 ou 6 ou liée à une règle générale doit se conformer en outre aux dispositions fixées à l’annexe. 2.
Article 7 Publicité 1.
Chaque autorité compétente prend les mesures nécessaires afin qu’au plus tard un an avant le lancement de la procédure d’appel d’offres ou un an avant l’attribution directe soient publiées au Journal Officiel de l’Union européenne au minimum les informations suivantes: a) Le nom et les coordonnées de l’autorité compétente ; b) Le type d’attribution choisie ; c) Les services et les territoires concernés par l’attribution.
Les paragraphes 2 à 6 du présent article s’entendent sans préjudice des obligations applicables aux autorités compétentes découlant des directives 92/50[42], 93/36[43], 93/37[44] et 93/38[45] telles que modifiées et des directives 2004/17[46] et 2004/18[47] sur la passation des marchés publics. 2.
Chaque autorité compétente veille à ce que : a) la moitié au moins de ses contrats de service public de transport par autobus, en valeur, soit attribuée conformément au présent règlement dans un délai de quatre ans à dater de l’entrée en vigueur du règlement ; et b) la totalité de ses contrats de service public de transport par autobus soit attribuée conformément au présent règlement dans un délai de huit ans à dater de l’entrée en vigueur du règlement. 3.
Chaque autorité compétente veille à ce que : a) la moitié au moins de ses contrats de service public de transport par rail, en valeur, soit attribuée conformément au présent règlement dans un délai de cinq ans à dater de l’entrée en vigueur du règlement ; et b) la totalité de ses contrats de service public de transport par rail soit attribuée conformément au présent règlement dans un délai de dix ans à dater de l’entrée en vigueur du règlement. 4.
Pour l’application des paragraphes 2, 3 et 4, il n’est pas tenu compte des contrats de service public attribués avant l’entrée en vigueur du présent règlement selon une procédure de mise en concurrence équitable, pour autant qu’ils aient une durée limitée et comparable aux durées prévues à l’article 4 paragraphe 5 du présent règlement.
Ces contrats peuvent se poursuivre jusqu’à leur échéance. 6.
Les autorités compétentes peuvent, durant la seconde moitié des périodes de transition visées aux paragraphes 2 et 3, exclure de la participation aux attributions de contrats par appel d’offres les opérateurs qui ne peuvent pas apporter la preuve que la valeur des services de transport public pour lesquels ils bénéficient d’une compensation ou d’un droit exclusif attribués conformément au présent règlement représente au moins la moitié de la valeur de l’ensemble des services de transport public pour lesquels ils bénéficient d’une compensation ou d’un droit exclusif.
Article 10 Abrogation 1.
Le règlement (CEE) n° 1191/69 est abrogé. 2.
Article 11 Suivi 1.
La Commission présentera un rapport sur l’évolution de la fourniture du transport public de voyageurs en Europe deux années après l’adoption du présent règlement. 2.
La Commission présentera un rapport sur la mise en œuvre du présent règlement deux années au plus tard après la fin de la période de transition visée à l’article 8 paragraphe 3.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE Règles applicables à la compensation dans les cas évoqués à l’article 6, paragraphe 1 1.
Les compensations liées à des contrats attribués directement conformément à l’article 5, paragraphes 2, 4, 5 ou 6 ou celles liées à une règle générale doivent être calculées conformément aux règles visées dans la présente annexe. 2.
Le calcul des coûts et des recettes doit être effectué en conformité avec les principes comptables en vigueur. 5.
Arrêt du 22 novembre 2001 Ferring C-53/00 (Rec.
