Conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le Royaume-Uni a décidé de modifier les obligations de service public concernant les services aériens réguliers entre Glasgow et Campbeltown, entre Glasgow et Tiree et entre Glasgow et Barra, telles qu'elles ont été définies dans les avis publiés au Journal officiel des Communautés européennes C 387, p. 6 et 7, du 21 décembre 1996 et, dans sa version modifiée, au Journal officiel des Communautés européennes/de l'Union européenne C 355, p. 3 et 4, du 8 décembre 1999, C 310, p. 7 et 8, du 13 décembre 2002, et C 278, p. 5 et 6, du 19 novembre 2003, C 321, p. 5et 6, du 16 décembre 2005 . 2.
Les obligations de service public modifiées sont les suivantes: — Fréquences minimales - Deux voyages aller-retour par jour, sauf le samedi et le dimanche, entre Glasgow et Campbeltown; - un voyage aller-retour par jour, sauf le dimanche, entre Glasgow et Tiree; et - un voyage aller-retour par jour entre Glasgow et Barra, sauf le dimanche. — Capacités - Les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 14 sièges pour la liaison entre Glasgow et Campbeltown du lundi au vendredi et 16 sièges pour la liaison entre Campbeltown et Glasgow; - les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 13 sièges pour la liaison entre Glasgow et Tiree du lundi au samedi et 16 sièges pour la liaison entre Tiree et Glasgow; - les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 13 sièges pour la liaison entre Glasgow et Barra du lundi au vendredi et 15 sièges pour la liaison entre Barra et Glasgow; et - les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 12 sièges pour la liaison entre Glasgow et Barra le samedi et 15 sièges pour la liaison entre Barra et Glasgow. (L'exploitant actuel prévoit actuellement un siège pour la Poste sur tous les services au départ de Glasgow vers Tiree.
Ces dispositions font toutefois l'objet d'arrangements contractuels séparés.) — Types d'avions Les appareils utilisés pour les liaisons avec Barra doivent être capables d'atterrir sur la piste de Barra qui est située sur la plage de Traigh Mhor. — Tarifs - Le prix d'un billet simple ne doit pas dépasser 50 livres sterling sur la liaison Glasgow-Campbeltown (redevance de services passagers et redevance pour la sécurité incluses, mais droit sur le transport de passagers aériens exclu); - le prix d'un billet simple ne doit pas dépasser 62 livres sterling sur la liaison Glasgow-Tiree (redevance de services passagers et redevance pour la sécurité incluses, mais droit sur le transport de passagers aériens exclu); et - le prix d'un billet simple ne doit pas dépasser 71 livres sterling sur la liaison Glasgow-Barra (redevance de services passagers et redevance pour la sécurité incluses, mais droit sur le transport de passagers aériens exclu).
