Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant attribution d'une aide financi%egrave%re exceptionnelle de la Communaut%eacute% au Kosovo /* COM/2006/0207 final - CNS 2006/0068 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.05.2006 COM(2006) 207 final 2006/0068 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant attribution d'une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivation et objectifs de la proposition La Commission propose d'attribuer une aide financière exceptionnelle au Kosovo sous la forme d'un don en vue de soulager sa situation financière, d'appuyer la mise en place d'un cadre économique et budgétaire sain, de contribuer au maintien et au renforcement des fonctions administratives essentielles et de répondre aux besoins d'investissements publics.
L’aide macrofinancière proposée sera limitée dans le temps, complètera le soutien reçu de la Banque mondiale (par le biais des ressources de l'Association Internationale de Développement (AID) et des autres donateurs et sera subordonnée aux progrès réalisés dans la mise en œuvre d’un certain nombre de mesures, en particulier dans le domaine des finances publiques, à déterminer en concertation étroite avec le FMI et la Banque mondiale.
L’évolution économique en 2004 et 2005 a reflété cette tendance ainsi que le manque de dynamisme de l'activité.
Négative durant la seconde moitié de 2004 et la première partie de 2005, elle a diminué en moyenne de 1,9% en 2005 selon l'indice des prix à la consommation.
Après une année de politique expansionniste en 2004, un assainissement budgétaire a été entrepris et le déficit est tombé à environ 2,8% en 2005 contre 5,4% du PIB en 2004, soit un niveau inférieur au niveau budgeté en raison de dépenses en capital moins élevées que prévu.
En octobre 2005, les services du FMI se sont entendus avec les autorités du Kosovo sur un cadre budgétaire pour le restant de l'année 2005 et pour 2006.
Selon la lettre d’intention, le déficit restera en dessous de 3% du PIB en 2006.
Le cadre de dépenses à moyen terme présenté prévoit que le déficit budgétaire atteindra un niveau proche de la limite supérieure de 3% du PIB indiquée dans la lettre d’intention, soit 76 et 67 millions d'euros, respectivement, en 2006 et 2007.
Les dépenses ayant été moins élevées que prévu en 2005, les réserves de trésorerie sont restées significatives et pourront financer une grande partie du déficit en 2006.
Par contre, des besoins de financement urgents devraient se faire sentir dès l’épuisement de ces réserves, c’est-à-dire vers la fin de 2006 et surtout en 2007 lorsqu'il faudra financer entièrement le déficit par des aides extérieures afin de maintenir les réserves de liquidités à un niveau minimum d'environ 50 millions d'euros.
En conséquence, les besoins de financement extérieur, sous réserve d’ajustements possibles dans la future version révisée du cadre de dépenses à moyen terme, devraient s’élever à 14 millions d'euros en 2006 et 67 millions en 2007.
Pour permettre au Kosovo de faire face à ces besoins, la Commission estime approprié de mettre à sa disposition une aide macrofinancière sous la forme d’un don d’un montant de 50 millions d’euros environ.
La Communauté a déjà jugé opportun par le passé de contribuer à alléger les contraintes financières auxquelles était confronté le Kosovo dans des circonstances particulièrement difficiles, lui octroyant par les décisions 2000/140/CE et 2001/511/CE, respectivement, une aide financière exceptionnelle de 35 millions d’euros en 2000 et 30 millions en 2001.
Le dernier paiement effectué au titre de cette aide date de décembre 2002. | 130 | Dispositions existantes dans le domaine de la proposition Décision 2000/140/CE du Conseil du 14 février 2000 portant attribution d'une aide financière exceptionnelle au Kosovo[1].
Décision 2001/511/CE du Conseil du 27 juin 2001 portant attribution d'une aide financière exceptionnelle au Kosovo[2]. | 140 | Compatibilité avec les autres politiques et objectifs de l’Union Le Kosovo fait partie intégrante du cadre de relations bilatérales que l’UE entretient avec les Balkans occidentaux.
En outre, les principales priorités à court et à moyen terme recensées par le Conseil dans le partenariat européen pour le Kosovo adopté en décembre 2005 sont très largement conformes, dans le domaine économique, à celles retenues par le FMI.
Le dernier rapport de suivi sur le Kosovo[3], qui a été publié par la Commission en novembre 2005, rendait compte en particulier de l’évolution de la situation politique dans cette province et des relations avec l’UE.
L’aide macrofinancière exceptionnelle envisagée complète le programme d'assistance communautaire à la reconstruction, au développement et à la stabilisation (CARDS), qui constitue depuis 2001 le principal instrument financier de la CE dans sa coopération avec les pays des Balkans occidentaux en général et avec le Kosovo en particulier.
L’aide annuelle attribuée au Kosovo au titre de ce programme CARDS s’est élevée successivement à 65,28, 74,5 et 79 millions d’euros en 2003, 2004 et 2005.
Des mesures spécifiquement destinées à prévenir la fraude et autres irrégularités, conformément au règlement financier, seront dûment prises en compte. | 310 | Base juridique Article 308 du traité CE. | 329 | Principe de subsidiarité Comparé à l’aide macrofinancière bilatérale que les États membres peuvent fournir, le regroupement au niveau communautaire des efforts de chacun en la matière est à la fois plus simple et plus efficace sur le plan économique et financier. | Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes : | 331 | L’aide sera pleinement compatible avec les objectifs macroéconomiques déjà fixés dans la lettre d’intention et le mémorandum des politiques économiques et financières convenu avec le FMI et signé en novembre 2005, ou dans tout arrangement ou accord ultérieur conclu avec cette institution.
En ce qui concerne les conditions particulières auxquelles sera subordonné le versement des tranches d’aide, la Commission entend se focaliser sur un nombre restreint de critères, ayant trait notamment à la gestion des finances publiques. | 332 | Les donateurs bilatéraux seront encouragés à apporter un complément d'aide, sous forme soit de soutien budgétaire, soit d’aide-projet; cependant, le partage des charges exact avec ces donateurs ne peut être établi pour l'instant: il sera lié au résultat de la mobilisation complète des donateurs prévu dès qu’aura été réglée la question du statut. | Choix des instruments | 341 | Instruments proposés : autres. | 342 | D’autres moyens ne seraient pas appropriés pour la raison suivante: En l’absence d’un règlement-cadre régissant l’instrument d’aide macrofinancière, seules des décisions ad hoc du Conseil fondées sur l’article 308 du traité peuvent fournir une base juridique pour cette aide. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 401 | L'aide serait financée par les crédits d’engagement inscrits en 2006 sur la ligne budgétaire 01 03 02 02 (aide macrofinancière aux pays des Balkans occidentaux).
Les paiements auront lieu principalement ou exclusivement en 2007. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | Examen/révision/clause d’expiration | 533 | La proposition contient une clause d’expiration. | E-11287 | 1. 2006/0068 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant attribution d'une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 308, vu la proposition de la Commission[4], vu l’avis du Parlement européen[5], Considérant ce qui suit : 2.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté le 10 juin 1999 la résolution 1244 (1999) qui vise, dans l'attente d'un règlement final, à promouvoir dans une large mesure l'autonomie et l'auto-gouvernement du Kosovo au sein de l’ex-République fédérale de Yougoslavie. 3.
Le 24 octobre 2005, le Conseil de sécurité des Nations unies a souscrit à la proposition du Secrétaire général de lancer le processus politique qui doit mener à la fixation du futur statut du Kosovo. 6.
Dans le cadre du processus de stabilisation et d'association qui régit les relations de l'Union européenne avec la région, il est souhaitable de soutenir les efforts de stabilisation politique et économique du Kosovo pour que celui-ci évolue vers une relation de pleine coopération avec la Communauté, rendant plus tangible son avenir européen. 8.
La Communauté a déjà jugé approprié par le passé de contribuer à alléger les contraintes financières auxquelles était confronté le Kosovo dans des circonstances particulièrement difficiles, lui octroyant par les décisions 2000/140/CE du 14 février 2000 portant attribution d’une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo[6], et 2001/511/CE du 27 juin 2001 portant attribution d’une nouvelle aide financière exceptionnelle au Kosovo[7], un soutien de 35 et 30 millions d’euros, respectivement, en 2000 et 2001.
Le dernier paiement au titre de cette aide a été effectué en décembre 2002. 9.
Le CDMT recense les besoins de financement budgétaires et extrabudgétaires durant la période 2006-2008.
Il estime ainsi qu’un soutien budgétaire extérieur de quelque 81 millions d’euros, à savoir 14 millions d’euros en 2006 et 67 millions en 2007, sera requis jusqu'à la fin de 2007. 10.
Le décaissement de la présente aide est sans préjudice des prérogatives de l’autorité budgétaire. 14.
La Communauté attribue au Kosovo une aide financière exceptionnelle sous la forme d'un don d’un montant maximum de 50 millions d’euros en vue de soulager sa situation financière, d'appuyer la mise en place d'un cadre économique et budgétaire sain, de contribuer au maintien et au renforcement des fonctions administratives essentielles et de répondre aux besoins d'investissements publics. 19.
Cette aide financière de la Communauté est gérée par la Commission en concertation étroite avec le comité économique et financier, et d'une manière compatible avec tout accord ou arrangement conclu entre le FMI et les autorités du Kosovo. 20.
La Commission est habilitée à arrêter avec les autorités du Kosovo, après consultation du comité économique et financier, les conditions de politique économique et financières attachées à la présente aide, qui seront énoncées dans un protocole d’accord.
Ces conditions sont conformes aux accords ou arrangements évoqués à l’article premier, paragraphe 2. 22.
La Commission vérifie périodiquement, en collaboration avec le comité économique et financier et en coordination avec le FMI, que la politique économique du Kosovo est conforme aux objectifs de l'aide et que les conditions financières et de politique économique convenues sont remplies.
La première est libérée après l’entrée en vigueur du protocole d’accord visé à l’article 2, paragraphe 1, et à condition que la vérification mentionnée à l'article 2, paragraphe 2, ait donné satisfaction. 25.
La deuxième et la troisième tranches sont versées pour autant que les conditions financières et de politique économique visées à l'article 2, paragraphe 1, aient été respectées, et au plus tôt trois mois après le décaissement de la tranche précédente. 26.
Article 4 La mise en oeuvre de cette aide respecte les dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes[8], ainsi que ses modalités d'application.
Article 5 Au moins une fois par an, la Commission adresse au Parlement européen et au Conseil un rapport comportant une évaluation de la mise en œuvre de la présente décision au cours de l’année précédente.
Article 6 La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Fait à Bruxelles, Par le Conseil Le Président FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE Domaine politique: Titre 01 – Affaires économiques et financières Activité: 03 – Affaires économiques et financières internationales | INTITULÉ DE L’ACTION: AIDE FINANCIÈRE EXCEPTIONNELLE AU KOSOVO | 1.
LIGNE(S) BUDGÉTAIRE(S) + INTITULÉ(S) 01 03 02 02 Aide macroéconomique aux pays des Balkans occidentaux. 2.
Enveloppe totale de l'action (partie B): 50 millions d’euros Budget disponible pour 2006: 37,065 millions d’euros, après un transfert interne de 11 millions d’euros visant à répondre à des besoins budgétaires urgents de la Géorgie relevant de la ligne budgétaire 01 03 02 01 (après approbation par le Conseil, le 24 janvier 2006, d’une aide macrofinancière de 33,5 millions d’euros en faveur de la Géorgie[9]). 2.2.
Compatibilité avec la programmation financière et les perspectives financières Proposition compatible avec la programmation financière existante. 2.5.
Incidence financière sur les recettes La proposition n'a aucune incidence financière sur les recettes. 3.
CARACTÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participationpays candidats | Rubrique perspectives financières | Non obligatoire | Crédit différencié | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
BASE JURIDIQUE Article 308 du traité 5.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Nécessité d'une intervention communautaire [10] 5.1.1.
Objectifs poursuivis L’aide proposée consiste en l'octroi d'un don au Kosovo d'un montant maximum de 50 millions d'euros (à financer sur le budget général) dans le but de soulager sa situation financière, d’appuyer la mise en place d'un cadre économique sain, de contribuer au maintien et à la consolidation des principales fonctions administratives et de répondre aux besoins d'investissement public.
Ces indicateurs seront conformes aux orientations fixées dans la lettre d'intention et le memorandum de politiques économiques et financières signé en novembre 2005 ainsi qu'à tout accord ultérieur passé avec le FMI.
Avant le déblocage de chaque tranche par conséquent, les services de la Commission, en coopération avec les autorités du Kosovo et les services du FMI, vérifieront que les critères de performance ont été respectés et si de nouveaux accords ont été conclus.
Sous réserve d’un accord avec les autorités, on prévoit actuellement que ces mesures concerneront en particulier la réforme de la gestion des finances publiques et l'administration. 5.3.
INCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Incidence financière totale sur la partie B (pour toute la période de programmation) Le versement de l’aide visée à la ligne 01 03 02 02 du budget sera subordonné au respect par le Kosovo des conditions dont cette aide est assortie, comme décrit au point 5.2. 6.1.1.
Intervention financière Crédits d'engagement (en millions d'euros à la 3e décimale) Ventilation | 2006 | 2007 | 2008 | Total | Tranches aide au Kosovo | 50,000 | - | 50,000 | TOTAL | 50,000 | L’accord portant attribution d’un don de 50 millions d’euros sera signé après le renforcement des crédits d’engagement et les engagements budgétaires correspondants.
Assistance technique et administrative (ATA), dépenses d'appui (DDA) et dépenses TI (crédits d'engagement) 2006 | 2007 | 2008 | Total | 1) Assistance technique et administrative | Bureaux d’assistance technique | Autre assistance technique et administrative - intra muros - extra muros dont: pour la construction et la maintenance de systèmes de gestion informatisés | Sous-total 1 | 2) Dépenses d’appui | a) Études (Évaluations opérationnelles) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | b) Réunions d’experts | c) Information et publications | Sous-total 2 | TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 6.2.
Calcul des coûts par mesure envisagée en partie B (pour toute la période de programmation) [11] Crédits d'engagement (en millions d'euros à la 3ème décimale) Ventilation | Type de réalisation (projets, dossiers) | Nombre de réalisations (total pour années 1…n) | Coût unitaire moyen | Coût total (total pour années 1…n) | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Action 1 - Mesure 1 - Mesure 2 Action 2 - Mesure 1 - Mesure 2 - Mesure 3 etc. | COÛT TOTAL | 7.
Incidence financière globale des ressources humaines Type de ressources humaines | Montant (€) | Mode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 30 500 | 1/3 x dépense annuelle moyenne pour un fonctionnaire de grade A*5 – A*12 | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | Total | 30 500 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 7.3.
Autres dépenses de fonctionnement découlant de l'action Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Montant (€) | Mode de calcul | Enveloppe globale (Titre A7) A0701 - Missions A07030 - Réunions A07031 - Comités obligatoires 1 A07032 - Comités non obligatoires 1 A07040 - Conférences A0705 - Études et consultations Autres dépenses (indiquer lesquelles) – Une évaluation ex-post | 10 000 125 000 | Deux missions de deux personnes par an Dépenses totales estimées pour le contrat de services: 250 000 € | Systèmes d’information (A-5001/A-4300) | Autres dépenses - Partie A (indiquer lesquelles) | Total | 135 000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 1 Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
Total annuel (7.2 + 7.3) II.
Durée de l’action III.
Coût total de l’action (I x II) | 165 500 € 2 ans. 331 000 € | 8.
SUIVI ET ÉVALUATION 8.1.
Les services de la Commission resteront en contact étroit avec le FMI et la Banque mondiale afin de tirer profit de leur expérience et de leurs activités au Kosovo. 8.2.
Au Kosovo, les services de la Commission réaliseront, durant la première moitié de 2006, avec le concours d'experts extérieurs dûment mandatés, une évaluation opérationnelle des circuits financiers et des procédures administratives de l'autorité bénéficiaire.
L’aide macrofinancière sera soumise à des procédures de vérification, de contrôle et d’audit qui seront prises en charge par la Commission, y compris l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), et par la Cour des comptes européenne. [1] JO L 47 du 19.2.2000, p 28. [2] JO L 183 du 6.7.2001, p 42. [3] SEC (2005) 14333 du 9.11.2005. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO L 47 du 19.2.2000, p 28. [7] JO L 183 du 6.7.2001, p. 42. [8] JO L 248 du 16.09.2002, p. 1. [9] JO L 25 du 28.1.2006. [10] Pour plus de précisions, voir la note explicative séparée. [11] Pour plus de précisions, voir la note explicative séparée.
