LES ACTIVITÉS D'EMPRUNT EN 2004 3 2.
Bonifications d'intérêts 8 3.3.
LES ACTIVITÉS D'EMPRUNT EN 2004 Pour financer les activités de prêt décidées par le Conseil, la Commission est habilitée à emprunter des fonds sur le marché des capitaux pour le compte de la Communauté respective (CECA, CE, Euratom).
La répartition par monnaie (voir le tableau 1.3) indique un recul du total des emprunts en euros en 2004 à 44,9 % contre 54,9 % en 2003, tandis que la part des emprunts dans les autres monnaies de la Communauté passait de 19,1 % à 13,0 %.
En 2004, tous les emprunts ont été contractés à taux variable, contre 99,3 % en 2003.
Les zones géographiques dans lesquelles la Communauté exerce des activités de prêt sont répertoriées en annexe (voir le tableau 2.1).
Cette pratique fait suite à la création en 2003 d'un fonds d'assistance technique de la FEMIP qui utilise les fonds accordés par la Commission européenne conformément à la réglementation du MEDA.
Une synthèse des activités entreprises par la BEI depuis 2000 est disponible en annexe (voir le tableau 2.3.1).
Activités de prêt La répartition par pays et par secteur est disponible en annexe (voir le paragraphe 2.3.2 a-d).
Les contributions de cofinancement de projets soutenus par la BEI en 2004 sont énumérées en annexe (tableaux 2.3.4 à 2.3.6).
Signataires des accords de Lomé-Cotonou - Activités de prêt Le volume total des prêts de la BEI aux pays ACP et PTOM s'est élevé à 440 millions d'euros en 2004, dont 62 millions d'euros issus de ses ressources propres et 378 millions d'euros de capitaux à risque (voir le tableau 2.4)[7].
Les nouveaux plafonds de chaque zone sont les suivants (sommes en euros) : Voisins du Sud Est | 9,185 millions | Pays méditerranéens | 6,520 millions | Amérique latine et Asie | 2,480 millions | République d'Afrique du Sud | 825 millions | Turquie | 450 millions | Le plafond global de la garantie s'élève donc à 19,460 millions d'euros et le budget de la Commission couvre 65 % de ce montant (contre 70 % sous le mandat précédent).
Le budget de la Commission couvre en outre 65 % du montant maximum de 600 millions d'euros prêtés à la Turquie (programme TERRA) pour lequel aucun partage du risque n'a été demandé.
La situation détaillée des garanties est présentée dans le rapport semestriel de la Commission sur les garanties couvertes par le budget général[8].
Les opérations effectuées dans les pays méditerranéens sont financées par le budget général et celles dans les ACP par le budget du FED.
Le détail des opérations est repris en annexe (voir le tableau 2.4). [1] Décision 97/256/CE pour le premier mandat mondial et la version amendée 2000/24/CE pour le deuxième mandat. [2] Les Communautés n'ont procédé à aucune activité de prêt en faveur des États membres.
Ce pourcentage doit être relevé, chaque fois que possible, dans la mesure où le marché le permet. » En 2004, la Banque a continué à œuvrer pour atteindre l'objectif de partage des risques. [7] Facilité d’investissement - Accord de partenariat ACP-UE de Cotonou http://www.eib.org [8] COM(2005) 306 et SEC(2005) 915. [9] COM(2000) 524 du 6 septembre 2000.
