Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l'article 9, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualis&eacute; de la Slovaquie pour 2004 2007 /* SEC/2005/0146 final */ Bruxelles, le 2.2.2005 SEC(2005) 146 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualisé de la Slovaquie pour 2004-2007 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques[1], les pays non participants, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas adopté la monnaie unique, doivent chacun présenter un programme de convergence au Conseil et à la Commission.
Selon l'article 9 de ce règlement, le Conseil doit examiner chaque programme sur la base des évaluations effectuées par la Commission et le comité institué par l'article 114 du traité, à savoir le comité économique et financier.
Au vu du déficit de 3,6 % du PIB enregistré par les administrations publiques slovaques en 2003, le Conseil a constaté, dans une décision prise le 5 juillet 2004, que la Slovaquie était en situation de déficit excessif et recommandé qu'il soit mis fin à cette situation en 2007 au plus tard, conformément au programme de convergence de mai 2004.
Le premier programme de convergence de la Slovaquie, qui couvre la période 2004-2007, a été présenté le 14 mai 2004 et examiné par le Conseil le 5 juillet 2004.
La Slovaquie a présenté une actualisation de son programme de convergence le 30 novembre 2004.
Ils tirent les conclusions suivantes de cette évaluation: - La Slovaquie a soumis son programme de convergence actualisé le 30 novembre 2004.
En ce qui concerne le chômage, le programme prévoit une baisse progressive, qui le fera passer de 18½% environ en 2004 (selon les définitions de l’enquête sur les forces de travail) à 16½% en 2007.
Enfin, le programme actualisé compte que la balance des opérations courantes deviendra positive en 2007 (après une détérioration temporaire qui conduira à un déficit de presque 3% du PIB en 2005).
L’écart avec les taux d’intérêt à long terme de la zone euro a fluctué, sans dépasser 100 points de base.
Au total, la couronne a gagné près de 6% en 2004. - Le programme actualisé vise à ramener le déficit au niveau de la valeur de référence, soit 3% du PIB, en 2007, conformément à la recommandation formulée par le Conseil en vertu de l’article 104, paragraphe 7.
Même sans compter l’effet qu'aura l’introduction d’un système de retraite par capitalisation au début de 2005 (effet estimé à 0,4% du PIB en 2005, augmentant jusqu’à 1% environ en 2006 et 2007), la réduction du déficit se produira principalement durant les deux dernières années.
En dépit d’un scénario macroéconomique plus favorable, le programme actualisé confirme grosso modo la trajectoire d’ajustement définie dans la mouture précédente et, pour cette raison, semble moins ambitieux.
Enfin, les élections parlementaires programmées pour 2006 sont source, elles aussi, d’incertitudes, notamment en ce qui concerne l’application de nouvelles restrictions en 2007.
En particulier, ce pays est en bonne voie pour corriger son déficit excessif dans le délai imparti par le Conseil. - Compte tenu de l'évaluation ci-dessus et des recommandations formulées par le Conseil en vertu de l'article 104, paragraphe 7, il conviendrait que la Slovaquie: (i) saisisse chaque occasion d’accélérer la réduction de son déficit, y compris en y affectant les surplus de recettes par rapport aux prévisions et en économisant sur les dépenses, notamment en 2005 ; (ii) rende plus contraignants les plafonds de dépenses à moyen terme; (iii) veille à ce que les effets secondaire de l’inflation élevée en 2004 n’affectent pas la trajectoire de convergence de l’inflation envisagée dans le programme.
Les projections concernant l’inflation, en revanche, semblent quelque peu optimistes, et ne sont vraisemblables que si les effets secondaires de la forte inflation globale en 2004 sont rigoureusement contenus.
Le programme actualisé vise à ramener le déficit au niveau de sa valeur de référence de 3% du PIB en 2007, conformément à la recommandation formulée par le Conseil en vertu de l’article 104, paragraphe 7.
En dépit d’un scénario macroéconomique plus favorable, le programme actualisé confirme grosso modo la trajectoire d’ajustement définie dans la mouture précédente et, pour cette raison, semble moins ambitieux.
Enfin, les élections parlementaires programmées pour 2006 sont source elles aussi d’incertitudes, en particulier pour ce qui est de l’application de restrictions budgétaires supplémentaires en 2007.
En particulier, ce pays est en bonne voie pour corriger son déficit excessif dans le délai imparti par le Conseil. * * * Compte tenu de l'évaluation ci-dessus et des recommandations formulées par le Conseil en vertu de l'article 104, paragraphe 7, le Conseil est d’avis que la Slovaquie devrait: (i) saisir chaque occasion d’accélérer la réduction de son déficit, y compris en y affectant les surplus de recettes par rapport aux prévisions et en économisant sur les dépenses, notamment en 2005. (ii) rendre plus contraignants les plafonds de dépenses à moyen terme. (iii) veiller à ce que les effets secondaire de l’inflation élevée en 2004 n’affecte pas la trajectoire de convergence de l’inflation envisagée dans le programme.
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | PIB réel (variation en %) | PC novembre 2004 | 5,0 | 4,5 | 5,1 | 5,4 | COM octobre 2004 | 4,9 | 4,5 | 5,2 | nd | PC mai 2004 | 4,1 | 4,3 | 5,0 | 4,7 | Inflation IPCH (%) | PC novembre 2004 | 7,8 | 3,3 | 2,8 | 2,5 | COM octobre 2004 | 7,7 | 3,9 | 3,0 | n.d. | PC mai 2004 | 8,1 | 4,0 | 2,9 | 2,5 | Solde budgétaire des administrations publiques (% du PIB)1 | PC novembre 2004 | -3,8 | -3,8 | -3,9 | -3,0 | COM octobre 2004 | -3,9 | -4,0 | -4,1 | n.d. | PC mai 2004 | -4,0 | -3,9 | -3,9 | -3,0 | Solde primaire (% du PIB)1 | PC novembre 2004 | -1,5 | -1,4 | -1,6 | -0,7 | COM octobre 2004 | -1,6 | -1,6 | -1,8 | n.d. | PC mai 2004 | -1,4 | -1,1 | -1,2 | -0,4 | Dette publique brute (% du PIB) | PC novembre 2004 | 43,0 | 44,2 | 45,3 | 45,5 | COM octobre 2004 | 44,2 | 45,2 | 45,9 | n.d. | PC mai 2004 | 45,1 | 46,4 | 46,1 | 45,5 | 1 Le solde budgétaire des administrations publiques et le solde primaire tiennent compte de l’effet de réduction des recettes et, partant, toutes choses égales par ailleurs, d’augmentation du déficit qu’aura l’introduction d'un système de retraites par capitalisation en 2005 (effet estimé à 0,4% du PIB en 2005, 1,0% en 2006 et 1,1% en 2007).
Sources: Programme de convergence (PC); prévisions économiques de l’automne 2004 des services de la Commission (COM). | [1] JO L 209 du 2.8.1997.
Bien que cela ne gêne pas l’évaluation, il subsiste des différences (relativement faibles) avec l’Office statistique en ce qui concerne, d’une part, les ratios de dépenses et de recettes consolidés pour 2003 et, d’autre part, la classification des composantes de la consommation des administrations publiques ; en particulier, les transferts sociaux en nature ne figurent pas isolément.
Les autres données optionnelles manquantes sont les taux de change effectifs nominaux pour 2006 et 2007.
