Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil modifiant la directive 76/769/CEE du Conseil concernant la limitation de la mise sur le march%eacute% de certains dispositifs de mesure contenant du mercure {SEC(2006) 194} /* COM/2006/0069 final - COD 2006/0018 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 21.2.2006 COM(2006) 69 final 2006/0018 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL modifiant la directive 76/769/CEE du Conseil concernant la limitation de la mise sur le marché de certains dispositifs de mesure contenant du mercure (présentée par la Commission) {SEC(2006) 194} EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION - Motifs et objectifs de la proposition Le 28 janvier 2005, la Commission a adopté une communication relative à la stratégie communautaire sur le mercure[1], accompagnée d’une évaluation d’impact approfondie (AIA)[2].
Dans le but de réduire la demande de mercure destinée à être utilisé dans des produits et d'accélérer le remplacement du mercure, l'AIA indiquait qu'il serait opportun d'instaurer au niveau communautaire des restrictions à la commercialisation de dispositifs de mesure et de contrôle contenant du mercure, destinés au grand public et, avec certaines dérogations, au secteur des soins de santé.
Ces dispositifs de mesure non électriques font l’objet de la présente proposition (cf.
L’objectif de la directive est de mettre en place des dispositions harmonisées concernant le mercure en instaurant des restrictions applicables aux dispositifs de mesure et, en prévenant ainsi l'entrée de quantités considérables de mercure dans le flux des déchets, de contribuer à assurer un niveau de protection élevé de l'environnement et de la santé humaine, tout en préservant la marché intérieur, conformément à l'article 95 du traité. - Contexte général Le mercure et ses composés sont hautement toxiques pour l'être humain, les écosystèmes et la nature.
Dans l'UE, on trouve en seconde position les amalgames dentaires, qui sont couverts par la législation communautaire relative aux dispositifs médicaux et à la gestion des déchets.
Selon RPA 2002[4], les émissions dans l’air seront de l'ordre de 8 tonnes par an, au départ d’une consommation annuelle de 33 tonnes de mercure dans des équipements de mesure et de contrôle neufs et des 27 tonnes provenant d’équipements anciens et entrant dans le flux de déchets.
Les résultats d’une étude effectuée par RPA en 2002 indiquent que la plupart des dispositifs de mesure à usage domestique (les deux tiers environ) sont désormais importés dans l’UE.
La Commission a consulté les experts nationaux en matière de dispositifs médicaux au sujet de l’application éventuelle d’une restriction aux sphygmomanomètres utilisés dans le secteur des soins de santé.
La European Medical Devices Association et deux fabricants de baromètres ont exprimé leur opposition à la proposition.
Des précisions sur les observations reçues figurent dans l’analyse d’impact qui accompagne la proposition [SEC(2006) 194 du 21.2.2006]. - Analyse d’impact Les équipements de mesure représentent dans l’UE la principale catégorie de produits contenant du mercure qui n’est pas couverte par la législation communautaire sur le mercure.
Conformément à l’article 95 du traité, la proposition est soumise au Parlement européen et au Conseil au titre de la procédure de codécision.
Le Comité économique et social européen est également consulté. - Principe de subsidiarité Lors d’une discussion au sein du groupe de travail chargé de mettre en œuvre la directive 76/769/CEE, ainsi que dans les réponses qu'ils ont données au document de consultation de la Commission sur le mercure, tous les États membres qui ont fait connaître leur avis se sont dits favorables à l’application de restrictions communautaires au mercure.
action 10 de la stratégie) pour examiner cette question. À moyen et à long terme, les utilisations restantes devraient être soumises à une autorisation au titre du futur règlement REACH (cf.
Dans sa communication du 28 janvier 2005 relative à la stratégie communautaire sur le mercure[10], qui portait sur l'ensemble des emplois du mercure, la Commission a conclu qu’il serait opportun d’instaurer au niveau communautaire des restrictions à la mise sur le marché de certains équipements non électriques et non électroniques de mesure et de contrôle contenant du mercure, qui représentent la principale catégorie de produits contenant du mercure non encore couverte par une action communautaire. 2.
La restriction de la mise sur le marché de dispositifs de mesure contenant du mercure empêcherait du mercure d’entrer dans le flux de déchets, ce qui aurait un effet positif sur l'environnement et, à long terme, sur la santé humaine. 3.
La restriction ne doit donc pas s’appliquer aux dispositifs qui sont déjà utilisés ou qui sont vendus en seconde main. 5.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Directive telle que modifiée par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [13] JO L 131 du 5.5.1998, p. 11 à 23.
