Le tableau 2 figurant au point 5.3 de l’analyse d’impact indique quelles sont les options spécifiques réalisables en fonction des différentes options «de haut niveau».
Option B: une directive postale fondamentalement nouvelle et intégrée, fondée sur une ouverture totale du marché postal en 2009 et comprenant une approche entièrement harmonisée de tous les aspects sectoriels.
Impact sur les consommateurs: Les options A et B, de même qu’à moyen terme l’option C (étant donné le risque de diminution de la compétitivité du secteur), peuvent déclencher un affaiblissement des normes du service universel telles qu’elles sont définies au niveau de l'UE et, partant, avoir des effets négatifs pour les consommateurs et pour la cohésion territoriale et sociale.
Options spécifiques Dix options spécifiques ont été retenues en dernière analyse, couvrant les domaines d’action suivants: i) portée du service universel; ii) normes applicables au service universel; iii) secteur réservé et mécanismes de financement du service universel; iv) accès aux ressources essentielles; v) accès en aval.
Pour une description et une analyse plus complète de toutes les options, voir les points 5 et 6 du texte intégral de l’analyse d’impact.
Enjeu | Options | Impact sur les utilisateurs | Impact sur l’emploi | Impact économique | Portée du service universel | Option 1 (options B/C/D) - pas de changement: flexibilité actuelle | (( | ( | ( | Option 2 (option D) – portée axée sur les produits destinés aux consommateurs et aux PME | ( | ( | ( | Normes applicables au service universel | Option 4 (options C/D) – pas de changement: les normes en vigueur restent les règles communautaires minimales | ( ou ( | ( | ( ou ( | Option 5 (option D) – pas de changement: les normes en vigueur restent les règles communautaires minimales, mais l’uniformité des tarifs est uniquement autorisée pour les envois uniques | (( | (( | ((( | Secteur réservé et mécanismes de financement du service universel | Option 8 (option C) - maintien de la directive actuelle moyennant la suppression de l’article 27 – maintien des secteurs réservés, des obligations imposées aux nouveaux opérateurs sur le marché et des fonds de compensation | ( ou ( | ( ou ( | ( ou (( | Option 9 (option D) - liste exhaustive des mécanismes de financement sans secteur réservé, mais comprenant aides d'État, procédures de marché public, subventions croisées internes, partage des coûts ou fonds de compensation, et introduction d’une redevance pour le service universel, applicable aux acteurs concernés par le marché du service universel | (( | ( ou ( | ( ou (( | Accès aux ressources essentielles | Option 11 (option C) – pas de changement: problématique de l’accès livrée au règles du marché et de la concurrence | ( ou ( | ( | ( | Option 12 (option D) – obliger les ARN à désigner les ressources essentielles, évaluer si l’accès s’impose pour la base de données des codes postaux, les boîtes postales, les informations sur les changements d’adresse et les services de réacheminement et assurer un accès transparent et non discriminatoire | (( | ( | ( | Accès en aval | Option 15 (option D) - obliger l’opérateur dominant ou l’opérateur utilisant un réseau public préexistant à ne pas refuser l’accès en aval dans des circonstances définies | ( | ( | ( | Option 16 (options C/D) – pas de changement: accès non discriminatoire compte tenu des coûts évités | (( | ( ou ( | ( | En ce qui concerne ces options spécifiques, les choix suivants sont recommandés: En ce qui concerne la portée du service universel, il n’est pas possible, actuellement, d’harmoniser les modalités de réduction de la portée du service universel aux seuls produits postaux qui ne seraient pas assurés par les mécanismes du marché, dès lors que la concurrence s’installera à des vitesses variables dans l’ensemble de l’UE et que les marchés nationaux et les besoins des utilisateurs diffèrent.
L’option 12 est recommandée, dans la mesure où elle autoriserait expressément l’autorité réglementaire nationale à intervenir, s’il y a lieu, pour éviter cette situation.
