Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en relatif %agrave% la mise en %oelig%uvre du r%egrave%glement (CEE) n%deg% 259/93 du Conseil, du 1er f%eacute%vrier 1993, concernant la surveillance et le contr%ocirc%le des transferts de d%eacute%chets %agrave% l'entr%eacute%e et %agrave% la sortie de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne - Production, traitement et transferts transfrontaliers de d%eacute%chets dangereux et autres d%eacute%chets dans les %Eacute%tats membres de l'Union europ%eacute%enne (1997-2000) {SEC(2006) 1053} /* COM/2006/0430 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.8.2006 COM(2006) 430 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN relatif à la mise en œuvre du règlement (CEE) n° 259/93 du Conseil, du 1er février 1993, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne Production, traitement et transferts transfrontaliers de déchets dangereux et autres déchets dans les États membres de l'Union européenne (1997-2000) {SEC(2006) 1053} TABLE DES MATIÈRES 1.
Production de déchets dangereux 6 3.
Transferts de déchets dangereux à destination des États membres 9 5.
L'article 41 du règlement dispose que: 1. «Avant la fin de chaque année civile, les États membres établissent un rapport conformément à l'article 13 paragraphe 3 de la convention de Bâle et l'envoient au Secrétariat de la convention de Bâle, avec copie à la Commission. 2.
Elle peut, à cette fin, demander un complément d'information conformément à l'article 6 de la directive 91/692/CEE».
Le retard dans la remise de ce rapport s'explique par la réception très tardive des informations des États membres et par la mobilisation, entre 2002 et 2004, des ressources humaines de la Commission pour la révision législative du règlement sur les transferts de déchets.
Sur la base de l'article 41, paragraphe 2, la Commission a adopté en 1999 une décision[2] exigeant des États membres qu'ils fournissent un complément d'information à l'aide d'un questionnaire.
Toutefois, ces informations étaient le plus souvent fragmentaires et peu de pays ont pu présenter des statistiques complètes (cf.
Les données disponibles pour les années considérées indiquent que la quantité de déchets dangereux produits dans l'ensemble de la Communauté est passée d'environ 36 millions de tonnes en 1997 à un peu plus de 40 millions de tonnes en 2000, soit une hausse proche de 10 %.
Aux Pays-Bas, la production de déchets dangereux, après avoir augmenté sensiblement entre 1994 et 1997, a quelque peu baissé au cours des années suivantes.
Seuls neuf États membres ont fourni les informations concernant les catégories de déchets dangereux identifiées par les codes Y de la convention de Bâle.
Tous les États membres ont fourni des informations sur les transferts extérieurs («exportations» au sens de la convention de Bâle) de déchets dangereux pour au moins deux années entre 1997 et 2000 (voir le tableau 5 de l'annexe A).
Leur quantité a plus que doublé, passant de 2,6 millions de tonnes en 1997 à 5,4 millions de tonnes en 2000.
En ce qui concerne la part des déchets dangereux transférés vers d'autres pays pour y être traités (essentiellement des États membres voisins), les chiffres varient entrent 0 % et 25 % (figure 6 de l'annexe A).
Le taux est plus élevé au Danemark, aux Pays-Bas et au Portugal, ce qui est compréhensible étant donné qu'il s'agit de pays plus petits ne pouvant pas établir sur leur territoire des installations de traitement pour tous les types de déchets dangereux.
Il convient de remarquer que de nombreux États membres n'ont pas fourni d'informations sur les catégories de déchets dangereux identifiées par les codes Y de la convention de Bâle (voir la figure 9 de l'annexe A: «inconnu») ou ont combiné les codes Y («combinaison»).
En 2000, près de 4,5 millions de tonnes de déchets (soit plus de 80 %) provenant de dix pays ont subi le même sort (voir la figure 11 de l'annexe A).
Les transferts de déchets destinés à être éliminés au départ des États membres ont également doublé sur la même période, mais leur volume reste beaucoup plus faible (400 000 tonnes en 1997 à 900 000 tonnes en 2000).
Enfin, la part des transferts de déchets destinés à être valorisés oscillait entre 40 % et 60 % pour un groupe intermédiaire de pays (Danemark, Espagne, Irlande, Italie et Suède).
Le pourcentage de déchets exportés vers des pays non membres de l'UE ou de l'AELE est passé de 11 % en 1997 à 5 % en 2000.
Parmi les pays exportateurs de déchets à destination de pays non membres de l'OCDE en 2000 figuraient l'Allemagne, l'Italie et les Pays-Bas.
TRANSFERTS DE DÉCHETS DANGEREUX À DESTINATION DES ÉTATS MEMBRES Dans le cadre de leurs rapports au Secrétariat de la convention de Bâle, tous les États membres ont soumis des informations sur les importations de déchets dangereux pour une ou plusieurs années entre 1997 et 2000 (voir le tableau 16 de l'annexe A).
Cette hausse s'est aussi essentiellement produite entre 1999 et 2000.
Les États de l'Union européenne ayant reçu de l'étranger les plus grandes quantités de déchets sont l'Allemagne, l'Italie, la Belgique, la France et les Pays-Bas.
Leur part du total des déchets transférés vers des États communautaires est passée de 82 % en 1997 à 88 % en 1999 et 2000.
L'Allemagne, l'Italie et la Belgique représentaient à elles seules 50 % des «importations» totales en 1997 et 67 % en 2000.
Pour ce qui est des catégories de déchets dangereux transférés vers des États membres en fonction des codes Y, il convient aussi de souligner qu'aucun code Y n'a été mentionné pour une grande partie des déchets (voir la figure 19 de l'annexe A: «inconnu») ou que les déchets figuraient dans un ensemble de codes Y combinés («combinaison»).
Le rapport allemand relatif à cette année indique que les déchets de construction et de démolition provenant du Luxembourg et les déchets de bois mélangés et les déchets agricoles provenant des Pays-Bas représentent les flux de déchets les plus importants dans cette catégorie.
Les transferts de déchets dangereux destinés à être éliminés dans les États membres ont également doublé sur la même période, mais leur volume reste beaucoup plus faible (de 400 000 tonnes en 1997 à 900 000 tonnes en 2000).
La part des déchets provenant de l'étranger et destinés à être valorisés dépassait 80 % en Belgique, au Danemark, aux Pays-Bas, au Portugal, au Royaume-Uni et en Suède, tandis qu'elle atteignait 60 % en Autriche et en Espagne mais ne dépassait apparemment pas 20 % au Luxembourg (voir la figure 22 de l'annexe A).
Selon ces rapports, entre 88 % et 90 % des déchets dangereux importés dans les États membres entre 1997 et 2000 provenaient d'autres États membres (voir les figures 23 et 24 de l'annexe A).
En 2000, le Danemark, le Portugal et l'Irlande ont été les seuls États membres à ne pas avoir importé de déchets à partir de pays non membres de l'OCDE. 5.
Toutefois, les données étaient incomplètes pour les catégories de déchets et la production totale de déchets dangereux.
Il convient d'en tenir compte pour l'interprétation des données contenues dans l'annexe du présent rapport; - Les quantités de déchets dangereux produits dans l'ensemble de la Communauté ont augmenté d'environ 10 % entre 1997 et 2000, atteignant environ 40 millions de tonnes par an.
Le nombre d'«exportations» a plus que doublé (environ 2,6 millions de tonnes en 1997 contre 5,4 millions de tonnes en 2000), tandis que les «importations» augmentaient également (passant de 2,3 millions de tonnes à 5,2 millions); - Près de 90 % des déchets dangereux transférés à destination des États membres provenaient d'autres États membres.
