Lors de sa 413e session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 16 décembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 124 voix pour et 2 abstentions. 1.
En outre, 40 % du trafic intraeuropéen emprunte également la voie maritime.
En longueur, le Queen Mary 2 équivaut plus ou moins aux plus grands des vraquiers et porte-conteneurs.
Les plus gros transbordeurs-rouliers sont le Pride of Rotterdam et le Pride of Hull, vaisseaux jumeaux de l'armement P%amp%O North Sea Ferries.
Aujourd'hui, c'est le CSCL Europe qui, avec ses 8500 ÉVP (équivalents vingt pieds) est le plus grand navire porte-conteneurs au monde mais des bâtiments d'une capacité de 9200 ÉVP sont déjà en chantier.
Le CSCL Europe mesure 334 m de longueur, 42,8 m de largeur et dispose d'un tirant d'eau maximum de 14,5 m.
Jusqu'à présent, on n'a pas encore relevé de traduction pratique de la conviction du Comité qui, dans son avis de 2001 [9], estimait que la Commission disposait dorénavant de suffisamment d'instruments efficaces, grâce à l'application à l'ensemble des ports de la directive dite de "transparence" du réseau transeuropéen de transport, combinée aux articles du traité relatifs à la concurrence et aux aides d'État et à la jurisprudence de la Cour européenne de justice en la matière. 6.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Source: ESPO, brochure: "Ports creating opportunities by connecting people, products and business - by connecting Europe". ("Les ports: créer des ouvertures en mettant en relation les gens, les biens et les entreprises et en assurant les liaisons en Europe"). [2] TPL= tonnage de port en lourd.
