Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n° 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (2005/C 285/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide: XT 31/02 État membre: Allemagne Région: Thuringe Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Directive relative à l'attribution de subventions du Land de Thuringe et de l'Union européenne en vue de promouvoir la préparation à la vie professionnelle et la formation permanente Base juridique: Operationelles Programm des Freistaats Thüringen für den Einsatz der Europäischen Strukturfonds in der Periode von 2000 bis 2006, Maßnahmebereich 4.3.
und 4.4. §§ 23, 24 Abs. 4, 26 Abs. 3 Nr. 2, 44 und 91 Thüringer Landeshaushaltsordnung (ThürLHO) sowie §§ 48, 49 und 49 a Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetz (ThürVwVfG) Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 10 millions EUR Intensité maximale des aides: À concurrence de 55 % des dépenses totales pour les mesures de formation permanente, 70 % des dépenses totales par participante à des actions destinées aux femmes en vue de faire progresser l'égalité des chances, jusqu'à 100 % des dépenses totales pour des actions spéciales pratiques en vue de préparer les jeunes à la vie professionnelle, jusqu'à 80 % des dépenses totales pour des projets de qualification exemplaires.
Chaque décision d'attribution contient une référence au règlement (CE) no 68/2001 et à l'exemption correspondante - BayHO (vor allem Art. 23 und 44), - VO (EG) Nr. 1260/1999, - VO (EG) Nr. 1784/1999, - Entscheidung der Europäischen Kommission Nr. (2000) 2414, - EPPD zu Ziel 3, - EzPP Ziel 3.
Le contenu des formations s'inspire des descriptions ci-incluses des mesures d'aide (régime d'aide) du document unique de programmation (DOCUP) pour l'objectif no 3, ainsi que du complément de programmation (CP) pour l'objectif no 3 (domaine d'action B, mesure 4.
Aux fins de l'application du présent régime d'aide, il est précisé qu'est considérée comme générale: la formation organisée en commun par plusieurs entreprises indépendantes ou ouverte aux salariés de différentes entreprises - Tous les secteurs. - Tous les services Nom et adresse de l'autorité responsable Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca Servizio per lo Sviluppo ed il Potenziamento dell'Attività di Ricerca Ufficio IV Piazza Kennedy, 20 IT-00144 Rome Autres informations: Le régime d'aide s'applique à tous les secteurs prévus par le règlement (CE) no 68/2001.
Pour la période 2001-2006, le total des subventions flamandes en faveur de la mesure intitulée Formations relevant du crédit de levier s'élève (à titre indicatif) à 6133430 EUR | Grande entreprise | Grande entreprise | Formation générale | 70 % | 50 % | Formation spécifique | 35 % | 25 % | Intensité maximale des aides: Ces intensités peuvent être majorées de 5 points de pourcentage pour les zones assistées visées à l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité.
