Informations succinctes communiquées par les États membres à propos des aides d'État accordées au titre du règlement (CE) n o 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles Informations succinctes communiquées par les États membres à propos des aides d'État accordées au titre du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles (2006/C 73/04) Numéro de l'aide : XA 77/2005 État membre : Italie Région : Région du Piémont Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides aux investissements destinés à l'innovation technologique et/ou à la protection de l'environnement, à l'innovation organisationnelle et commerciale et à la sécurité sur les lieux de travail Base juridique : Deliberazione della Giunta Regionale n. 17-881 del 26 settembre 2005 (B.U.R.P n. 39, Supplemento, del 29 settembre 2005) %quot%Funzioni delegate alla Regione in materia di incentivi alle imprese.
B.V., Sint-Jansteen Base juridique : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise : La subvention s'élève au total à 33525 EUR Intensité maximale de l'aide : Conformément aux normes de l'UE (complément de programmation relevant du DOCUP de l'objectif 5B- programme de phasing out) l'aide maximale s'élève à 15 %.
B.V., à savoir 15 % Date de mise en œuvre : L'aide sera accordée et mise en œuvre définitivement dix jours après l'envoi du présent résumé (soit en décembre 2005, selon les prévisions) Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Le montant total de l'aide individuelle sera versé en une fois Objectif de l'aide : Aide à l'investissement dans l'exploitation agricole (article 4).
Il n'y aura pas d'augmentation de la production, ni d'aide à l'investissement ciblée sur des produits agricoles spécifiques Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Transformation du lin Nom et adresse de l'autorité responsable Provincie Zeeland Postbus 153 4330 AD Middelburg Nederland Personne à contacter: V.B.
van Gremberghe %amp% Zn te Koewacht Base juridique : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise : La subvention s'élève au total à 27000 EUR Intensité maximale des aides : Conformément aux normes de l'UE (complément de programmation relevant du DOCUP de l'objectif 5B- programme de phasing out) l'aide maximale s'élève à 15 %.
Il n'y aura pas d'augmentation de la production, ni d'aide à l'investissement ciblée sur des produits agricoles spécifiques Secteur(s) concerné(s) : Transformation du lin Nom et adresse de l'autorité responsable Provincie Zeeland Postbus 153 4330 AD Middelburg Nederland Personne à contacter: V.B.
