Il doit en outre être précisé que les activités des courtiers et de courtage, telles qu’évoquées dans l’article 15 du Protocole, rentrent bien dans la définition de l’armurier donnée par la Directive.
L’article 5 du Protocole prévoit que les Etats Parties adoptent les mesures législatives et autres nécessaires pour conférer le caractère d’infraction pénale ; sont visés les actes commis intentionnellement en particulier à la fabrication et aux trafics illicites d’armes à feu.
Méthodologie utilisée Réunion d’un groupe informel d’experts nationaux sur l’application de la directive 91/477, le 23 mai 2005, pour tirer les conséquences rédactionnelles sur la Directive de l’adhésion au Protocole.
Aux fins de la présente directive on entend par “trafic illicite” l’acquisition, la vente, la livraison, le transport ou le transfert d’armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions à partir du territoire d’un État Membre ou à travers ce dernier vers le territoire d’un autre État Membre si l’un des États Membre concernés ne l’autorise pas conformément aux dispositions de la présente directive ou si les armes à feu ne sont pas marquées conformément à l’article 4 paragraphe 1. » 2) L’article 4 est remplacé par le texte suivant : «1.
Chaque Etat membre assure la conservation de ces informations pendant une période minimale de dix ans. » 3) L’article 16 est remplacé par le texte suivant: « 1.
Les Etats membres notifient à la Commission les dispositions visées au paragraphe 1 au plus tard à la date mentionnée à l’article 2 de la présente directive et toute modification ultérieure les concernant dans les meilleurs délais. » 4) L’annexe I est modifiée comme suit : a) Le point III a) est remplacé par le texte suivant: « a) ont été rendus définitivement impropres à l’usage par une neutralisation assurant que toutes les parties essentielles de l’arme à feu ont été rendues définitivement inutilisables et impossibles à enlever, remplacer, ou modifier en vue d’une réactivation quelconque « ; b) L’alinéa suivant est inséré après le premier alinéa : « Les Etats membres prennent des dispositions pour faire vérifier les mesures de neutralisation visées au point a) par une autorité compétente, afin de garantir que les modifications apportées à une arme à feu la rendent définitivement inutilisable.
Les Etats membres prévoient, dans le cadre de ladite vérification, la délivrance d’un certificat ou d’un document attestant la neutralisation de l’arme à feu, ou l’application à cet effet sur l’arme à feu d’une marque clairement visible ».
Les modalités de cette référence sont arrêtées par les Etats membres. 2.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
