Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en France, de colza de printemps g&eacute;n&eacute;tiquement modifi&eacute; (Brassica napus L.
oleifera) issu de l'&eacute;v&eacute;nement de transformation Topas 19/2, conform&eacute;ment &agrave; la directive 2001/18/CE /* COM/2005/0166 final */ Bruxelles, le 26.4.2005 COM(2005) 166 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en France, de colza de printemps génétiquement modifié (Brassica napus L.
oleifera) issu de l'événement de transformation Topas 19/2, conformément à la directive 2001/18/CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
En ce qui concerne la mise sur le marché de colza de printemps génétiquement modifié ( Brassica napus L.
oleifera ) issu de l'événement de transformation Topas 19/2, la décision 98/291/CE de la Commission du 22 avril 1998 a donné consentement, conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil, pour la mise sur le marché de ce produit. 2.
Le consentement des autorités du Royaume-Uni pour la mise sur le marché de ce produit a été délivré le 9 juin 1998. 3.
Conformément à l’article 16 de la directive 90/220/CEE, les autorités françaises ont informé la Commission, le 20 novembre 1998, de leur décision d'interdire pour une durée de deux ans l'utilisation et la vente du colza de printemps génétiquement modifié en question, en motivant cette décision.
Cette mesure a été renouvelée le 26 juillet 2001. 5.
La France a informé la Commission, le 6 octobre 2003 et le 27 août 2004, de sa décision de renouveler l’interdiction précitée, respectivement pour une durée d'un an et jusqu'au 17 octobre 2006, en motivant cette décision conformément à l'article 23 de la directive 2001/18/CE. 7.
La Grèce a communiqué le 5 mars 2004 à la Commission, à l'appui de ses mesures nationales concernant le colza de printemps issu de l'événement de transformation Topas 19/2, des informations complémentaires qui ont des implications directes sur l'évaluation scientifique des mesures nationales prises par la France. 8.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en France, de colza de printemps génétiquement modifié ( Brassica napus L.
Le consentement des autorités compétentes du Royaume-Uni pour la mise sur le marché de ce produit a été délivré le 9 juin 1998.
Cette mesure a été renouvelée le 26 juillet 2001.
La France a informé la Commission, le 6 octobre 2003 et le 27 août 2004, de sa décision de renouveler l’interdiction précitée, respectivement pour une durée d'un an et jusqu'au 17 octobre 2006[4],[5], en motivant cette décision conformément à l'article 23 de la directive 2001/18/CE.
La Grèce a communiqué le 5 mars 2004 à la Commission, à l'appui de ses mesures nationales concernant le colza de printemps issu de l'événement de transformation Topas 19/2, des informations complémentaires qui ont des implications directes sur l'évaluation scientifique des mesures nationales prises par la France.
Article 3 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le […] 2005.
