Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 d%eacute%cembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat %agrave% l'emploi (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (2006/C 227/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XE 19/05 | État membre | Belgique | Région | Flandre — Région flamande | Intitulé du régime d'aides | Agrément et financement des entreprises d'insertion | Base juridique | Besluit van de Vlaamse regering van 15 juli 2005 betreffende de erkenning en financiering van de invoegbedrijven | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 4,8 millions d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale de l'aide | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui Combinaison de l'article 4 -7,5 % ou 15 % avec l'article 5- 50 % | | Date de mise en œuvre | À partir du 1.7.2005 | Durée du régime d'aides | Jusqu'au 30.6.2007 | Objectif de l'aide | Art. 4 — Création d'emplois | Oui | Art. 5 — Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | —moins de 50 ans et inactifs depuis 12 mois (diplôme de l'enseignement secondaire au maximum) | Art.2, point f), alinéa viii | —plus de 50 ans et inactifs depuis 6 mois (diplôme de l'enseignement secondaire au maximum) | Art. 2, point f), alinéa vii | —bénéficiaires depuis 6 mois d'un revenu d'intégration (diplôme de l'enseignement secondaire au maximum) | Art.2, point f), alinéas ii-iii-v-vi--ix-x | —handicapés du travail inactifs depuis 6 mois | Art.2, point g), alinéa i | —élèves demandeurs d'emploi entre 16 et 18 ans qui suivent l'enseignement professionnel à temps partiel | Art.2, point f), alinéa i | Art. 6 — Emploi de travailleurs handicapés | Non | Secteurs économiques concernés | —Tous les secteurs communautaires [1] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | —Tous secteurs manufacturiers [1] | Oui | —Tous services [1] | Oui | —Autres | | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap Departement EWBL Administratie Werkgelegenheid Afdeling Tewerkstelling | Adresse: Markiesstraat 1 B-1000 Brussel | Autres informations | Si le régime d'aides est cofinancé par des fonds communautaires, veuillez ajouter la phrase suivante: "Le régime d'aides est cofinancé au titre de (référence)."Pas d'application | Aide soumise à l'obligation de notification préalable à la Commission | La mesure exclut l'octroi d'aides ou exige la notification préalable des projets d'aide à la Commission conformément à l'article 9 du règlement. | | Non | Numéro de l'aide | XE 5/06 | État membre | Pologne | Région | Miasto Gniezno | Intitulé du régime d'aides | Programme d'aide aux entreprises employant plus de 10 personnes, sous la forme de fonds publics accordés pour la création de nouveaux emplois — Gniezno | Base juridique | Uchwała nr XL/404/2005 Rady Miasta Gniezna z dnia 2 września 2005 r. | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,25 million d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 18.10.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Art. 4 — Création d'emplois | Oui | Art. 5 — Embauche de travailleurs défavorisés et de travailleurs handicapés | | Art. 6 — Surcoût lié à l'emploi de travailleurs handicapés | | Secteurs économiques concernés | —Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi. | Non | —Tous secteurs manufacturiers [2] | Oui | —Tous services [2] | Non | —Autres | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Organem udzielającym pomocy jest Rada Miasta Gniezna jako organ stanowiący oraz Prezydent Miasta Gniezna jako organ podatkowy. | Adresse: Urząd Miejski w Gnieźnie, ul.
Lecha 6 PL-62-200 Gniezno | Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XE 9/06 | État membre | Chypre | Région | Toutes les régions de la République de Chypre | Intitulé du régime d'aides | Régime de sécurité sociale en faveur des employeurs et des salariés ayant un handicap | Base juridique | Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με αρ 62.534 και ημερομηνία 25.8.2003. | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 0,55 million d'EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui 20 % du salaire annuel du salarié | | Date de mise en œuvre | 16.12.2005 | Durée du régime d'aides | 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Art. 4 — Création d'emplois | | Art. 5 — Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | Art. 6 — Emploi de travailleurs handicapés | Oui | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires [3] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Τμήμα Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ministère du travail et de la sécurité sociale, département du travail) | Adresse: CY-1480, Nicosia | Autres informations | Régime financé à 50 % par le Fonds social européen de l'UE. | Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement. | | Non (Aucun cas ne devrait être notifié) | Numéro de l'aide | XE 10/06 | État membre | Chypre | Région | Toutes les régions de la République de Chypre | Intitulé du régime d'aides | Régime visant à encourager l'embauche dans le secteur privé de personnes souffrant d'un handicap sévère. | Base juridique | Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με αρ. 62.534 και ημερομηνία 25.8.2005. | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 0,21 million d'euros | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui: 50 % du salaire annuel du salarié | | Date de mise en œuvre | 16.12.2005 | Durée du régime d'aides | 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Art. 4 — Création d'emplois | | Art. 5 — Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | Art. 6 — Emploi de travailleurs handicapés | Oui | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires [4] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Τμήμα Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ministère du travail et de la sécurité sociale, département du travail) | Adresse: CY-1480, Nicosia | Autres informations | Régime financé à 50 % par le Fonds social européen de l'UE. | Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement. | | Non (Aucun cas ne devrait être notifié) | [1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. [2] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. [3] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. [4] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivemen --------------------------------------------------
