Teneurs maximales des cigarettes en goudron, en nicotine et en monoxyde de carbone (article 3) 4 3.2.
Méthodes de mesure (article 4) et indication des teneurs 4 3.2.1.
Laboratoires d’essais 4 3.2.2.
Mesure des teneurs en goudron, en nicotine et en monoxyde de carbone 4 3.2.3.
Application 5 3.3.2.
Images en couleur 6 3.3.4.
Actions ultérieures 6 3.4.
Ingrédients (article 6) 6 3.5.
Liste commune d’ingrédients (article 12) 8 1.
INTRODUCTION L’article 11 de la directive 2001/37/CE du 5 juin 2001[1] relative au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication, de présentation et de vente des produits du tabac («la directive») requiert que la Commission fasse régulièrement rapport au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social européen sur l'application de la directive.
TRANSPOSITION Au 31 octobre 2004, la directive était transposée dans tous les États membres à l’exception de l’Estonie[3].
Dans certains pays de l’UE 15, la transposition, qui devait être achevée pour le 30 septembre 2002, a connu quelques retards.
En Grèce, la teneur en goudron sera applicable à partir du 1er janvier 2007.
En ce qui concerne les teneurs applicables aux cigarettes exportées vers des pays extérieurs à l’UE, tous les États membres ont respecté la date limite fixée par la directive au 1er janvier 2005. 3.2.
Méthodes de mesure (article 4) et indication des teneurs 3.2.1.
Les autorités nationales ont reçu des informations soit trop détaillées soit trop lacunaires.
L'article 6 requiert de soumettre une liste de tous les ingrédients et de leurs quantités, utilisés dans la fabrication des produits du tabac.
Rapport rédigé par le consortium ASPECT, 2004. [7] Communiqué de presse Defacto (2002) 28 % van jonge rokers rookt minder door de nieuwe waarschuwingen op. [8] Willemsen M, Simons C, Zeeman G (2002).
La Commission a apporté son appui à des ateliers tenus en mars 2004 et en juin 2004 à Limerick.
De plus, la rédaction du rapport “Tobacco or Health in the European Union: past, present and future” a constitué en soi un processus de consultation.
