Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en concernant la mise en %oelig%uvre de la directive 94/62/ce relative aux emballages et aux dechets d'emballages ainsi que ses effets sur l'environnement et sur le fonctionnement du marche interieur [SEC(2006) 1579] /* COM/2006/0767 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 6.12.2006 COM(2006) 767 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN CONCERNANT LA MISE EN œUVRE DE LA DIRECTIVE 94/62/CE RELATIVE AUX EMBALLAGES ET AUX DÉCHETS D'EMBALLAGES AINSI QUE SES EFFETS SUR L'ENVIRONNEMENT ET SUR LE FONCTIONNEMENT DU MARCHÉ INTÉRIEUR [SEC(2006) 1579] INTRODUCTION Lorsque la directive 94/62/CE relative aux emballages et aux déchets d’emballages (ci-après désignée «directive sur les emballages») a été adoptée, les informations disponibles sur les coûts et les avantages de la gestion des emballages et des déchets d’emballages étaient peu nombreuses.
Celle-ci a été déterminée en calculant les coûts et les bénéfices d’un recyclage croissant entre les taux de recyclage de 1998 et des taux de recyclage optimaux.
Pendant la procédure législative, le Parlement européen et le Conseil ont invité la Commission à présenter une évaluation plus complète des incidences globales de la directive en rédigeant un rapport sur la mise en œuvre de la directive sur les emballages et ses influences sur l’environnement ainsi que sur le fonctionnement du marché intérieur[1].
Le présent rapport dresse une évaluation ex post des aspects de la directive sur les plans environnemental, économique et social et du marché intérieur, évalue la nécessité de mesures complémentaires relatives à la prévention et au recyclage des déchets d’emballages ainsi qu’à la libre circulation des emballages dans le marché intérieur.
Dans la limite des informations disponibles, les études couvrent l’ensemble des 25 États membres.
En 2002, près de 66 millions de tonnes de déchets d’emballages étaient produits dans l’UE-15.
Par exemple, les émissions de gaz à effet de serre en relation avec la consommation d’emballages dans les pays de l’UE-15 sont estimées à environ 80 millions de tonnes d’équivalent CO2 par an[10].
Sur les 66 millions de tonnes de déchets d’emballages, quelque 36 millions de tonnes, soit 54 %, étaient recyclés en 2002 .
La valorisation et l’incinération des emballages dans des installations d’incinération des déchets avec valorisation énergétique sont passées de 31 millions de tonnes ou 52 %, en 1997 à 41 millions de tonnes, ou 62 % en 2002.
Les coûts totaux de la gestion des déchets d’emballages[14] en 2001 ont été évalués selon trois scénarios.
Le coût correspondant à la réduction d’une tonne d’équivalent CO2 grâce au recyclage des emballages a augmenté pour passer de 12 EUR/t en 1997 à 23 EUR/t en 2001 (tandis que les prix du marché pour le négoce de droits d’émission oscillaient entre environ 9 et environ 12,5 EUR/t de CO2 entre octobre 2005 et octobre 2006[16]).
Ce chiffre doit être mis en relation avec les éventuelles suppressions d’emplois par effet macroéconomique dans le secteur de l’élimination des déchets (les capitaux investis dans le recyclage ne sont plus disponibles pour d’autres activités économiques – ces effets sont appelés à diminuer avec l’augmentation des coûts de l’élimination des déchets).
Récemment, des problèmes sont apparus sur le marché intérieur du fait de divergences d’interprétation quant à la nature obligatoire ou facultative des systèmes d’identification des matériaux prévus par l’article 8 de la directive sur les emballages et la décision 97/129/CE. 1.3.
Un tel indicateur est un outil conceptuel qui mesure l’effet environnemental des emballages et produit un résultat simple permettant d’améliorer les emballages et de faciliter le choix entre plusieurs systèmes d’emballage.
Il est donc peu probable qu’un nouvel abaissement des limites autorisées pour les métaux lourds se traduise par des bénéfices significatifs pour la santé et l’environnement.
Les objectifs de limitation et d’interdiction de la mise en décharge ont des effets comparables à ceux du recyclage pour ce qui est de la réorientation des flux des déchets.
L’expérience passée et les exemples en cours montrent que les mesures unilatérales adoptées dans les différents États membres continuent de poser des problèmes en exigeant des acteurs du marché qu’ils adaptent leurs emballages aux exigences de chaque État membre, ce qui fait qu’il est plus difficile pour eux de tirer parti des opportunités commerciales dans le marché intérieur en vendant le même produit dans le même emballage sur différents marchés.
En particulier, les procédures d’infraction dans l’industrie des boissons montrent que les mesures nationales peuvent entraîner des distorsions de concurrence et, dans certains cas, un cloisonnement du marché intérieur, ce qui va à l’encontre des objectifs de la directive.
La Commission s’est engagée à réagir contre toute mesure risquant de perturber le fonctionnement du marché intérieur et qui ne serait pas justifiée du point de vue environnemental, et elle évaluera également de façon plus approfondie la nécessité de clarifier ou d’amender les dispositions des articles 5 et 7 de la directive sur les emballages afin de faciliter la libre circulation des marchandises au sein du marché intérieur.
C’est pour ces raisons que la Commission insiste sur son engagement à promouvoir une mise en œuvre correcte des exigences essentielles en relation avec les articles 9 et 18 de la directive.
Toutefois, il est démontré que, dans le marché intérieur, l’industrie des boissons est de plus en plus cloisonnée, du fait des mesures unilatérales de sensibilisation aux problèmes environnementaux liés aux emballages, prises au niveau national.
Pour que la directive relative aux emballages soit correctement appliquée et dans l’optique d’une amélioration du fonctionnement du marché intérieur, il est important que tous les acteurs contribuent au bon fonctionnement du système de notification prévu à l’article 16 de la directive. 4.2.
L’article 6, paragraphe 5, dispose que : «Au plus tard le 31 décembre 2007, le Parlement européen et le Conseil […] fixent les objectifs pour la troisième phase quinquennale 2009-2014 […]».
Parallèlement, du fait de la situation spécifique des États membres qui sont entrés dans l’Union européenne le 1er mai 2004, la directive 2005/20/CE[20] reporte la réalisation des «objectifs 2008» à 2012 pour sept États membres et à 2013, 2014 et 2015 pour un État membre respectivement chaque année.
L’évaluation contenue dans le présent rapport est fondée sur les données numériques et les informations collectées autour de 2001-2002.
Le chiffre de 30 % en poids et de 50 % en volume est très fréquemment cité.
Pour de plus amples informations, consulter: http://www.merit.unimaas.nl/tep/reports/ppwd-synthesisreport.pdf; http://www.mindfully.org/Sustainability/EPR-Extended-Producer-Responsibility.htm. [10] Biointelligence et O2 pour la Commission européenne 2003, Etude sur les effets environnementaux extérieurs relatifs au cycle de vie des produits et services, p. 91, document consultable en langue anglaise à l’adresse: http://europa.eu.int/comm/environment/ipp/pdf/ext_effects_finalreport.pdf.
L’étude quantifie les émissions de gaz à effet de serre à 216 kg de CO2 par an et par personne. [11] Pour des raisons de simplicité et de meilleure lisibilité, «valorisation» renvoie dans le présent rapport à la notion de «valorisation et d’incinération dans des installations d’incinération des déchets avec valorisation énergétique» bien que celle-ci implique également l’incinération dans des installations d’incinération des déchets avec valorisation énergétique qui constitue généralement une forme d’élimination conformément à la terminologie définie par la directive 75/442/CEE relative aux déchets. [12] Dans le texte suivant, l’analyse se concentre essentiellement sur le recyclage dans l’esprit de la définition qui est donnée dans la directive sur les emballages («le traitement dans un processus de production des déchets aux fins de leur fonction initiale ou à d’autres fins, y compris le recyclage organique, mais à l’exclusion de la valorisation énergétique»).
L’impact sur la valorisation et l’incinération dans des installations d’incinération des déchets est jugé beaucoup plus faible, car il dépend surtout des décisions nationales ordonnant ou non la construction d’incinérateurs de grande capacité destinés à la gestion des déchets en général plutôt que des effets directs de la directive sur les emballages.
Les schémas coûts-bénéfices de l’incinération avec valorisation énergétique sont également jugés moins favorables que ceux du recyclage pour la plupart des types de déchets d’emballages couverts par les programmes de recyclage actuels. [13] Pour les détails, consulter le tableau 1 à l’annexe II. [14] Recyclage et valorisation énergétique plus élimination de la fraction résiduelle des déchets d’emballages contenant des déchets industriels ou municipaux mélangés. [15] Directive 1999/31/CE, JO L 182 du 16.7.1999, p. 1. [16] Chiffre en date du 11 octobre 2006, pour plus d’informations: www.pointcarbon.com. [17] En particulier, RDC/Pira pour la Commission européenne 2003 disponible en langue anglaise à l’adresse: http://europa.eu.int/comm/environment/waste/studies/packaging/costsbenefits.pdf. [18] Estimation sur base des données de GVM pour l'allemagne, communication personnelle. [19] Directive 2004/12/CE, JO L 47 du 18.2.2004, p. 26. [20] Directive 2005/20/CE, JO L 70 du 16.3.2005, p. 17. [21] Directive 2005/20/CE, JO L 70 du 16.3.2005, p. 17.
