Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 85 voix pour et 5 abstentions: 1.
Conclusions et recommandations 1.1 Le CESE salue le %quot%Plan d'action dans le domaine de la biomasse%quot% présenté par la Commission, qui représente une importante contribution au développement durable en Europe. 1.2 L'analyse concernant le développement actuel de la biomasse ainsi que son potentiel donne pour la première fois une vision d'ensemble des possibilités et des obstacles existants en matière d'utilisation de la biomasse dans les différents secteurs énergétiques. 1.3 L'une des conditions essentielles pour parvenir à l'objectif de l'Union européenne d'utiliser 12 % d'énergies renouvelables sur l'ensemble de la consommation d'énergie d'ici à 2010 est d'augmenter la proportion de la biomasse dans les énergies renouvelables.
Il conviendrait que l'UE se fixe comme objectif contraignant de porter à au moins 25 % d'ici à 2020 la part des énergies renouvelables dans la consommation énergétique. 1.6 Le Comité suit d'un œil critique le rapport annoncé par la Commission sur l'utilisation de biocarburants et demande des actions renforcées dans ce domaine.
C'est la seule manière de donner à la jeune production européenne une chance de se développer. 1.12 L'utilisation matérielle de la biomasse devrait être expliquée dans un plan d'action européen. 1.13 Le Comité invite la Commission et les États membres à modifier la sixième directive [2] sur l'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires de manière à ce que les États membres puissent appliquer un taux de TVA réduit sur les matériaux et services permettant l'exploitation des sources renouvelables de chauffage et de refroidissement. 1.14 Le Comité appelle les États membres et la Commission à garantir qu'une part minimale des ressources des Fonds structurels de l'UE soit réservée aux investissements dans le domaine de l'utilisation de la biomasse et des autres énergies renouvelables.
La part moyenne des ressources consacrées à ces investissements devrait augmenter pour atteindre en 2013, au terme de la période de programmation, 10 % des Fonds structurels à l'échelle de l'Union. 1.15 Le CESE considère que le développement des cultures énergétiques passe notamment par le découplage des paiements directs opéré à l'occasion de la dernière réforme agricole.
Exposé des motifs 2.1 Considérant les points de vue de la sécurité d'approvisionnement, de la dépendance croissante de l'Europe à l'égard des importations de pétrole et de gaz, de l'augmentation des prix du pétrole et des obligations de réduction des émissions de gaz à effet de serre, le développement de sources d'énergie renouvelables demeure une priorité dans l'agenda de la politique énergétique européenne pour l'Union comme pour les États membres. 2.2 Les objectifs de la directive relative à la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables, et de la directive relative à la promotion de l'utilisation de biocarburants, ne pourront être réalisés sans actions supplémentaires.
De même, l'Union pourrait bien manquer son objectif global de doubler la proportion de sources d'énergie renouvelables pour atteindre 12 %, si les choses devaient rester en l'état actuel.
Ceci étant essentiellement dû au fait que le secteur de la biomasse devrait jouer un rôle important dans la réalisation de cet objectif, or l'évolution de son marché reste toutefois inférieure aux attentes. 2.3 La proportion d'énergies renouvelables dans leur ensemble reste toujours à un niveau faible; la part des énergies renouvelables dans la répartition énergétique de l'Union représentera en 2010 seulement 9 à 10 %, plutôt que les 12 % espérés, en l'absence de mesures appropriées.
Concernant l'utilisation des biocarburants dans le secteur du transport, il convient d'effectuer des travaux préparatoires afin de mettre en place des obligations imposant aux entreprises d'approvisionnement en carburants traditionnels de placer un certain pourcentage de biocarburants sur le marché. 2.8 La Commission annonce pour 2006 un rapport dans la perspective d'une éventuelle révision de la directive sur les biocarburants, qui étudiera la transposition de cette directive dans les États membres.
Par ailleurs, 250000 à 300000 emplois seront créés et la dépendance à l'égard des importations d'énergie pourrait être réduite pour passer de 48 à 42 %. 2.11 La Commission estime, pour un prix des combustibles fossiles s'élevant à 54 $ le baril de pétrole brut, à 9 milliards d'euros par an le coût directement mesurable — 6 milliards pour les biocarburants utilisés dans les transports et 3 milliards pour la biomasse utilisée pour produire de l'électricité.
Le CESE salue le plan d'action pour la biomasse et note que lors du sommet de printemps, les chefs d'État et de gouvernement ont signalé, en fixant de nouveaux objectifs intermédiaires, par exemple d'utiliser d'ici à 2015 15 % d'énergies renouvelables et 8 % de biocarburants, qu'il convient de poursuivre une politique ambitieuse en matière de sources d'énergie renouvelables.
L'électricité couvre quelque 20 % des besoins de l'Europe en énergie. 3.10 Le Comité adhère aux conclusions de la communication de la Commission mentionnée ci-dessus, selon lesquelles une harmonisation complète des modèles d'aide à l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables serait actuellement prématurée.
Le Comité adhère aux déclarations du plan d'action qui prévoit le développement de nouveaux systèmes de chauffage urbain et la préservation de ceux qui existent par une utilisation de la biomasse dans le secteur du chauffage et surtout dans la cogénération. 3.15 Le Comité salue les déclarations faites par la Commission dans le plan d'action-biomasse au sujet des normes d'émission en vigueur et à venir pour l'utilisation de la biomasse (ainsi qu'au sujet de la directive sur les particules fines).
Observations particulières 4.1 Si les carburants ne représentent que 20 % des besoins énergétiques, ils proviennent presque exclusivement d'importations d'origine fossile.
Le CESE estime que le plan d'action devrait être plus nuancé en la matière et conférer ainsi une plus grande importance à la chaleur issue de la biomasse. 4.5 Le Comité s'attend à ce que lors de l'octroi et de la répartition dans les États membres des moyens issus des Fonds structurels également, le Conseil et la Commission accordent une place importante à l'accroissement des investissements dans le secteur des énergies renouvelables et en particulier de la biomasse.
Il conviendrait de prévoir l'obligation de consacrer, dans les pays membres de l'Union, une part minimale des Fonds structurels à cette fin.
Il convient que cette part des Fonds structurels atteigne en 2013, au terme de la période de programmation, 10 % à l'échelle de l'Union. 4.5.1 Dans la stratégie politique annuelle qu'il convient de saluer dans son ensemble, les énergies renouvelables sont mentionnées au sujet de la répartition des ressources allouées au développement rural, deuxième pilier de la PAC, par le FEADER.
Eu égard en particulier aux moyens très limités et aux potentialités des zones rurales, il convient de garantir qu'ici aussi, au terme de la période de programmation, en 2013, au moins 10 % des ressources soient consacrées en moyenne dans les États membres aux énergies renouvelables. 4.6 Le Comité met en exergue les affirmations émises dans le plan d'action sur les effets du découplage pour la culture de matières premières régénératives.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Directive 2004/8/CE concernant la promotion de la cogénération sur la base de la demande de chaleur utile dans le marché intérieur de l'énergie, JO L 52 du 21 février 2004. [2] Directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires - système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme. [3] COM(2005) 627 final, 7 décembre 2005. [4] Directive 2001/77/CE du 27 septembre 2001concernant la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables sur le marché intérieur de l'électricité. [5] Voir NAT/288, paragraphe 3.2.4.2. [6] Voir NAT/288, paragraphe 3.7. --------------------------------------------------
