Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la conclusion de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et le Royaume de Danemark %eacute%tendant au Danemark les dispositions du r%egrave%glement (CE) n%deg% 44/2001 du Conseil concernant la comp%eacute%tence judiciaire, la reconnaissance et l'ex%eacute%cution des d%eacute%cisions en mati%egrave%re civile et commerciale /* COM/2005/0145 final - CNS 2005/0055 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 15.4.2005 COM(2005) 145 final 2005/0055 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature de l'accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark étendant au Danemark les dispositions du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark étendant au Danemark les dispositions du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Ce règlement a remplacé la convention de Bruxelles de 1968 concernant la même matière, à laquelle le Danemark est partie.
Eu égard à la situation exposée ci-dessus, la Commission a estimé qu’il était de l’intérêt de la Communauté d’étendre au Danemark les dispositions du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil ainsi que celles du règlement (CE) nº 1348/2000 du Conseil relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale qui est étroitement lié au règlement (CE) n° 44/2001.
La Conseil a décidé le 8 mai 2003 d’autoriser à titre exceptionnel la Commission à négocier un accord avec le Danemark afin de rendre applicables au Danemark en droit international les dispositions du règlement (CE) n° 44/2001 ainsi que celles du règlement (CE) n° 1348/2000. 2.
En conséquence, l’accord parallèle contient, notamment, les dispositions suivantes: - des dispositions appropriées sur le rôle de la Cour de justice afin de garantir l’interprétation uniforme de l’instrument appliqué par l’accord parallèle entre le Danemark et les autres États membres; - un mécanisme permettant au Danemark d’accepter les modifications qui seront apportées à l’avenir par le Conseil à l’instrument de base et les dispositions d’exécution qui seront adoptées à l’avenir en vertu de l’article 202 du traité CE; - une clause prévoyant que l’accord est réputé dénoncé si le Danemark refuse d’appliquer ces futures modifications et dispositions d’exécution; - des dispositions précisant les obligations du Danemark lors de la négociation avec des pays tiers d’accords relatifs à des matières couvertes par l’accord parallèle; - la possibilité de dénoncer l’accord parallèle en en informant l’autre partie contractante. 3.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder à la notification prévue à l'article 12, paragraphe 2, de l'accord.
DÉCLARANT que la Cour de justice des Communautés européennes devrait avoir compétence pour assurer l’application et l'interprétation uniformes du présent accord y compris les dispositions du règlement Bruxelles I et de toute disposition communautaire d’exécution faisant partie du présent accord, 12.
CONSIDÉRANT qu'en vertu de l'article 300, paragraphe 7, du traité instituant la Communauté européenne, le présent accord lie les États membres; il est donc opportun que le Danemark puisse, en cas d’inobservation du présent accord par un État membre, saisir la Commission en sa qualité de gardienne du traité, SONT CONVENUS DE CE QUI SUIT: ARTICLE 1 Objet 1.
Le présent accord a pour objet d’appliquer les dispositions du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale (le «règlement Bruxelles I») et ses dispositions d’exécution aux relations entre la Communauté et le Danemark, conformément à l'article 2, paragraphe 1. 2.
ARTICLE 2 Compétence judiciaire et reconnaissance et exécution des décisions en matière civile et commerciale 1.
Les dispositions du règlement Bruxelles I, qui est annexé au présent accord et en fait partie intégrante, ainsi que ses dispositions d’exécution adoptées en vertu de l’article 74, paragraphe 2, du règlement et – dans le cas des dispositions d’exécution adoptées après l’entrée en vigueur du présent accord – appliquées par le Danemark selon les modalités prévues à l'article 4 du présent accord, et les dispositions adoptées en vertu de l'article 74, paragraphe 1, du règlement, s’appliquent, en droit international, aux relations entre la Communauté et le Danemark. 2.
La date d’entrée en vigueur du présent accord s'applique en lieu et place de la date d’entrée en vigueur du règlement mentionnée en ses articles 70, paragraphe 2, 72 et 76. 6.
ARTICLE 3 Modifications du règlement Bruxelles I 1.
Le Danemark ne participe pas à l'adoption des modifications du règlement Bruxelles I et ces modifications ne le lient pas et ne sont pas applicables à son égard. 2.
La notification est effectuée lors de l’adoption des modifications ou dans un délai de 30 jours à compter de celle-ci. 3.
les dispositions législatives danoises entrent en vigueur à la date d'entrée en vigueur des modifications du règlement ou dans un délai de 6 mois à compter de la notification, si cette dernière est ultérieure; 12.
La notification du Danemark selon laquelle le contenu des modifications y est appliqué en vertu des paragraphes 4 ou 5, crée des obligations réciproques en droit international entre le Danemark et la Communauté.
le Danemark n’émet pas de notification dans le délai de 30 jours fixé au paragraphe 2; ou 15.
les dispositions législatives danoises n’entrent pas en vigueur dans le délai fixé au paragraphe 5, le présent accord est réputé dénoncé sauf si les parties en décident autrement dans un délai de 90 jours ou, dans le cas cité au point c), si les dispositions législatives danoises entrent en vigueur dans le même délai.
ARTICLE 4 Dispositions d’exécution 1.
Le Danemark ne participe pas à l'adoption des avis du comité visé à l'article 75 du règlement Bruxelles I.
Les dispositions d’exécution adoptées en vertu de l'article 74, paragraphe 2, ne lient pas le Danemark et ne sont pas applicables à son égard. 2.
La notification a lieu à la réception des dispositions d’exécution ou dans un délai de 30 jours à compter de cette dernière. 3.
La notification indique que toutes les dispositions administratives nécessaires entrent en vigueur au Danemark à la date d'entrée en vigueur des dispositions d’exécution ou sont entrées en vigueur à la date de la notification, si cette dernière est ultérieure. 4.
le Danemark n’émet pas de notification dans le délai de 30 jours fixé au paragraphe 2; le présent accord est réputé dénoncé sauf si les parties en décident autrement dans un délai de 90 jours.
Le Danemark notifie à la Commission les textes modifiant les éléments énoncés à l'article 2, paragraphe 2, points f) à i), du présent accord.
Les accords internationaux conclus par la Communauté sur la base des dispositions du règlement Bruxelles I ne lient pas le Danemark et ne sont pas applicables à son égard. 2.
ARTICLE 6 Compétence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne l'interprétation du présent accord 1.
Lorsqu'une question relative à la validité ou à l'interprétation du présent accord est soulevée dans une affaire en instance devant une juridiction danoise, cette juridiction demande à la Cour de justice de se prononcer sur cette question chaque fois que, dans les mêmes circonstances, une juridiction d'un autre État membre de l'Union européenne serait tenue de le faire à l’égard du règlement Bruxelles I et de ses dispositions d’exécution visées à l'article 2, paragraphe 1. 2.
Le Danemark a la faculté de présenter des observations à la Cour de justice dans le cas où une juridiction d'un État membre saisit la Cour d’une question préjudicielle concernant l'interprétation de toute disposition visée à l'article 2, paragraphe 1. 5.
Cette décision est notifiée lors de l'entrée en vigueur des modifications ou dans les 60 jours suivant cette dernière.
La dénonciation prend effet 3 mois après la notification. 7.
ARTICLE 7 Compétence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne le respect du présent accord 1.
Le Danemark peut saisir la Commission d’une plainte en cas de manquement d’un État membre aux obligations lui incombant en vertu du présent accord. 3.
ARTICLE 8 Application territoriale 1.
Le présent accord s'applique aux territoires visés à l'article 299 du traité instituant la Communauté européenne. 2.
ARTICLE 9 Dispositions transitoires 1.
si l'action dans l'État membre d'origine a été intentée après l'entrée en vigueur de la convention de Bruxelles ou de la convention de Lugano tant dans l'État membre d'origine que dans l'État membre requis; 19.
ARTICLE 10 Relations avec le règlement Bruxelles I 1.
en matière de compétence, lorsque le défendeur est domicilié au Danemark ou lorsque les articles 22 ou 23 du règlement, applicables aux relations entre la Communauté et le Danemark en vertu de l'article 2 du présent accord, confèrent la compétence aux juridictions danoises; 21.
en cas de litispendance ou de demandes connexes au sens des articles 27 et 28 du règlement Bruxelles I, applicables aux relations entre la Communauté et le Danemark en vertu de l'article 2 du présent accord, lorsque les actions sont intentées dans un État membre autre que le Danemark et au Danemark; 22.
ARTICLE 11 Dénonciation du présent accord 1.
Le présent accord prend fin si le Danemark informe les autres États membres qu'il ne souhaite plus se prévaloir des dispositions de la partie I du protocole sur la position du Danemark (cf.
ARTICLE 12 Entrée en vigueur 1.
ARTICLE 13 Authenticité des textes Le présent accord est établi en deux exemplaires en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettonne, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacune de ces versions linguistiques faisant également foi.
Annexe Règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, tel que modifié par le règlement (CE) n° 1496/2002 de la Commission du 21 août 2002 modifiant l'annexe I (règles de compétence nationales visées à l'article 3, paragraphe 2, et à l'article 4, paragraphe 2) et l'annexe II (liste des juridictions ou autorités compétentes) du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, et par le règlement (CE) n° 1937/2004 de la Commission du 9 novembre 2004 modifiant les annexes I, II, III et IV du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale [1] JO C [...] du [...], p. [...]. [2] JO L 12 du 16.1.2001, p. 1. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] JO L 12 du 16.1.2001, p.1. [6] JO L 299 du 31.12.1972, p. 32.
JO L 304 du 30.10.1978, p. 1.
JO L 388 du 31.12.1982, p. 1.
JO L 285 du 3.10.1989, p. 1.
JO C 15 du 15.1.1997, p. 1.
Pour la version consolidée, voir JO C 27 du 26.1.1998, p. 1. [7] JO L 319 du 25.11.1988, p. 9. [8] JO L 12 du 16.1.2001, p. 1. [9] JO L 204 du 2.8.1975, p. 28, JO L 304 du 30.10.1978, p. 1, JO L 388 du 31.12.1982, p. 1, JO L 285 du 3.10.1989, p. 1, JO C 15 du 15.1.1997, p. 1.
Pour la version consolidée, voir JO C 27 du 26.1.1998, p. 28.
