La section 2 s’attache à définir les objectifs au regard des thèmes prioritaires du concept stratégique portant sur la lutte contre la criminalité organisée.
L’annexe 1 énumère les mesures de mise en œuvre du concept stratégique portant sur la criminalité organisée, prévoit les instances responsables, indique les dates cibles et fixe les priorités.
L’annexe 2 énumère et résume les récentes communications et conclusions du Conseil sur le sujet.
L’annexe 3 expose en détail le suivi donné à l’évaluation à mi-parcours de la stratégie du millénaire.
Le futur système européen de statistiques criminelles devrait recueillir des informations auprès des services répressifs, ainsi que des données quantitatives sur la base de sondages effectués auprès des citoyens et des entreprises, et mesurer le niveau de criminalité et de victimisation au sein de groupes spécifiques afin d’aider à la prise de décisions dans différents domaines politiques.
La Commission présentera une communication consacrée à la lutte contre la traite des êtres humains en 2005, qui adoptera une approche intégrée, axée sur les droits humains et centrée sur la victime. 15.
Pour répondre aux considérations d’ordre juridique, la Commission présentera en 2005 une proposition de directive, qui constitue l’instrument juridique adéquat. 20.
Renforcer les instruments permettant d’aborder les aspects financiers de la criminalité organisée 22.
Le protocole de la convention de 2000 relative à l'entraide judiciaire en matière pénale vise à faciliter la coopération en matière d’enquêtes financières transfrontalières.
Le Conseil européen a souligné dans le programme de La Haye que le renforcement de la liberté, de la sécurité et de la justice passe par une approche innovante de l' échange transfrontière d'informations en matière répressive .
La Commission présentera une proposition législative à ce sujet en 2005. 28.
Renforcer la coopération interinstitutionnelle et interjuridictionnelle 29.
Le potentiel d’Eurojust [28] et d’ Europol en matière de lutte contre la criminalité organisée doit encore être pleinement exploité par les États membres.
La mise en œuvre du système d’information Europol dans tous les États membres facilitera l’accès d’Europol aux informations relatives à la criminalité organisée. 33.
Améliorer le suivi et l'évaluation 37.
La Commission considère que l’évaluation revêt une importance fondamentale et présentera son opinion à ce sujet en 2006, eu égard à l' article III-260 du traité constitutionnel.
Il convient d’approfondir la stratégie 2004-2006 d’Europol en matière de relations extérieures[35] et Eurojust devrait développer sa propre stratégie dans ce domaine.
Il pourrait sinon faire l’objet d’une évaluation distincte, cadrant avec le processus annuel de définition des priorités stratégiques en matière de lutte contre la criminalité organisée au niveau de l’UE. 48.
Une évaluation spécifique du concept stratégique est recommandée à la fin de l’année 2006 afin de fournir un point de référence avant la mise en œuvre des perspectives financières 2007-2013 et en vue de l’entrée en vigueur du traité constitutionnel. [1] JO C 53 du 3.3.2005, p.1 [2] Programme d'action relatif à la criminalité organisée (JO C 251 du 15.8.1997), résolution du Conseil relative à la prévention de la criminalité organisée (JO C 408 du 29.12.1998) et plan d’action de Vienne (JO C 19 du 23.1.1999) [3] JO C 124 du 3.5.2000. [4] Doc. 15050/04 CRIMORG 138; doc. 13463/2/04 REV2 CRIMORG 105. [5] Voir l’action commune relative à l'incrimination de la participation à une organisation criminelle dans les États membres de l'Union européenne (JO L 333 du 9.12.1998); le document 6204/2/97 ENFOPOL 35 REV 2 et l’article 2 de la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée (A/RES/55/25). [6] Notamment les initiatives visées dans le programme de La Haye, p.
