Lors de sa 416ème session plénière des 6 et 7 avril 2005 (séance du 7 avril 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 97 voix pour, 58 voix contre et 15 abstentions: 1.
De la même manière, le débat sur la forme à donner aux régimes sociaux de demain ne peut se dérouler dans la seule perspective du marché intérieur et des impératifs budgétaires mais doit envisager les systèmes dans leur globalité et tenir compte des objectifs qu'ils poursuivent. 1.6 Cet avis repose également sur les "25 constats" de l'Observatoire du Marché unique publiés à l'occasion du dixième anniversaire de la création de l'Observatoire (une brochure publiée en octobre 2004 et intitulée "Où en est le Marché unique élargi? 25 constats de l'Observatoire du Marché unique").
Depuis le 1er mai 2004, cette opération concerne un grand marché de 25 États.
Les milieux socioéconomiques concernés devraient prendre de nouvelles initiatives pour être pleinement acteurs de cette ouverture. 8.6 Un avis adopté le 10 février 2005 présente les commentaires apportés par le Comité sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les services dans le Marché intérieur (CESE 137/2005). [13] 9.
Bruxelles, 7 avril 2005.
Résultat du vote Voix pour: 67 Voix contre: 68 Abstentions: 9 Modifier comme suit le paragraphe 8.2: "En général le potentiel du marché des services est encore largement inexploité en raison d'exigences nationales incompatibles avec la libre prestation de services.
est devenue indispensable du fait a) de l'internationalisation des échanges, avec les négociations OMC en cours sur les services, b) de l'euro, qui accroît la concurrence et les exigences d'un Marché unique des services." Exposé des motifs Les raisons avancées ici en faveur de la création du marché unique européen (internationalisation, concurrence induite par l'introduction de l'euro et élargissement) ne sont pas probantes, et n'ont d'ailleurs pas été soulevées comme présenté ici au cours des débats dans le cadre de l'élaboration de l'avis du CESE sur la proposition de directive relative aux services dans le marché intérieur.
Résultat du vote Voix pour: 76 Voix contre: 77 Abstentions: 9 Compléter le point 8.7 comme suit: "Un avis adopté le 10 février 2005 présente les commentaires apportés par le Comité sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les services dans le Marché intérieur (CESE 137/2005) [3].
Résultat du vote Voix pour: 58 Voix contre: 114 Abstentions: 4 Ajouter un nouveau paragraphe 9.4 "Si d'authentiques préoccupations relatives à l'environnement ou à la protection des consommateurs doivent être respectées et entièrement appuyées, le Comité voudrait souligner que certains États membres peuvent avancer fallacieusement de telles considérations afin de résister à la mise en œuvre de la législation communautaire ou de maintenir une législation nationale contraire aux principes du Marché unique".
Résultat du vote Voix pour: 80 Voix contre: 83 Abstentions: 10 Les passages suivants de l'avis de section ont été rejetés au profit d'amendements adoptés par l'Assemblée mais ont obtenu au moins un quart des voix exprimées: 2.1 S'agissant du Marché unique, les priorités des six Présidences sont centrées autour de la stratégie de Lisbonne.
Depuis le 1er mai 2004, cette opération concerne un grand marché de 25 États.
Résultat du vote Voix pour: 53 Voix contre: 72 Abstentions: 3 3.3 Un accord interinstitutionnel [5] conclu le 16 décembre 2003 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission a, pour la première fois, défini et encadré l'autorégulation et la corégulation au sein du Marché unique.
Résultat du vote Voix pour: 50 Voix contre: 83 Abstentions: 3 8.6 L'achèvement du Marché unique demeure un objectif principal auquel s'ajoute la démarche bien accueillie visant à ouvrir le marché de l'UE à la compétition internationale dans le cadre du cycle de négociations de l'OMC lancé à Doha.
Résultat du vote Voix pour: 68 Voix contre: 85 Abstentions: 10 9.1.1 Le CESE estime que la Commission européenne devrait faire une pause législative, afin de donner aux États membres suffisamment de temps, en particulier, pour transposer dans le droit national les mesures du plan d'action des services financiers et vérifier leur efficacité.
