et Mannesman Boru Endüstrisi AS., deux sociétés implantées en Turquie dont les exportations vers la Communauté de certains tubes et tuyaux soudés, en fer ou en acier non allié sont soumises à un taux de droit antidumping individuel de 5,0 % en vertu du règlement susmentionné, ont informé la Commission que le 20 juin 2005, la société résultant de leur fusion (Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS), a changé de dénomination et pris le nom de Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi.
et Mannesman Boru Endüstrisi AS..
Le code additionnel Taric A332 précédemment attribué à Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS.
s'applique désormais à Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi.
Le code additionnel Taric A333 précédemment attribué à Mannesman Boru Endüstrisi AS.
ne s'applique plus. [1] JO L 259 du 27.9.2002, p. 8. --------------------------------------------------
