Avis du Comité consultatif en matière de concentrations, rendu lors de sa 135 ème réunion du 6 décembre 2005 , concernant un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3696 — E.ON/MOL (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Avis du Comité consultatif en matière de concentrations, rendu lors de sa 135ème réunion du 6 décembre 2005, concernant un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3696 — E.ON/MOL (2006/C 223/08) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, aux fins d'analyser la présente opération, les marchés de produits en cause sont: Dans le secteur gazier: a) le transport de gaz; b) la distribution de gaz; c) le stockage de gaz; d) la fourniture de gaz aux négociants; e) la fourniture de gaz aux sociétés régionales de distribution (%quot%SRDs%quot%); f) la fourniture de gaz aux grandes centrales électriques; g) la fourniture de gaz aux grands clients industriels (avec une consommation horaire supérieure à 500 m3/heure); h) la fourniture de gaz aux petits clients industriels et commerciaux (avec une consommation horaire de moins de 500 m3/heure); et i) la fourniture de gaz aux clients résidentiels.
Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'entité fusionnée a une position dominante sur les marchés suivants dans le secteur gazier: a) la fourniture de gaz aux négociants en Hongrie; b) la fourniture de gaz aux SRDs en Hongrie; c) la fourniture de gaz aux grandes centrales électriques en Hongrie; et d) le stockage de gaz en Hongrie. 8.
