Forme de l'aide: subvention Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date de la décision: 30 avril 2001 État membre: France No de l'aide: N 88/2001 Titre: Remboursement des cotisations d'allocations familiales et ASSEDIC aux entreprises maritimes Objectif: Améliorer la compétitivité de la marine marchande française face à la concurrence internationale Budget: environ 22,8 millions d'euros par an Intensité de l'aide: 100 % des cotisations d'allocations familiales et ASSEDIC payées par les armateurs pour leurs marins embarqués.
Durée: Illimitée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date de la décision: 20 octobre 2004 Etat membre: Italie No de l'aide: N 114/2004 Titre: Régime d'imposition forfaitaire sur la base du tonnage en faveur de compagnies de transport maritime. —Jusqu'à 1000 tonneaux nets | 0,90 EUR par 100 NT | —Entre 1001 et 10000 tonneaux nets | 0,70 EUR par 100 NT | —Entre 10001 et 25000 tonneaux nets | 0,40 EUR par 100 NT | —Plus de 25001 tonneaux nets | 0,20 EUR par 100 NT. | Objectif: Ce régime exige l'inscription préalable des navires à un des registres maritimes italiens.
La région flamande va subventionner l'acquisition d'installations de manutention qui seront mises à la disposition des communes et des intercommunales (associations de collectivités locales).
Le budget s'élèvera à 7,432 millions d'euros.
Aide à l'investissement: au maximum 30 % de l'investissement.
Le montant de la prime aux services de conseil est fixé à 50 % des honoraires du conseil agrée sans que ce montant n'excède 50000 euros par entreprise sur trois ans.
Objectif: Soutien à la production cinématographique a) Zákon č. 303/1995 Z.z.
