Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% l'application de certaines lignes directrices pour les cr%eacute%dits %agrave% l'exportation b%eacute%n%eacute%ficiant d'un soutien public /* COM/2006/0456 final - ACC 2006/0167 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.9.2006 COM(2006) 456 final/2 2006/0167 (ACC) CORRIGENDUM Absence de l’acronyme.Annule et remplace la page de couverture et la première page de l’acte du document COM(2006) 456 final, du 10.8.2006.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à l'application de certaines lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La Communauté est partie à l'arrangement relatif à des lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public (ci-après dénommé «l'arrangement») conclu dans le cadre de l'OCDE.
La version actuelle de l'arrangement applicable dans la Communauté est la décision 2001/76/CE du 22 décembre 2000, modifiée par la décision 2002/634/CE du Conseil du 22 juillet 2002 en ce qui concerne les crédits à l'exportation de navires.
Le texte modifié est entré en vigueur début décembre 2005 et constitue désormais le cadre de référence dans le domaine des crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public.
La Commission invite donc le Conseil à adopter une nouvelle décision approuvant le texte modifié de l'arrangement et assurant son application dans le droit communautaire. | 120 | Contexte général L'objectif principal de l'arrangement relatif à des lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public est de réglementer le rôle des gouvernements dans les crédits à l'exportation, de sorte que les exportations reflètent la qualité et les prix plutôt que les conditions de soutien public les plus favorables, et, partant, d'établir des conditions de concurrence égales pour tous les exportateurs.
L'arrangement a contribué à empêcher les distorsions de concurrence liées aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public.
Il convient donc de remplacer la décision 2001/76/CE par la présente décision qui reprend à l'annexe le texte consolidé et modifié de l'arrangement, et d'abroger les décisions 2001/77/CE et 2002/634/CE. | 140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union La proposition présente une nature très technique et ne traite que des règles financières/d'assurance applicables aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public visés par l'arrangement de l'OCDE.
Elle est cohérente avec les politiques et les objectifs de l'Union et n'a aucun impact direct sur les droits fondamentaux. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | Les parties intéressées ont d'ores et déjà été consultées au cours des négociations qui ont conduit à l'adoption de la nouvelle version de l'arrangement. | Obtention et utilisation d'expertise | 221 | Domaines scientifiques / d'expertise concernés Financement/assurances/commerce international | 222 | Méthodologie utilisée Négociation | 223 | Principales organisations / experts consultés OCDE | 2249 | Synthèse des avis reçus et utilisés L'existence de risques potentiellement graves, aux conséquences irréversibles, n'a pas été mentionnée. | 225 | Sans objet.
Le texte communautaire reflète exactement le consensus atteint pas les experts au niveau de l'OCDE. | 226 | Moyens utilisés pour mettre les résultats de l'expertise à disposition du public Le texte intégral de l'arrangement est disponible sur le site Internet de l'OCDE consacré aux crédits à l'exportation: http://webdomino1.oecd.org/olis/2005doc.nsf/Linkto/td-pg(2005)38-final | 230 | Analyse d'impact Sans objet (impact très limité dans la mesure où les changements par rapport à la version précédente sont mineurs). | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées La Commission invite le Conseil à adopter le projet de décision approuvant le texte modifié de l'arrangement et assurant son application dans le droit communautaire.
L'arrangement n'a pas d'impact direct à d'autres niveaux. | Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): autres. | 342 | D'autres moyens ne seraient pas appropriés pour la ou les raison(s) suivante(s): L'instrument utilisé jusqu'à présent pour la mise en œuvre de l'arrangement dans le droit communautaire est celui d'une décision du Conseil. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 409 | La proposition n'aura pas d'incidence sur le budget de la Communauté. | INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES | 510 | Simplification | 511 | La proposition poursuit la simplification de la législation. | 512 | La décision proposée du Conseil actualise et remplace deux décisions antérieures. | 520 | Abrogation de la législation existante L'adoption de la proposition entraînera l'abrogation de la législation en vigueur. | E-5478 | 1. 2006/0167 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à l'application de certaines lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) La Communauté est partie à l'arrangement relatif à des lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public conclu dans le cadre de l'OCDE, ci-après dénommé «l'arrangement». (2) En vertu de la décision 2001/76/CE du Conseil du 22 décembre 2000 remplaçant la décision du 4 avril 1978 sur l'application de certaines lignes directrices dans le domaine des crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public[1] et de la décision 2001/77/CE du Conseil du 22 décembre 2000 relative à l'application des principes d'un accord-cadre en matière de financement de projets dans le domaine des crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public[2], les lignes directrices de l'arrangement et les règles spécifiques relatives au financement de projets s'appliquent dans la Communauté. (3) Les participants à l'arrangement ont décidé de modifier et de rationaliser celui-ci.
Article 2 Les décisions 2001/76/CE et 2001/77/CE sont abrogées.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ANNEXE ARRANGEMENT POUR LES CRÉDITS À L'EXPORTATION BÉNÉFICIANT D'UN SOUTIEN PUBLIC TABLE DES MATIÈRES CHAPITRE I: DISPOSITIONS GÉNÉRALES 12 1.
RENSEIGNEMENTS À LA DISPOSITION DES NON-PARTICIPANTS 12 5.
CHAMP D'APPLICATION 13 6.
ACCORDS SECTORIELS 13 7.
SUIVI 14 CHAPITRE II: CONDITIONS ET MODALITÉS FINANCIÈRES DES CRÉDITS À L'EXPORTATION 15 10.
ACOMPTE, SOUTIEN PUBLIC MAXIMUM ET DÉPENSES LOCALES 15 11.
CLASSIFICATION DES PAYS POUR LE DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT 16 12.
DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT 16 13.
CONDITIONS DE REMBOURSEMENT POUR LES CENTRALES ELECTRIQUES NON NUCLEAIRES 17 14.
REMBOURSEMENT DU PRINCIPAL ET PAIEMENT DES INTERETS 17 15.
TAUX D'INTERET, TAUX DE PRIMES ET AUTRES REDEVANCES 19 16.
DUREE DE VALIDITE DES CREDITS A L'EXPORTATION 19 17.
ALIGNEMENT 19 19.
VALIDITE DES TICR 21 22.
APPLICATION DES TICR 21 23.
PRIME POUR RISQUE DE CREDIT 21 24.
TAUX DE PRIMES MINIMUMS POUR LE RISQUE PAYS ET LE RISQUE SOUVERAIN 21 25.
CLASSIFICATION DES INSTITUTIONS MULTILATERALES ET REGIONALES 25 27.
EXCLUSION DE CERTAINS ELEMENTS DU RISQUE PAYS ET TECHNIQUES D'ATTENUATION DU RISQUE PAYS 25 29.
PRINCIPES GENERAUX 28 31.
EXEMPTIONS DE L'ELIGIBILITE D'UN PAYS OU D'UN PROJET A DES CREDITS D'AIDE LIEE 32 37.
CALCUL DU NIVEAU DE CONCESSIONNALTIE DE CREDITS D'AIDE LIEE 33 38.
DUREE DE VALIDITE D'UNE AIDE LIEE 34 39.
NOTIFICATIONS 36 41.
CONSULTATIONS SPECIALES 37 SECTION 2: PROCÉDURES DE NOTIFICATION DES CRÉDITS À L'EXPORTATION 37 44.
NOTIFICATION PREALABLE AVEC DISCUSSION 37 45.
NOTIFICATION PREALABLE SANS DISCUSSION 38 SECTION 3: PROCÉDURES EN MATIÈRE D'AIDE LIÉE RELATIVE AUX ÉCHANGES 38 46.
NOTIFICATION PREALABLE 38 47.
OBJECTIF DES CONSULTATIONS 39 49.
PORTEE DES DEMANDES DE RENSEIGNEMENT 41 53.
CONTENU DES REPONSES 41 54.
CONSULTATIONS DE VIVE VOIX 42 55.
b) L'arrangement vise à encourager des règles de jeu uniformes en matière de soutien public, tel qu'il est défini à l'article 5 a), afin d'encourager une concurrence entre exportateurs qui soit fondée sur la qualité et le prix des biens et des services exportés plutôt que sur les conditions financières les plus favorables qui bénéficient d'un soutien public. 2.
STATUT L'arrangement, qui a été élaboré dans le cadre de l'OCDE, est entré en vigueur en avril 1978 pour une durée indéterminée.
a) Le soutien financier peut être accordé sous différentes formes: 1) garantie ou assurance des crédits à l'exportation (garantie pure); 2) soutien financier public: - crédit/financement direct et refinancement, ou - soutien de taux d'intérêt; 3) toute combinaison des formes ci-dessus.
b) L'arrangement s'applique à l'aide liée; les procédures énoncées au chapitre IV s'appliquent aussi à l'aide non liée relative aux échanges.
c) L'arrangement ne s'applique pas aux exportations de matériel militaire ni de produits agricoles.
Lorsque l'accord sectoriel ne comporte pas une disposition correspondante à celle de l'arrangement, tout participant à cet accord sectoriel applique la disposition de l'arrangement. 7.
FINANCEMENT DE PROJETS A) Pour les transactions qui répondent aux critères énoncés à l'appendice 1 de l'annexe X, les participants peuvent appliquer les conditions et modalités visées à l'annexe X à l'exportation de biens ou de services.
Le retrait prend effet 180 jours civils après réception de l'avis par le secrétariat. 9.
CHAPITRE II: CONDITIONS ET MODALITÉS FINANCIÈRES DES CRÉDITS À L'EXPORTATION Les conditions et modalités financières des crédits à l'exportation englobent toutes les dispositions exposées dans le présent chapitre, qui doivent être lues ensemble.
c) Sauf dans les cas prévus aux alinéas b) et d), les participants n'accordent pas de soutien public supérieur à 85 % du montant du contrat d'exportation, biens et services fournis en provenance d'un pays tiers compris, mais dépenses locales non comprises.
d) Les participants peuvent accorder un soutien public pour les dépenses locales à condition de respecter les conditions suivantes: 1) globalement, le soutien public total fourni en application des alinéas c) et d) ne doit pas dépasser 100 % du montant du contrat d'exportation.
Tous les autres pays entrent dans la catégorie II.
Ce pays est classé en fonction de ces estimations, à moins que les participants n'en décident autrement. 3) Si un pays est reclassé conformément aux dispositions de l'article 11 a), ce reclassement prend effet deux semaines après communication par le secrétariat à tous les participants des conclusions tirées des données susmentionnées de la Banque mondiale. 4) Lorsque la Banque mondiale publie des données révisées, il n'en est pas tenu compte pour ce qui concerne l'arrangement.
DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT Sans préjudice de l'article 13, le délai maximum de remboursement varie selon le classement du pays de destination, qui obéit aux critères visés à l'article 11.
a) Pour les pays de la catégorie I, le délai maximum de remboursement est de cinq ans; il peut être convenu de le porter jusqu'à huit ans et demi en suivant les procédures de notification préalable visées à l'article 45.
b) Pour les pays de la catégorie I, le délai maximum de remboursement est de dix ans.
c) Lorsqu'un contrat implique plusieurs pays de destination, les participants doivent s'efforcer de définir une attitude commune conformément aux procédures visées aux articles 55 à 60, afin de parvenir à un accord sur les délais appropriés. 13.
Tout participant qui a l'intention d'accorder son soutien à un crédit comportant un délai de remboursement supérieur à celui qui est prévu à l'article 12, devra en donner notification préalable conformément à la procédure visée à l'article 45.
REMBOURSEMENT DU PRINCIPAL ET PAIEMENT DES INTERETS a) Le principal d'un crédit à l'exportation est remboursable en versements égaux.
c) Lorsque des crédits à l'exportation sont fournis à l'appui d'opérations de crédit-bail, le montant du principal et des intérêts peut être remboursé en versements égaux, au lieu du seul montant du principal, comme indiqué à l'alinéa a).
d) Exceptionnellement et sous réserve que cela soit dûment justifié, la fourniture de crédits à l'exportation pourra se faire à des conditions autres que celles énoncées ci-dessus aux alinéas a) à c).
e) Les intérêts dus après le point de départ du crédit ne sont pas capitalisés. 15.
TAUX D'INTERET, TAUX DE PRIMES ET AUTRES REDEVANCES a) Les intérêts ne comprennent pas: 1) les paiements sous forme de primes ou d'autres frais d'assurance ou de garantie de crédits fournisseurs ou acheteurs; 2) les paiements sous forme de frais ou commissions bancaires associés au crédit à l'exportation, à l'exclusion des commissions bancaires annuelles ou semestrielles qui sont payables tout au long de la période de remboursement et 3) les retenues fiscales à la source imposées par le pays importateur.
DUREE DE VALIDITE DES CREDITS A L'EXPORTATION Les modalités et conditions financières d'une opération individuelle de crédit à l'exportation ou d'une ligne de crédit, autres que la durée de validité des taux d'intérêt commerciaux de référence (TICR) visée à l'article 21, ne sont pas fixées pour une période excédant six mois avant l'engagement final. 17.
Les modalités et conditions financières accordées en vertu du présent article sont considérées comme étant en conformité avec les dispositions des chapitres I, II et, le cas échéant, des annexes I, II, III, IV et X. 19.
TAUX D'INTERET FIXES MINIMUMS DANS LE CADRE D'UN SOUTIEN FINANCIER PUBLIC a) Les participants qui accordent un soutien financier public sous forme de prêts à taux fixe doivent appliquer les taux d'intérêt commerciaux de référence (TICR) applicables comme taux d'intérêt minimums.
Ces TICR sont des taux d'intérêts établis selon les principes suivants: 1) les TICR doivent représenter les taux d'intérêt finals des prêts commerciaux sur le marché national de la monnaie en question; 2) les TICR doivent correspondre étroitement au taux offert à un emprunteur national de première catégorie; 3) les TICR doivent être fondés sur le coût d'un financement à taux d'intérêt fixe; 4) les TICR ne doivent pas fausser les conditions de la concurrence sur le marché national et 5) les TICR doivent correspondre étroitement au taux applicable aux emprunteurs étrangers de première classe.
Une marge de 20 points de base est ajoutée au TICR si les conditions et modalités du soutien financier sont fixées avant la date de signature du contrat. 22.
b) En cas de remboursement anticipé volontaire de tout ou partie d'un prêt, l'emprunteur indemnise l'institution gouvernementale qui apporte son soutien financier public pour tous les coûts et pertes découlant de ce remboursement anticipé et, notamment, pour le coût que lui occasionne le remplacement de la partie des rentrées à taux fixe interrompues par le remboursement anticipé. 23.
d) Les pays «à plus haut risque» de la catégorie 7 doivent, en principe, être assujettis à des taux de primes supérieurs aux TPM établis pour cette catégorie; ces taux de primes doivent être déterminés par le participant qui offre le soutien public.
e) En calculant le TPM d'une opération, la classification du risque pays à appliquer doit être celle du pays de l'acheteur, sauf dans les conditions suivantes: - si une sûreté revêtant la forme d'une garantie irrévocable, inconditionnelle, à vue, juridiquement valable et applicable à l'obligation de remboursement de l'intégralité de la dette pendant toute la durée du crédit est fournie par une entité, solvable au regard de l'ampleur de la dette garantie, d'un pays tiers, auquel cas la classification du risque pays à appliquer peut être celle du pays où le garant est situé, ou - une institution multilatérale ou régionale telle que celles qui sont visées à l'article 26 agit en qualité d'emprunteur ou de garant de l'opération, auquel cas la classification du risque pays à appliquer peut être celle de l'institution multilatérale ou régionale spécifique en cause.
f) Les critères et conditions relatifs à l'application d'une classification des risques pays conformément aux situations décrites aux premier et deuxième tirets de l'article 24 e) sont énoncés à l'annexe VII.
i) Le participant qui applique le TPM dans le cas visé ci-dessus au premier tiret de l'alinéa e) qui aboutit à un taux de prime inférieur au TPM applicable au pays de l'acheteur doit en donner notification préalable conformément à l'article 44 a).
Les participants qui appliquent le TPM dans le cas visé au deuxième tiret de l'article 24 e) ou à l'article 24 g) doit en donner notification préalable conformément à l'article 45 a). 25.
Des TPM ont été établis pour les catégories 1 à 7, mais non pour la catégorie 0, le niveau de risque pays étant jugé négligeable pour les pays de cette catégorie.
c) Les pays de l'OCDE à haut revenu, tels que définis par la Banque mondiale sur une base annuelle d'après le RNB par habitant, sont classés dans la catégorie 0. - Aux fins des TPM, tout pays de l'OCDE classé dans la catégorie 0 en vertu de son statut de pays à haut revenu devra rester classé dans cette catégorie jusqu'à ce que son RNB soit resté inférieur au seuil en vigueur pour les pays à haut revenu pendant deux années consécutives, date à laquelle la classification de ce pays devra être réexaminée conformément aux dispositions de l'article 25 d) à f). - Tout pays de l'OCDE dont le RNB est supérieur au seuil en vigueur pour les pays à haut revenu pendant deux années consécutives sera, par définition, classé dans la catégorie 0.
Cette classification prendra immédiatement effet aussitôt que le secrétariat aura communiqué le statut d'un pays déterminé par la Banque mondiale. - D'autres pays jugés présenter un niveau de risque similaire pourront aussi être classés dans la catégorie 0.
Lorsqu'un pays est déclassé ou reclassé, les participants devront appliquer les taux de primes correspondant ou supérieurs aux TPM applicables à la nouvelle catégorie de risques pays au plus tard cinq jours ouvrables après communication de ce nouveau classement par le secrétariat.
Ce facteur se calcule comme suit: a) En ce qui concerne l'exclusion de certains éléments du risque crédit pays de la couverture publique des crédits à l'exportation: - lorsque seuls les trois premiers éléments du risque crédit pays, énoncés à l'article 25 a), sont entièrement exclus du champ d'application de la couverture, un FAE de 0,5 peut être appliqué; - lorsque seuls les quatrième et cinquième éléments du risque crédit pays, énoncés à l'article 25 a), sont entièrement exclus du champ d'application de la couverture, un FAE de 0,2 peut être appliqué.
b) En ce qui concerne les techniques d'atténuation du risque pays ci-après, le FAE applicable, de même que les critères et les conditions dans lesquels le FAE peut être appliqué sont énoncés à l'annexe VIII: - flux à terme à l'étranger associés à un compte séquestre bloqué à l'étranger; - sûreté à l'étranger aux conditions du marché; - sûreté fondée sur les actifs détenus hors du pays du débiteur; - financement garanti par les actifs et fondé sur les actifs; - cofinancement avec les institutions financières internationales; - financement en monnaie locale; - assurance ou garantie conditionnelle d'un pays tiers; - débiteur représentant un meilleur risque que l'État.
d) Le participant qui applique le TPM dans les cas visés aux alinéas a) à c) de l'article 28 devra en donner notification préalable conformément aux dispositions de l'article 44 a).
e) La liste de techniques d'atténuation/d'exclusion figurant à l'article 28 b) n'est nullement exhaustive; conformément aux dispositions de l'article 66, les participants doivent suivre et réexaminer l'expérience acquise relative à l'utilisation de ces techniques et, notamment, les critères, conditions et circonstances applicables, ainsi que les FAE décrits à l'annexe VIII. 29.
CHAPITRE III: DISPOSITIONS CONCERNANT L'AIDE LIÉE 30.
Elles se caractérisent toutes principalement par: - une composante libérale qui est reliée en droit ou en fait à la composante non libérale; - une seule composante ou l'ensemble du financement qui constitue effectivement l'aide liée et - des ressources libérales qui ne peuvent être octroyées que si le pays bénéficiaire accepte la composante non libérale qui leur est reliée.
b) L'association ou la liaison «en fait» est déterminée par des facteurs tels que: - l'existence d'une entente officieuse entre le bénéficiaire et l'organisme donneur; - l'intention du donneur de rendre un financement composite plus acceptable en utilisant des fonds d'APD; - la liaison effective de l'ensemble de l'opération de financement à des achats dans le pays donneur; - le degré de liaison de l'APD et les modalités de l'appel d'offres ou du contrat passé pour chaque opération de financement ou - toute autre pratique, identifiée par le CAD ou les participants, dans laquelle il existe une liaison de facto entre deux composantes au moins du financement.
Ce pays est classé en fonction de ces estimations, à moins que les participants n'en décident autrement. 3) Si, en vertu des dispositions de l'article 33 a), un changement intervient dans l'éligibilité d'un pays à l'aide liée, le reclassement de ce pays prendra effet deux semaines après communication par le secrétariat à tous les participants des conclusions tirées des données susmentionnées de la Banque mondiale.
Le classement d'un pays peut néanmoins être modifié par l'adoption d'une attitude commune conformément aux procédures appropriées visées dans les articles 55 à 60, et les participants envisagent avec un préjugé favorable toute modification due à des erreurs ou omissions affectant les chiffres et reconnues durant l'année civile où les chiffres ont été communiqués pour la première fois par le secrétariat. 5) Indépendamment du classement des pays pouvant ou non être admis au bénéfice de l'aide liée, les participants devraient éviter d'accorder tout crédit d'aide liée à l'exception de dons purs et simples, de l'aide alimentaire et de l'aide humanitaire, ainsi que de l'aide destinée à atténuer les effets d'accidents nucléaires ou d'autres graves accidents industriels ou à éviter qu'ils surviennent, au Belarus, à la Bulgarie, à la Fédération de Russie, à la Roumanie et à l'Ukraine.
NIVEAU MINIMUM DE CONCESSIONNALITE DE L'AIDE LIEE Les participants n'accordent pas de crédits d'aide liée assortis d'un niveau de concessionnalité inférieur à 35 %, ou à 50 % si le pays bénéficiaire est un pays moins avancé (PMA), sauf dans les cas ci-après, qui sont aussi exemptés des procédures de notification visées à l'article 47 a): a) assistance technique: aide liée dont la composante «aide publique au développement» consiste exclusivement en une coopération technique, lorsque cette composante présente moins de 3 % de la valeur totale de l'opération ou moins d'un million de droits de tirage spéciaux (DTS), le chiffre à retenir étant le plus faible des deux; b) petits projets: projets d'équipement d'une valeur inférieure à un million de droits de tirage spéciaux (DTS) qui sont financés intégralement par des dons d'aide au développement. 36.
EXEMPTIONS DE L'ELIGIBILITE D'UN PAYS OU D'UN PROJET A DES CREDITS D'AIDE LIEE a) Les dispositions des articles 33 et 34 ne s'appliquent pas aux crédits d'aide liée dont le niveau de concessionnalité est égal ou supérieur à 80 %, à l'exception des crédits d'aide liée qui font partie d'un financement mixte associé tel que décrit à l'article 32.
b) Les dispositions de l'article 34 ne s'appliquent pas aux crédits d'aide liée d'un montant inférieur à deux millions de DTS, à l'exception des crédits d'aide liée qui font partie d'un financement mixte associé, tel que décrit à l'article 32.
d) Nonobstant les dispositions des articles 33 et 34, un participant peut, exceptionnellement, accorder son soutien par l'un des moyens suivants: - la procédure en matière d'attitudes communes définie à l'annexe XI aux articles 55 à 60; - une justification pour des raisons d'aide assortie d'un large appui des participants, telle qu'elle est décrite aux articles 48 et 49; - une lettre adressée au secrétaire général de l'OCDE, conformément aux procédures visées à l'article 50, les participants comptant bien qu'il s'agira d'une procédure exceptionnelle et rarement utilisée. 37.
c) Dans le calcul du niveau de concessionnalité global d'une opération de financement mixte, sont considérés comme nuls les niveaux de concessionnalité des crédits, concours et versements suivants: - crédits à l'exportation conformes à l'arrangement; - autres concours financiers fournis aux conditions du marché ou à des conditions voisines; - autres apports du secteur public comportant un niveau de concessionnalité inférieur au minimum autorisé prévu à l'article 35, sauf en cas d'alignement et - acompte versé par l'acheteur.
e) Les dépenses locales et les achats dans des pays tiers ne sont pris en compte dans le calcul du niveau de concessionnalité que s'ils sont financés par le pays donneur.
g) Le taux d'actualisation pour un prêt d'aide donné est celui qui est en vigueur au moment de la notification.
Dans le cas d'opérations individuelles, y compris celles qui sont notifiées dans le cadre d'un protocole d'aide, d'une ligne de crédit d'aide ou d'un accord similaire, la validité commence à la date de notification de l'engagement conformément aux articles 46 ou 47, le cas échéant.
c) Une prorogation de ces protocoles et lignes de crédit n'est possible qu'à des conditions conformes aux dispositions des articles 33 et 34 de l'arrangement, après: - reclassement des pays et - modification des règles de l'arrangement.
CHAPITRE IV: PROCÉDURES SECTION 1: PROCÉDURES COMMUNES AUX CRÉDITS À L'EXPORTATION ET AUX CRÉDITS D'AIDE RELATIVE AUX ÉCHANGES 40.
INFORMATION SUR LE SOUTIEN PUBLIC a) Dès qu'un participant s'engage sur un soutien public qu'il a notifié conformément aux procédures visées dans les articles 44 à 47, il doit en informer tous les autres participants en mentionnant le numéro de référence de sa notification sur le formulaire 1c correspondant du système de notification des pays créanciers (SNPC).
b) Dans le cadre d'un échange d'informations mené conformément aux dispositions des articles 52 à 54, tout participant avise les autres participants des modalités et conditions de crédit auxquelles il envisage d'accorder son soutien pour une opération donnée et peut leur demander les mêmes informations. 42.
PROCEDURES EN MATIERE D'ALIGNEMENT a) Avant de s'aligner sur des modalités et conditions financières supposées être offertes par un participant ou un non-participant en application des articles 18 et 39, tout participant fait tout son possible et recourt, le cas échéant, aux consultations de vive voix décrites à l'article 54, pour vérifier que ces modalités et conditions bénéficient d'un soutien public, et il respecte les règles suivantes: 1) Tout participant doit notifier à tous les autres participants les modalités et conditions qu'il se propose d'appliquer en respectant les mêmes procédures de notification qu'en cas d'alignement sur les modalités et conditions financières.
En cas d'alignement sur les conditions offertes par un non-participant, le participant en cause doit suivre les mêmes procédures de notification que celles qui auraient été requises si les conditions sur lesquelles il s'aligne avaient été offertes par un participant. 2) Nonobstant l'alinéa 1) ci-dessus, si la procédure de notification applicable exige que le participant souhaitant s'aligner diffère son engagement jusqu'à la date finale de la clôture des appels d'offres, ce participant doit notifier aussitôt que possible son intention de s'aligner. 3) Si le participant à l'origine de la notification tempère ou renonce à son intention d'accorder un soutien sur les modalités et conditions notifiées, il doit en informer immédiatement tous les autres participants.
b) Tout participant qui a l'intention d'offrir des modalités et des conditions financières identiques à celles qui ont été notifiées conformément aux dispositions des articles 44 et 45 peut le faire à l'expiration du délai qui y est stipulé.
CONSULTATIONS SPECIALES a) Tout participant qui a de bonnes raisons de penser que les modalités et conditions financières offertes par un autre participant (le participant auteur de la notification) sont plus généreuses que celles qui sont visées dans l'arrangement en informe le secrétariat; le secrétariat publie immédiatement cette information.
SECTION 2: PROCÉDURES DE NOTIFICATION DES CRÉDITS À L'EXPORTATION 44.
NOTIFICATION PREALABLE AVEC DISCUSSION a) Tout participant adresse une notification à tous les autres participants au moins dix jours civils avant la prise de tout engagement si le taux de prime minimum appliqué a été déterminé conformément au premier tiret de l'article 24 e) ou à l'article 28 suivant les dispositions prévues à l'annexe V de l'arrangement.
Si, après atténuation/exclusion du risque, le TPM applicable est inférieur ou égal à 75 % de celui qui résulterait de l'application de la classification du risque pays du pays de l'acheteur sans aucune atténuation ni exclusion de risques, le participant déclarant donne notification à tous les autres participants au moins 20 jours civils avant toute prise d'engagement.
b) Tout participant informera tous les autres participants de la décision finale qu'il aura prise à l'issue de la discussion en vue de faciliter l'examen des enseignements à tirer de cette discussion, conformément à l'article 66.
NOTIFICATION PREALABLE SANS DISCUSSION a) Tout participant donne notification à l'ensemble des autres participants au moins dix jours civils avant tout engagement, pris conformément aux dispositions prévues à l'annexe V de l'arrangement, de son intention: 1) soit d'accorder son soutien à un crédit assorti d'un délai de remboursement de plus de cinq ans, mais n'excédant pas huit ans et demi consenti à un pays de la catégorie I; 2) soit d'accorder son soutien à un crédit pour une centrale électrique autre qu'une centrale nucléaire, assorti d'un délai de remboursement supérieur au maximum prévu à l'article 12, mais n'excédant pas douze ans comme prévu à l'article 13 a); 3) d'accorder un soutien conformément aux dispositions visées à l'article 14 d); 4) d'appliquer un taux de prime conformément aux dispositions visées au deuxième tiret de l'article 24 e); 5) d'appliquer un taux de prime conformément aux dispositions visées à l'article 24 g).
SECTION 3: PROCÉDURES EN MATIÈRE D'AIDE LIÉE RELATIVE AUX ÉCHANGES 46.
NOTIFICATION PREALABLE a) Une notification préalable est requise de tout participant qui a l'intention d'accorder un soutien public pour: - des crédits d'aide non liée relative aux échanges d'un montant égal ou supérieur à 2 millions de DTS et comportant un niveau de concessionnalité inférieur à 80 %; - des crédits d'aide non liée relative aux échanges d'un montant inférieur à 2 millions de DTS et comportant un élément de libéralité (tel que défini par le CAD) inférieur à 50 %; - des crédits d'aide liée relative aux échanges d'un montant égal ou supérieur à 2 millions de DTS et comportant un niveau de concessionnalité inférieur à 80 % ou - des crédits d'aide liée relative aux échanges d'un montant inférieur à 2 millions de DTS et comportant un niveau de concessionnalité inférieur à 50 %, sauf dans les cas visés à l'article 35 a) et b).
c) Si le participant à l'origine de la notification tempère ses intentions ou renonce à soutenir les modalités et conditions notifiées, il doit en informer immédiatement tous les autres participants.
d) Les dispositions du présent article s'appliquent aux crédits d'aide liée qui constituent une composante d'un financement associé (mixte) tels que définis à l'article 32. 47.
b) Une notification immédiate à tous les participants est aussi requise de tout participant qui signe un protocole d'aide, une ligne de crédit ou un accord similaire.
SECTION 4: PROCÉDURES DE CONSULTATIONS EN MATIÈRE D'AIDE LIÉE 48.
Le donneur ou tout autre participant s'abstient de prendre un engagement d'aide liée pendant les dix jours ouvrables suivant la date d'envoi de cette notification.
SECTION 5: ÉCHANGE D'INFORMATIONS POUR LES CRÉDITS À L'EXPORTATION ET L'AIDE RELATIVE AUX ÉCHANGES 51.
PORTEE DES DEMANDES DE RENSEIGNEMENT A) Tout participant peut demander à un autre participant des renseignements concernant son attitude à l'égard d'un pays tiers, d'une institution d'un pays tiers ou d'une méthode commerciale particulière.
Le secrétariat communique une proposition d'attitude commune à tous les participants et, lorsqu'une aidé liée est en cause, à tous les correspondants du CAD.
Cependant, le secrétariat peut, sur demande, révéler oralement l'identité de l'auteur à un participant ou à un membre du CAD.
c) Toute proposition d'attitude commune formulée conformément à l'article 33 b) 4) est adressée au secrétariat, avec copie aux autres participants.
d) Le secrétariat rend publiques les attitudes communes adoptées. 56.
d) Une attitude commune qui n'a pas été acceptée peut être réexaminée en suivant les procédures décrites aux articles 55 et 56.
DUREE DE VALIDITE DES ATTITUDES COMMUNES a) Une fois acceptée, toute attitude commune reste valable pendant une période de deux ans suivant sa date de prise d'effet, à moins que le secrétariat soit informé de ce qu'elle ne présente plus d'intérêt et que tous les participants en soient d'accord.
En conséquence, le secrétariat, entre autres tâches: - ajoute les nouvelles attitudes communes lorsqu'elles ont été adoptées par les participants; - met à jour la date d'expiration lorsqu'un participant demande une prorogation; - supprime les attitudes communes qui sont venues à expiration et - publie, sur une base trimestrielle, la liste des attitudes communes venant à expiration le trimestre suivant.
SECTION 6: DISPOSITIONS PRATIQUES TOUCHANT LA COMMUNICATION DES TAUX D'INTÉRÊT MINIMUMS (TICR) 61.
COMMUNICATION DES TAUX D'INTERET MINIMUMS a) Les TICR des monnaies qui sont déterminés conformément aux dispositions de l'article 20 sont transmis par des moyens de communication en temps réel au secrétariat, au moins chaque mois, pour diffusion à tous les participants.
SECTION 7: EXAMENS 64.
b) La transformation de navires.
Il s'agit de la transformation de bâtiments de mer de plus de 1 000 tb pour autant que les transformations effectuées entraînent une modification radicale du plan de chargement, de la coque ou du système de propulsion.
c) 1) Bien que les navires de type «hovercraft» ne soient pas couverts par l'accord sectoriel, les participants peuvent accorder des crédits à l'exportation pour les bâtiments de ce type à des conditions équivalentes à celles de l'accord sectoriel.
CHAPITRE II: DISPOSITIONS APPLICABLES AUX CRÉDITS À L'EXPORTATION ET À L'AIDE LIÉE 3.
VERSEMENT COMPTANT Les participants exigeront que le versement au comptant représente au minimum 20 % du prix du contrat à la livraison. 5.
REMBOURSEMENT DU PRINCIPAL Le principal du crédit à l'exportation est remboursable en versements égaux et réguliers à des intervalles de normalement six mois et d'au maximum douze mois. 6.
PRIMES MINIMUMS Les dispositions de l'arrangement concernant les primes minimums de référence ne s'appliqueront pas tant qu'elles n'auront pas été revues par les participants au présent accord sectoriel. 7.
CHAPITRE III: PROCÉDURES 8.
RÉEXAMEN a) Le présent accord sectoriel sera réexaminé chaque année ou à la demande de tout participant, dans le cadre du groupe de travail de l'OCDE sur la construction navale et il en sera rendu compte aux participants à l'arrangement.
d) Dès l'entrée en vigueur de l'«accord sur les conditions normales de concurrence dans l'industrie de la construction et de la réparation navale marchandes», le présent accord sectoriel cessera de s'appliquer aux participants qui sont tenus par leur législation d'appliquer l'arrangement de 1994 sur les crédits à l'exportation de navires [C/WP6(94)6].
Les procédures en matière d'attitudes communes exposées aux articles 55 à 60 de l'arrangement prévoient la possibilité de réduire ou d'allonger le délai de remboursement. 2.
EXAMEN Les participants examineront régulièrement les dispositions de l'accord sectoriel.
CHAPITRE II: DISPOSITIONS RELATIVES AUX CRÉDITS À L'EXPORTATION ET À L'AIDE LIÉE 3.
REMBOURSEMENT DU PRINCIPAL ET PAIEMENT DES INTÉRÊTS a) Le principal d'un crédit à l'exportation est remboursable en versements égaux.
c) Lorsque des crédits à l'exportation sont fournis à l'appui d'opérations de crédit-bail, le montant cumulé du principal et des intérêts peut être remboursé en versements égaux, au lieu du seul montant du principal, comme indiqué à l'alinéa a). 5.
TAUX D'INTÉRÊT MINIMUMS a) Tout participant qui fournit un soutien financier public sous forme de financement direct, de refinancement ou de soutien d'intérêt appliquera les taux d'intérêt minimums; le participant appliquera le taux d'intérêt commercial de référence spécial (TICRS) correspondant.
b) Lorsqu'un soutien financier public est accordé pour l'exportation de biens d'équipement destinés à la fourniture partielle d'une centrale nucléaire, le fournisseur n'ayant pas de responsabilité dans la mise en service, le taux d'intérêt minimum sera le TICRS, conformément à l'article 6 de l'accord sectoriel.
Pour les monnaies ayant plus d'un TICR, conformément au premier alinéa de l'article 20 a) de l'arrangement, on retiendra celui qui correspond au délai de remboursement le plus long pour déterminer le TICRS. 7.
Le soutien financier public accordé à des taux autres que les TICRS pour les dépenses locales et la capitalisation des intérêts courant avant le point de départ du crédit pris globalement ne représentera pas un montant supérieur à 15 % de la valeur des exportations. 8.
SOUTIEN PUBLIC POUR LE COMBUSTIBLE NUCLÉAIRE a) Pour la charge initiale de combustible, le délai de remboursement maximum ne dépassera pas quatre ans à compter de la livraison.
Tout participant qui accordera un soutien financier public pour la charge initiale de combustible appliquera des taux d'intérêt minimums; le participant appliquera le TICR approprié.
Tout participant qui accordera un soutien financier public pour la recharge ultérieure de combustible appliquera des taux d'intérêt minimums; le participant appliquera le TICR approprié.
e) Les participants ne fourniront pas de combustible ni de services à titre gratuit. 9.
CHAPITRE III: PROCÉDURES 10.
ANNEXE III: ACCORD SECTORIEL SUR LES CRÉDITS À L'EXPORTATION D'AÉRONEFS CIVILS PARTIE 1: AVIONS COMMERCIAUX GROS PORTEURS ET MOTEURS POUR CES AVIONS CHAPITRE I: CHAMP D'APPLICATION 1.
FORME ET CHAMP D'APPLICATION a) La partie 1 de l'accord sectoriel, qui complète l'arrangement, expose les lignes directrices spéciales qui s'appliquent aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public qui servent à financer la vente ou le crédit-bail d'aéronefs civils gros porteurs neufs énumérés à l'appendice I, et des moteurs montés sur ces aéronefs.
b) Les dispositions du chapitre I s'appliquent aussi aux moteurs et aux pièces de rechange lorsqu'ils sont considérés comme faisant partie de la commande initiale de l'aéronef, sous réserve des dispositions de l'article 33 de la partie 3 de l'accord sectoriel.
CHAPITRE II: DISPOSITIONS RELATIVES AUX CRÉDITS À L'EXPORTATION ET À L'AIDE 3.
ACOMPTE a) Les participants requièrent un acompte minimum de 15 % du prix total de l'aéronef, qui comprend le prix de la cellule et des moteurs montés sur l'aéronef, majoré de celui des moteurs de rechange et pièces de rechange dans la limite visée à l'article 33 de la partie 3 du présent accord sectoriel.
DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT Le délai maximum de remboursement est de douze ans. 5.
b) Tout participant qui se propose d'accorder un soutien pour le remboursement du principal à des conditions différentes de celles qui sont énoncées à l'alinéa a) doit respecter les règles ci-après: 1) sur une période de six mois, aucun remboursement ou aucune série de remboursements n'excédera 25 % du montant du principal remboursable pendant le délai de remboursement; 2) le participant en donnera notification préalable. 7.
b) Les intérêts sont payables par versements effectués à intervalles de six mois au plus, le premier versement intervenant au plus tard six mois après le point de départ du crédit.
c) Tout participant qui se propose d'accorder un soutien pour le paiement des intérêts à des conditions différentes de celles qui sont énoncées aux alinéas a) et b) en donne notification préalable. 8.
TAUX D'INTÉRÊT MINIMUMS a) Les participants qui accordent un soutien financier public, qui ne doit pas dépasser 85 % du prix total de l'aéronef visé plus haut à l'alinéa a) de l'article 3 du présent accord sectoriel, doivent appliquer des taux d'intérêt minimums jusqu'à concurrence d'un maximum de 62,5 % du prix total de l'aéronef selon les modalités suivantes: - pour les délais de remboursement allant jusqu'à dix ans inclus: TB 10 + 120 points de base; - pour les délais de remboursement de plus de dix ans et jusqu'à douze ans: TB 10 + 175 points de base; - où TB 10 est le rendement, calculé en moyenne sur les deux semaines civiles précédentes, des obligations du secteur public à dix ans pour la monnaie correspondante (à l'exception de l'euro) à échéance constante.
c) Sous réserve du seuil de 85 % visé plus haut à l'alinéa a): 1) Les participants peuvent en outre accorder un soutien financier public comparable au financement PEFCO (société privée de financement des exportations).
Tout participant qui s'aligne sur un financement de ce genre offert par un autre participant doit le faire sur toutes ses conditions, excepté la durée de validité des propositions d'engagement visée plus loin à l'article 8 du présent accord sectoriel. 2) Les taux ainsi notifiés sont appliqués par tous les participants aussi longtemps que le taux d'intérêt appliqué aux versements étalés sur 24 mois n'est pas supérieur à 225 points de base au-dessus de TB 10.
AJUSTEMENT DES TAUX D'INTÉRÊT Les taux d'intérêt minimums définis plus haut à l'article 8 du présent accord sectoriel seront réexaminés tous les 15 jours.
DURÉE DE VALIDITÉ DES CRÉDITS À L'EXPORTATION/DES OFFRES DE TAUX D'INTÉRÊT La durée des offres de taux d'intérêt minimums déterminée conformément à l'article 8 du présent accord sectoriel ne doit pas dépasser trois mois. 11.
DÉTERMINATION DE L'OFFRE DE TAUX D'INTÉRÊT ET SÉLECTION DE TAUX D'INTÉRÊT a) Les participants peuvent accorder un soutien financier public conformément aux articles 8 et 9 du présent accord sectoriel à un taux d'intérêt qui s'applique à la date à laquelle l'offre de taux d'intérêt est faite pour l'aéronef correspondant, à condition que l'offre soit acceptée pendant la durée de sa validité conformément à l'article 10 du présent accord sectoriel.
Tout participant qui accorde un tel soutien doit en notifier aux autres participants le montant, les conditions, la monnaie, le calendrier des remboursements et les taux d'intérêt 13.
CRÉDIT-BAIL Sous réserve des autres conditions prévues dans la partie 1 du présent accord sectoriel, les participants peuvent accorder un soutien à un crédit-bail sur les mêmes bases qu'un contrat de vente. 17.
CHAPITRE III: PROCÉDURES 18.
Cette consultation est engagée dans un délai de dix jours mais, pour le reste, suit les procédures visées à l'article 54 de l'arrangement. 19.
EXAMEN Les participants examinent régulièrement les procédures et les dispositions du présent accord sectoriel pour les rapprocher des conditions du marché.
FORME ET CHAMP D'APPLICATION La partie 2 du présent accord sectoriel, qui complète l'arrangement, définit les lignes directrices spéciales qui s'appliquent aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public accordés pour la vente ou la location d'avions neufs non couverts par la partie 1 du présent accord sectoriel.
Elle ne s'applique pas aux aéroglisseurs ni aux simulateurs de vol qui sont régis par les dispositions de l'arrangement. 21.
CHAPITRE V: DISPOSITIONS RELATIVES AUX CRÉDITS À L'EXPORTATION ET À L'AIDE 23.
DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT Le délai maximum de remboursement varie selon la catégorie dans laquelle se range l'aéronef, qui est déterminée par les critères énoncés à l'article 22 du présent accord sectoriel.
a) Pour les aéronefs de la catégorie A, le délai maximum de remboursement est de dix ans.
b) Pour les aéronefs de la catégorie B, le délai maximum de remboursement est de sept ans.
c) Pour les aéronefs de la catégorie C, le délai maximum de remboursement est de cinq ans. 24.
b) Tout participant qui se propose d'accorder un soutien pour le remboursement du principal à des conditions différentes de celles qui sont énoncées à l'alinéa a) doit respecter les règles ci-après: 1) sur une période de six mois, aucun remboursement ou aucune série de remboursements n'excédera 25 % du montant du principal remboursable pendant le délai de remboursement; 2) le participant en donnera notification préalable. 25.
b) Les intérêts sont payables par versements effectués à intervalles de six mois au plus, le premier versement intervenant au plus tard six mois après le point de départ du crédit.
c) Tout participant qui se propose d'accorder un soutien pour le paiement des intérêts à des conditions différentes de celles qui sont énoncées aux alinéas a) et b) en donne notification préalable.
TAUX D'INTÉRÊT MINIMUMS Les participants qui accordent un soutien financier public doivent appliquer les taux d'intérêt minimums; les participants appliqueront le TICR approprié visé à l'article 20 de l'arrangement. 27.
CHAPITRE VI: PROCÉDURES 29.
Les procédures de notification préalable, d'alignement et d'échange d'informations énoncées dans l'arrangement s'appliquent à la présente partie de l'accord sectoriel.
Cette consultation est engagée dans un délai de dix jours mais, pour le reste, suit les procédures visées à l'article 54 de l'arrangement. 30.
EXAMEN Les participants examineront régulièrement les procédures et les dispositions du présent accord sectoriel afin de les rapprocher des conditions du marché.
FORME ET CHAMP D'APPLICATION La partie 3 de l'accord sectoriel, qui complète l'arrangement, définit les lignes directrices spéciales qui s'appliquent aux crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public accordés pour la vente ou la location d'avions d'occasion, de même que pour les contrats de vente ou de location de moteurs de rechange et de pièces de rechange, ainsi que d'entretien et de services, associés à des aéronefs tant neufs que d'occasion.
Les dispositions pertinentes des parties 1 et 2 du présent accord sectoriel sont applicables sauf dans les cas mentionnés ci-après. 32.
a) Âge de l'appareil (années) | Délai maximum normal de remboursement | Aéronefs gros porteurs | Catégorie A | Catégorie B | Catégorie C | 1 | 10 | 8 | 6 | 5 | 2 | 9 | 7 | 6 | 5 | 3 | 8 | 6 | 5 | 4 | 4 | 7 | 6 | 5 | 4 | 5 – 10 | 6 | 6 | 5 | 4 | Plus de 10 | 5 | 5 | 4 | 3 | En cas de modification du délai maximum de remboursement applicable aux aéronefs neufs, ces conditions seront réexaminées.
b) Les participants appliquent les dispositions énoncées aux articles 24 et 25 du présent accord sectoriel.
c) Les participants qui accordent un soutien financier public doivent appliquer les taux d'intérêt minimums; les participants appliqueront le TICR approprié visé à l'article 20 de l'arrangement. 33.
c) Nonobstant l'alinéa b) ci-dessus, les participants peuvent, dans le cas de moteurs de rechange neufs destinés aux appareils gros porteurs, dépasser le délai maximum de remboursement de cinq ans d'une durée pouvant atteindre trois ans lorsque l'opération: - présente une valeur contractuelle minimum supérieure à 20 millions de dollars des États-Unis ou - porte sur un minimum de quatre moteurs de rechange neufs.
CHAPITRE VIII: PROCÉDURES 35.
Cette consultation est engagée dans un délai de dix jours mais, pour le reste, suit les procédures visées à l'article 54 de l'arrangement. 36.
EXAMEN Les participants examinent régulièrement les procédures et les dispositions du présent accord sectoriel afin de les rapprocher des conditions du marché.
AÉRONEFS CIVILS GROS PORTEURS Fabricant | Désignation | Airbus | A 300 | Airbus | A 310 | Airbus | A 318 | Airbus | A 319 | Airbus | A 320 | Airbus | A 321 | Airbus | A 330 | Airbus | A 340 | Boeing | B 737 | Boeing | B 747 | Boeing | B 757 | Boeing | B 767 | Boeing | B 777 | Boeing | B 707, 727 | British Aerospace | RJ70 | British Aerospace | RJ85 | British Aerospace | RJ100 | British Aerospace | RJ115 | British Aerospace | BAe146 | Fairchild Dornier | 728 Jet | Fairchild Dornier | 928 Jet | Fokker | F 70 | Fokker | F 100 | Lockheed | L-100 | McDonnell Douglas | MD-80, série | McDonnell Douglas | MD-90 série | McDonnell Douglas | MD-11 | McDonnell Douglas | DC-10 | McDonnell Douglas | DC-9 | Lockheed | L-1011 | Ramaero | 1.11-495 | APPAREILS DE LA CATÉGORIE A Aéronefs à turbine (c'est-à-dire à turboréacteur, à turbopropulseur et à turboréacteur à double flux ou «turbo-fan») - y compris les hélicoptères - de 30 à 70 sièges en général.
CHAPITRE II: CONDITIONS ET MODALITÉS FINANCIÈRES DES CRÉDITS À L'EXPORTATION 2.
DÉLAI MAXIMUM DE REMBOURSEMENT Sans préjudice de la classification des pays énoncée à l'article 11 de l'arrangement, le délai maximum de remboursement est de 15 ans. 3.
REMBOURSEMENT DU PRINCIPAL ET PAIEMENT DES INTÉRÊTS a) Le principal d'un crédit à l'exportation est remboursable en versements égaux.
c) Lorsque des crédits à l'exportation sont fournis à l'appui d'opérations de crédit-bail, le montant cumulé du principal et des intérêts peut être remboursé en versements égaux, au lieu du seul montant du principal, comme indiqué à l'alinéa a). 4.
Pour les monnaies ayant plus d'un TICR, conformément au premier alinéa de l'article 20 a) de l'arrangement, on retiendra celui qui correspond au délai de remboursement le plus long pour déterminer le TICRS.
CHAPITRE III: PROCÉDURES 6.
NOTIFICATION PRÉALABLE SANS DISCUSSION Conformément à l'annexe V de l'arrangement, tout participant donne notification à l'ensemble des autres participants au moins dix jours civils avant tout engagement entrant dans le champ d'application du présent accord sectoriel.
CHAPITRE IV: RÉEXAMEN 7.
PÉRIODE D'ESSAI ET SUIVI a) Les conditions et modalités financières énoncées dans le présent accord sectoriel s'appliqueront pendant une période d'essai de deux ans, à savoir du 1er juillet 2005 au 30 juin 2007.
Numéro de référence 5.
Numéro de référence de la notification donnant lieu à alignement (s'il y a lieu) 10.
Description du soutien faisant l'objet de l'alignement (s'il y a lieu) b) Renseignements relatifs à l'acheteur/l'emprunteur/le garant 11.
Pays de l'acheteur/l'emprunteur 12.
Nom de l'acheteur/l'emprunteur 13.
Adresse de l'acheteur/l'emprunteur 14.
Statut de l'acheteur/l'emprunteur 15.
Pays du garant (s'il y a lieu) 16.
Nom du garant (s'il y a lieu) 17.
Adresse du garant (s'il y a lieu) 18.
Statut du garant (s'il y a lieu) c) Renseignements concernant les biens et/ou les services exportés et le projet 19.
Description du projet (s'il y a lieu) 21.
Emplacement du projet (s'il y a lieu) 22.
Date de clôture de l'appel d'offres (s'il y a lieu) 23.
Montant du (des) contrat(s) bénéficiant d'un soutien: montant effectif (pour toutes les lignes de crédit et opérations de financement de projets ou pour toute opération individuelle sur une base volontaire) ou suivant le barème ci-après exprimé en millions de DTS: Catégorie | De | À | I: | 0 | 1 | II: | 1 | 2 | III: | 2 | 3 | IV: | 3 | 5 | V: | 5 | 7 | VI: | 7 | 10 | VII: | 10 | 20 | VIII: | 20 | 40 | IX: | 40 | 80 | X: | 80 | 120 | XI: | 120 | 160 | XII: | 160 | 200 | XIII: | 200 | 240 | XIV: | 240 | 280 | XV: | 280 | * | * Indique le nombre de multiples de 40 millions de DTS qui s'ajoute à 280 millions de DTS: 410 millions de DTS sera notifié, par exemple, sous la forme Catégorie XV+4. 25.
Devise du crédit 28.
Durée de la période de remboursement 32.
Taux d'intérêt de base 33.
Profil de remboursement 2.
Fréquence de remboursement 3.
Durée moyenne pondérée de la période de remboursement 6.
Classement du risque pays du pays de l'acheteur/l'emprunteur ou de l'institution multilatérale/régionale 2.
Pourcentage de la couverture du risque pays 4.
TPM fondé sur le classement du risque pays du pays de l'acheteur/l'emprunteur, en l'absence de toute garantie d'un pays tiers, de l'implication d'une institution multilatérale/régionale et/ou de toute exclusion/atténuation d'élément de risque 6.
TPM applicable 7.
Taux de prime effectif appliqué (exprimé sous forme de TPM en pourcentage du principal) c) Arrangement, article 24 e), premier tiret 1.
Explication complète des éléments de risque pays qui ont été soit externalisés/supprimés, soit réduits/exclus dans l'opération individuelle, ainsi qu'explication de la façon dont cette externalisation/suppression ou réduction/ exclusion des risques pays justifie le FAE appliqué e) Arrangement, articles 46 et 47 1.
Restrictions à l'utilisation des lignes de crédit f) Annexe II, article 11 1.
Profil de remboursement 2.
Fréquence de remboursement 3.
Toute autre information utile (notamment des mentions de cas reliés au projet) g) Annexe IV, article 6 1.
Description plus précise du projet 4.
Pourcentage de la couverture pour risque commercial précédant le point de départ du crédit 7.
Pourcentage de la couverture pour risque politique fournie après le point de départ du crédit 9.
Pourcentage de la couverture pour risque commercial fournie après le point de départ du crédit 10 Durée de la période de construction (le cas échéant) 11.
Durée moyenne pondérée de la période de remboursement 13.
Profil de remboursement 14.
Fréquence de remboursement 15.
ANNEXE VI: CALCUL DES TAUX DE PRIMES MINIMUMS La formule à appliquer pour calculer le TPM applicable à un crédit à l'exportation est la suivante: TPM = ( (a * HOR ) + b) * (QG / 0,95) * FQP * FQG * (1-FAE) * FGA où: - a et b sont les coefficients associés à la catégorie de risque pays applicable - HOR est l'horizon de risque - QG est la quotité garantie - FQP est le facteur de qualité du produit - FQG est le facteur quotité garantie - FAE est le facteur d'atténuation/d'exclusion du risque pays - FGA est le facteur garantie du risque acheteur Les valeurs des coefficients a et b s'obtiennent à l'aide du tableau suivant: Catégorie de risque pays | |0 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 | | Coefficient de quotité garantie |n/d |0,00000 |0,00337 |0,00489 |0,01639 |0,03657 |0,05878 |0,08598 | |Le facteur d'atténuation/d'exclusion du risque pays (FAE) se calcule comme suit: pour les crédits à l'exportation sans atténuation du risque pays, FAE = 0; pour les crédits à l'exportation avec atténuation du risque pays, le FAE se calcule selon les critères définis à l'annexe VIII.
Classification des risques pays correspondant à une institution multilatérale ou régionale Cas 1: Garantie de l'intégralité de la dette Lorsqu'une sûreté sous forme de garantie d'une institution multilatérale ou régionale classée est fournie pour l'intégralité de la dette (c'est-à-dire le principal et les intérêts), la classification des risques pays applicable peut être celle de l'institution multilatérale ou régionale lorsque les critères ci-après sont réunis: - La garantie couvre toute la durée du crédit. - La garantie est irrévocable, inconditionnelle et à vue. - La garantie concerne les cinq risques pays que comporte le pays de l'acheteur/ l'emprunteur. - Juridiquement, la responsabilité du garant porte sur l'intégralité du crédit - Les remboursements sont effectués directement au créancier.
Cas 3: L'emprunteur est une institution multilatérale ou régionale Lorsque l'emprunteur est une institution multilatérale ou régionale classée, la classification des risques pays applicable peut être celle de cette institution.
Ces institutions sont classées au cas par cas dans les catégories de risques pays 0 à 7 suivant l'évaluation du risque qu'elles présentent respectivement et en examinant si: - l'institution est juridiquement et financièrement indépendante; - ses actifs sont intégralement protégés contre tout risque de nationalisation ou de confiscation; - l'institution jouit d'une pleine liberté de transfert et de conversion des fonds; - l'institution ne fait pas l'objet d'une intervention des pouvoirs publics dans le pays dans lequel elle est située; - l'institution jouit d'une immunité fiscale et - tous ses pays membres sont tenus de lui fournir les ressources supplémentaires nécessaires au respect de ses obligations.
APPLICATION SPÉCIFIQUE 1.
Cas spécifique 2: Le FAE maximum applicable est 0,30 s'il est satisfait à tous les critères additionnels ci-après: - soit le ratio projeté de couverture pendant la durée du prêt égale en moyenne 1,75:1, soit le compte séquestre représente au moins 9 mois de préfinancement du service de la dette et est reconstitué après chaque prélèvement sur le montant préfinancé. 2.
FAE applicable Le FAE spécifique à appliquer devra: - refléter le degré d'externalisation potentielle sous réserve, notamment, du maintien de la valeur des actifs, ainsi que les incertitudes possibles quant à la réalisation de la sûreté; - être déterminé au cas par cas pour refléter, notamment, sur une base, la valeur de la sûreté fournie par rapport au montant du principal du crédit et la classification applicable du risque pays du pays où la sûreté est située.
La valeur de la sûreté en espèces sera considérée comme ne représentant pas plus de 80 % - et celle des actions ou obligations comme ne représentant pas plus de 35 % - de son évaluation prudentielle. 3.
La différence entre le TPM résultant de l'application de cette technique et le TPM s'appliquant en l'absence d'atténuation ne devra pas dépasser 15 % de la différence entre le TPM s'appliquant en l'absence d'atténuation de risque et le TPM résultant de l'application de la classification des risques pays du pays où l'actif est situé.
Critères - Normalement, les actifs sont directement liés à l'opération. - Les actifs sont identifiables et mobiles ou transférables et peuvent physiquement aussi bien que juridiquement être repris/saisis par le créancier, son mandataire ou la personne désignée par lui à l'extérieur du pays de l'acheteur/l'emprunteur ou locataire. - La sûreté est irrévocable et inconditionnelle pendant toute la durée du crédit. - Les actifs ont une valeur marchande projetée prudemment évaluée qui correspond pendant toute la période du remboursement au montant de l'encours de la dette. - La sûreté est enregistrée à l'étranger dans une juridiction acceptable. - Les actifs peuvent être librement vendus et sont susceptibles d'être utilisés hors du pays de l'acheteur/l'emprunteur ou du locataire. - Le produit des actifs peut être converti dans la monnaie du crédit ou dans toute autre monnaie forte. - En cas de réalisation de la sûreté, le produit est versé directement au créancier.
Dans le cas où la sûreté (qui doit couvrir le principal et les intérêts) est limitée en montant sur une base uniforme pendant toute la durée du crédit et correspond à 1) un montant minimum de 10 % du principal majoré des intérêts correspondants, ou 2) à un montant en principal de 5 millions de DTS majoré des intérêts correspondants si l'opération dépasse 50 millions de DTS, le FAE doit se calculer sur une base qui tienne compte du montant de la sûreté par rapport au principal garanti/au montant du principal du crédit. 5.
Débiteur représentant un meilleur risque que le risque souverain L'utilisation des techniques 7 et 8 de la présente annexe demande à être plus amplement débattue par les participants.
Ceux-ci apparaissent pour l'essentiel dans les documents suivants: - principes du CAD pour l'examen préalable des projets, 1988; - lignes directrices du CAD relatives au financement mixte et à l'aide publique au développement liée et partiellement déliée, 1987 et - bonnes pratiques de passation des marchés pour l'aide publique au développement, 1986.
CHAPITRE II: CONDITIONS ET MODALITÉS FINANCIÈRES 2.
CHAPITRE III: PROCÉDURES 5.
CRITÈRES SUPPLÉMENTAIRES POUR LES OPÉRATIONS DE FINANCEMENT DE PROJETS SITUÉS DANS LES PAYS DE L'OCDE À HAUT REVENU L'opération inclut les caractéristiques suivantes/se caractérise par les éléments suivants: a) La participation dans un financement syndiqué aux côtés d'institutions financières privées qui ne bénéficient pas de soutien public pour les crédits à l'exportation, dans laquelle: 1) le participant est un partenaire minoritaire avec un statut pari passu durant la durée totale du crédit, et 2) le total des crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public de la part des participants n'excède pas 50 % de la syndication.
Dans le cas d'un contrat concernant la fourniture de services dans le cadre duquel le fournisseur a des responsabilités dans la mise en service, le dernier point de départ est la mise en service. 3) Biens d'équipement et services liés à des projets - machines ou matériel de valeur élevée, destinés à servir à un procédé industriel ou à un usage productif ou commercial - dans le cas d'un contrat portant sur la vente de biens d'équipement comportant plusieurs unités utilisables isolément, le dernier point de départ est la date effective à laquelle l'acheteur prend physiquement possession des biens, ou la date moyenne pondérée à laquelle l'acheteur prend physiquement possession des biens; - dans le cas d'un contrat portant sur la vente de biens d'équipement destinés à des installations ou à des usines entières où le fournisseur n'a pas de responsabilité dans la mise en service, le dernier point de départ du crédit est la date à laquelle l'acheteur doit prendre physiquement possession de la totalité de l'équipement (à l'exclusion des pièces de rechange) fourni en vertu du contrat; - dans le cas où l'exportateur a des responsabilités dans la mise en service, le dernier point de départ est celui de la mise en service; - dans le cas des services, le dernier point de départ du crédit est la date de l'envoi des factures au client ou de l'acceptation du service par le client.
Décision modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [2] JO L 32 du 2.2.2001, p. 55. [3] JO L 206 du 3.8.2002, p. 16. [4] Tel qu'il est défini à l'article 5 de la convention relative à l'OCDE. [5] D'après l'examen annuel de la classification des pays auquel procède la Banque mondiale, le seuil utilisé pour procéder à cette classification est le revenu national brut par habitant (RNB); ce seuil est indiqué sur le site web de l'OCDE (www.oecd.org/ech/xcred). [6] À des fins administratives, certains pays qui ne reçoivent généralement pas de crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public peuvent ne pas être classés. [7] Les indicateurs du marché privé sont les obligations souveraines, la tarification des obligations par la méthode comparative, les taux forfaitaires et les taux des prêts syndiqués. [8] D'après l'examen annuel de la classification des pays auquel procède la Banque mondiale, le seuil utilisé pour procéder à cette classification est le revenu national brut par habitant (RNB); ce seuil est indiqué sur le site web de l'OCDE (www.oecd.org/ech/xcred). [9] Aux fins de l'article 33 b) 5), la mise hors service d'une centrale nucléaire peut être considérée comme une aide humanitaire.En cas d'accident nucléaire ou de grave accident industriel occasionnant une importante pollution transfrontalière, tout participant touché peut offrir une aide liée pour en éliminer ou en atténuer les effets.
