Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relative &agrave; des services d'information fluviale harmonis&eacute;s sur les voies navigables communautaires&raquo;COM(2004) 392 final &mdash; 2004/0123 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à des services d'information fluviale harmonisés sur les voies navigables communautaires" COM(2004) 392 final — 2004/0123 (COD) (2005/C 157/08) Le 8 juin 2004, le Conseil a décidé, conformément aux dispositions de l'article 71 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 144 voix pour et 1 abstention. 1.
Le Comité soutient donc la proposition commune des ministres des transports néerlandais et autrichien visant à élaborer une proposition conjointe de mise en œuvre des SIF à destination de la Commission européenne.
Au sein de l'Union européenne, 50 % de la population vit à proximité d'une côte ou d'une rive de l'un des quinze plus grands fleuves européens.
