Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission %mdash% La science et la technologie, cl%eacute%s de l'avenir de l'Europe %mdash% Orientations pour la politique de soutien %agrave% la recherche de l'Union%raquo%COM(2004) 353 final Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission — La science et la technologie, clés de l'avenir de l'Europe — Orientations pour la politique de soutien à la recherche de l'Union" COM(2004) 353 final (2005/C 157/20) Le 17 juin 2004, la Commission européenne a décidé, en vertu de l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la communication susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 83 voix pour, 3 voix contre et 1 abstention. 1.
Introduction 1.1 L'avenir économique, social et culturel de l'Europe.
L'on mentionnera tout particulièrement le sixième programme cadre, avec le programme EURATOM et les instruments de promotion de la recherche, l'initiative des 3 % [2] et de nombreux autres aspects qui concernent par exemple la profession de chercheur, l'importance de la recherche fondamentale, l'approvisionnement en énergie, la recherche spatiale et les biotechnologies, mais aussi l'ensemble des liens entre la science, les citoyens et la société. 1.5 Avis antérieurs du Comité.
Elle insiste avant tout sur l'effet de levier des dépenses du secteur public sur les investissements privés en matière de recherche, ainsi que sur la nécessité de rendre attractive la profession de chercheur, afin de pouvoir concurrencer les meilleurs cerveaux au niveau mondial. 2.3 Cela explique également la nécessité de renforcer et de développer sensiblement les aides à la recherche dans l'Union européenne, ce qui doit s'accompagner d'une intensification des efforts de la part de chacun des États membres — et en aucun cas d'une diminution de ceux-ci. 2.4 Ainsi, au vu des expériences de fond et opérationnelles liées à la mise en œuvre des précédents programmes-cadres, la Commission formule six grands objectifs: - Créer des pôles d'excellence [4] européens par la collaboration entre laboratoires; - lancer des initiatives technologiques européennes; - en matière de recherche fondamentale, stimuler la compétition au niveau européen; - rendre l'Europe plus attirante pour les meilleurs chercheurs; - développer des infrastructures de recherche d'intérêt européen; - améliorer la coordination des programmes nationaux de recherche. 2.5 Parmi les autres réalisations et propositions contenues dans la communication, il convient encore de mentionner les suivantes: - Exploiter pleinement le potentiel de l'Europe à 25 et plus; - profiter au mieux de la complémentarité avec les fonds structurels; - identifier les thèmes d'intérêt européen majeur; - deux nouveaux thèmes importants pour l'Union: l'espace et la sécurité; - utiliser les modes de mise en œuvre les plus efficaces; - améliorer le fonctionnement du programme-cadre. 3.
Toutefois, l'objectif des 3 % ne pourra être atteint que si ce doublement s'accompagne d'une augmentation semblable des budgets nationaux de R%amp%D et des dépenses de R%amp%D du secteur industriel.
Le Comité préconise que l'on étudie les raisons de cette tendance déplorable afin de pouvoir prendre des mesures, permettant ainsi à la recherche et au développement industriels en Europe d'atteindre l'objectif des 3 %. 3.2.3 Appel du Comité.
Toutefois, les investissements proposés par la Commission dans le domaine de la recherche sont non seulement modestes, mais aussi largement insuffisants compte tenu de la concurrence internationale.
Les critères théoriques ou spéculatifs déviants renforcent la charge bureaucratique, induisent en erreur et risquent de conduire à des décisions erronées, avec toutes les conséquences négatives que cela peut comporter, non seulement pour les objectifs de Lisbonne, mais également pour le milieu européen de la recherche. 4.3 Le potentiel de l'Europe des 25.
Le Forum Stratégique Européen pour les Infrastructures de Recherche (ESFRI) joue à cet égard un rôle clef consultatif et précieux.
Dans la mesure des moyens disponibles, et en fonction de son utilité pour les projets communautaires, cette mesure ne doit pas s'appliquer exclusivement aux grandes installations, car des infrastructures de recherche complexes de taille moyenne sont également indispensables dans certains domaines de recherche et peuvent, elles aussi, aider maints États membres à atteindre leurs objectifs de recherche. 4.5 Renforcement des priorités thématiques et de la mobilité.
Le Comité, soucieux de la clarté des recommandations qu'il a formulées en la matière, préconise d'appliquer les principes suivants: - Les instruments doivent être en nombre restreint. - Les instruments doivent être bien déterminés et leur finalité doit être transparente. - Leur utilisation doit être la plus simple possible. - Ils doivent servir en priorité au soutien direct des activités de R%amp%D et aux chercheurs qui s'y consacrent. - Le choix de l'instrument ou des instruments pour un projet déterminé devrait incomber à la personne introduisant la demande.
C'est pourquoi il convient de rendre encore plus flexibles et encore plus simples les conditions de participation des PME aux priorités thématiques, notamment grâce à une attribution flexible et à une palette de thèmes et d'instruments (CRAFT, Recherche collective, EUREKA).
La politique industrielle et la politique de recherche doivent ici chercher ensemble des solutions destinées à stimuler l'esprit d'entreprise en Europe et à lui conférer plus de chances de réussite. 4.8.3 Programme américain SBIR.
Le Comité s'est déjà prononcé plusieurs fois en faveur de la méthode ouverte de coordination de la Commission, tout en soulignant toujours qu'elle ne peut être efficace que si la participation des États membres y est volontaire. 4.10 Auto-organisation et autocoordination.
Le Comité appuie par conséquent les mesures et les objectifs définis dans la communication de la Commission. 5.2 Le Comité se félicite particulièrement de l'objectif 3 % et de la proposition de doublement du budget communautaire de recherche et développement avancée à cet effet (programme cadre + programme Euratom).
Le Comité renvoie aux chapitres 3 et 4, extrêmement détaillés, et qui comportent nombre de points de vue, de recommandations et d'observations critiques.
Bruxelles, le 15 décembre 2004.
