Conclusions du Conseil sur la promotion de modes de vie sains et la prévention du diabète de type 2 Conclusions du Conseil sur la promotion de modes de vie sains et la prévention du diabète de type 2 (2006/C 147/01) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 1.
RAPPELLE - l'article 152 du traité CE, qui prévoit que l'action de la Communauté est destinée à compléter les politiques nationales et porte sur l'amélioration de la santé publique et la prévention des maladies et des affections humaines et des causes de danger pour la santé humaine.
L'action de la Communauté dans le domaine de la santé publique respecte les responsabilités des États membres en matière d'organisation et de fourniture de services de santé et de soins médicaux; - la résolution sur l'action concernant les facteurs déterminants pour la santé, que le Conseil a adoptée le 29 juin 2000 [1]; - la résolution sur la santé et la nutrition, que le Conseil a adoptée le 14 décembre 2000 [2]; - les conclusions concernant l'obésité, que le Conseil a adoptées le 2 décembre 2002 [3]; - les conclusions sur les modes de vie sains, que le Conseil a adoptées le 2 décembre 2003 [4]; 4.
RAPPELLE ÉGALEMENT QUE - le 2 juin 2004, le Conseil a pris note des informations fournies par la présidence irlandaise sur les possibilités qu'offrirait une stratégie européenne contre le diabète [5]; - le 15 mars 2005, la Commission européenne a créé une plateforme d'action de l'UE sur l'alimentation, l'activité physique et la santé; - le 8 décembre 2005, la Commission européenne a adopté un Livre vert intitulé %quot%Promouvoir une alimentation saine et l'activité physique: une dimension européenne pour la prévention des surcharges pondérales, de l'obésité et des maladies chroniques%quot%, qui examine les facteurs déterminant l'apparition du diabète de type 2; - le 3 avril 2006, le Parlement européen a adopté une déclaration écrite sur le diabète [6]; 5.
DÉCLARE que les facteurs déterminants pour la santé ont une incidence sur le diabète et que, outre les antécédents familiaux ou le vieillissement, les principaux facteurs de risque du diabète de type 2 sont une surcharge pondérale, un mode de vie sédentaire, le tabagisme et/ou une tension artérielle élevée, sur lesquels on peut agir par des mesures luttant contre les facteurs déterminants sous-jacents.
CONSTATE que le diabète de type 2 et ses complications (cardiovasculaires, rénales, ophtalmologiques et podologiques) sont souvent diagnotisqués trop tard, les complications n'étant fréquemment détectées qu'au moment du diagnostic; 9.
Les conséquences du diabète de type 2 sur les femmes dans leurs premières années de procréation sont particulièrement inquiétantes; 11.
CONSTATE qu'il est possible de prévenir ou de retarder l'apparition du diabète de type 2 et de réduire les complications associées à cette maladie en agissant sur les facteurs déterminants sous-jacents, en particulier une mauvaise alimentation et l'absence d'activité physique, et ce, même pendant les premières années de la vie; 13.
INVITE la Commission à continuer à coopérer avec les organisations internationales et intergouvernementales compétentes, en particulier l'Organisation mondiale de la santé et l'OCDE, pour assurer une coordination efficace des activités. [1] JO C 218 du 31.7.2000, p. 8. [2] JO C 20 du 23.1.2001, p. 1. [3] JO C 11 du 17.1.2003, p. 3. [4] JO C 22 du 27.1.2004, p. 1. [5] Doc. 9808/04. [6] Déclaration écrite 1/2006. -------------------------------------------------- ANNEXE Synthèse des conclusions de la conférence sur la prévention du diabète de type 2, qui s'est tenue les 15 et 16 février 2006 à Vienne (Autriche), sous les auspices de la présidence autrichienne Chaque groupe de travail a adopté une série de recommandations, qui sont énoncées dans la présente section.
Les groupes défavorisés sur le plan socio-économique, les personnes d'un plus faible niveau d'éducation et les groupes minoritaires, y compris les femmes durant leurs années de procréation, ont besoin d'une attention particulière, sachant qu'ils sont plus souvent atteints par un diabète de type 2 et qu'il convient de combler les écarts en matière de santé. 3.
Afin de disposer d'une base solide permettant de planifier et d'évaluer les stratégies, il convient que les cas de diabète de type 2 et ses facteurs de risque, ainsi que les résultats immédiats et à long terme des programmes renforcés de soins, fassent systématiquement l'objet d'un suivi et de comptes rendus tant dans les États membres qu'au niveau de l'UE, à l'aide d'une méthodologie valide et de données comparatives. 6.
