Quatri%egrave%me rapport annuel sur la mise en %oelig%uvre de l'action commune de l'Union europ%eacute%enne du 12%nbsp%juillet 2002 relative %agrave% la contribution de l'Union europ%eacute%enne %agrave% la lutte contre l'accumulation et la diffusion d%eacute%stabilisatrices des armes l%eacute%g%egrave%res et de petit calibre (2002/589/PESC) Quatrième rapport annuel sur la mise en œuvre de l'action commune de l'Union européenne du 12 juillet 2002 relative à la contribution de l'Union européenne à la lutte contre l'accumulation et la diffusion déstabilisatrices des armes légères et de petit calibre (2002/589/PESC) (2005/C 109/01) INTRODUCTION 1.
Le 26 juin 1997, le programme de l'Union européenne pour la prévention du trafic illicite d'armes conventionnelles et la lutte contre ce trafic a été adopté par le Conseil "Affaires générales" de l'Union européenne et, le 12 juillet 2002, le Conseil de l'Union européenne adoptait une action commune relative à la contribution de l'Union européenne à la lutte contre l'accumulation et la diffusion déstabilisatrices des armes légères et de petit calibre et abrogeant l'action commune 1999/34/PESC. 2.
Dans le cadre des travaux entrepris pour atteindre les objectifs de l'action commune, l'Union européenne a participé activement à la conférence internationale des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects (New York, du 9 au 20 juillet 2001), qui s'est conclue par l'adoption d'un programme d'action des Nations unies, ainsi qu'à la première rencontre bisannuelle tenue à New York du 7 au 11 juillet 2003.
L'Union européenne a aussi participé activement aux négociations concernant le protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions, additionnel à la convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, adopté le 31 mai 2001 par l'Assemblée générale des Nations unies.
Enfin, l'Union européenne a pleinement participé à la réunion du groupe de travail à composition non limitée sur le traçage des armes légères et de petit calibre, tenue à New York du 14 au 25 juin 2004. 4.
L'Union européenne a adopté la position commune 2003/468/PESC du 23 juin 2003 sur le contrôle du courtage en armements, qui invite les États membres à introduire une législation appropriée afin de contrôler de manière effective les activités de courtage. 5.
La loi du 26 mars 2003 (publiée le 7 juillet 2003) sur le renforcement du régime d'octroi des licences d'exportation ou de transit a permis à la Belgique d'incorporer dans sa législation nationale les règles et les dispositions opérationnelles du code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements.
Depuis cette date, toute demande de licence d'exportation ou de transit est rejetée s'il s'avère notamment, pour ce qui concerne le pays destinataire: - que l'exportation ou le transit contribuera à une violation flagrante des droits de l'homme, - qu'il existe un risque manifeste que le bien dont l'exportation est envisagée serve à la répression interne ou lorsqu'il est établi que des enfants-soldats sont incorporés dans l'armée régulière, - que le pays concerné soutient ou encourage le terrorisme et la criminalité organisée internationale, - lorsqu'il existe un risque grave de détournement de l'équipement à l'intérieur du pays de destination ou que le pays a démontré qu'il ne respecte pas la clause de non-réexportation. 14.
Concrètement, l'article 10 de cette loi modifiant la loi du 5 août 1991 relative à l'importation, à l'exportation et au transit d'armes, de munitions et de matériel devant servir spécialement à un usage militaire et de la technologie y afférente, est libellé comme suit: - aucun belge ni étranger résidant ou commerçant en Belgique ne peut […] négocier, exporter ou livrer à l'étranger ou posséder à cette fin, des armes, des munitions ou du matériel devant servir spécialement à un usage militaire ou de la technologie y afférente ni intervenir comme intermédiaire dans ces opérations, sans posséder à cet effet une licence délivrée par le ministre de la justice, - est réputé intermédiaire, quiconque, contre rémunération ou gratuitement, crée les conditions en vue de la conclusion d'un contrat ayant pour objet la négociation, l'exportation ou la livraison à l'étranger, ou la possession à cette fin, d'armes, de munitions ou de matériel devant servir spécialement à un usage militaire ou de technologie y afférente, quelles que soient la provenance ou la destination de ces biens et indépendamment du fait qu'ils entrent ou non sur le territoire belge, ou quiconque conclut un tel contrat lorsque le transport est effectué par un tiers.
La loi no 24/2004 sur les armes à feu et les munitions, qui est entrée en vigueur le 1er mai 2004, se fonde et s'aligne pleinement sur les principes et les dispositions énoncés dans les directives 91/477/CEE et 93/15/CEE du Conseil et les recommandations 93/216/CEE et 96/129/CE de la Commission. 30.
Les exportations d'armes à feu, quelle que soit la destination, sont également régies par la loi de 1983 sur le contrôle des exportations et les arrêtés d'exécution y afférents, et soumises aux obligations et aux responsabilités internationales découlant de l'adhésion de l'Irlande à l'ONU, à l'Union européenne, à l'OSCE et à d'autres entités qui réglementent les exportations, par exemple l'Arrangement de Wassenaar.
En ce qui concerne l'exportation d'armes à usage militaire, les dispositions pertinentes de la loi italienne no 185/1990 ont été modifiées comme suit par la loi no 148 (adoptée de 17 juin 2003): - l'autorisation d'exportation requise (articles 11 à 15 de la loi no 185/1990) peut être remplacée par une "licence globale de projet" délivrée pour un opérateur unique.
Ces accords doivent également comprendre des dispositions similaires à celles que prévoit l'accord-cadre sur la restructuration de l'industrie européenne de l'armement, adopté par la France, l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Suède et le Royaume-Uni le 27 juillet 2000 à Farnborough, - avec la même licence globale de projet, la fourniture aux pays susmentionnés d'équipements militaires mis au point ou produits dans le cadre de programmes conjoints peut être autorisée pour un usage militaire au niveau national, - la licence globale de projet est valable pour trois ans au plus et peut être prorogée, - une demande de licence globale de projet doit inclure les éléments ci-après: a) une description du programme conjoint indiquant l'équipement militaire qui doit être fabriqué; b) l'indication des sociétés, si elles sont déjà connues, dans le pays importateur ou exportateur.
Il s'agit du règlement ministériel no 167 du 15 avril 2004 sur la procédure pour la tenue d'un registre commun des armes à feu et des armes lourdes à air comprimé, qui fixe la procédure à suivre pour la tenue d'un registre commun des armes à feu et des armes lourdes à air comprimé détenues par des personnes physiques ou morales en République de Lettonie (il convient de noter que cette réglementation ne s'applique pas aux armes des forces armées nationales), du règlement ministériel no 538 du 23 septembre 2003 régissant la classification et l'utilisation des armes, des munitions, des dispositifs spéciaux, des explosifs, des équipements en rapport avec les explosifs et des produits pyrotechniques.
Le règlement ministériel no 647 du 11 novembre 2003 régissant l'achat, l'enregistrement, le stockage, le transport, l'expédition, le port, la vente et la collection d'armes, de munitions et de pistolets à gaz (revolvers), et du règlement sur les présentations qui constituent aussi des éléments importants de la législation lettonne en matière de contrôle des exportations. 36.
Une nouvelle loi sur le contrôle des armes et des munitions, élaborée en Lituanie en conformité avec la directive 91/477/CEE relative au contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes, est entrée en vigueur le 1er juillet 2003.
Actuellement, la loi du 15 mars 1983 sur les armes et munitions ainsi que le règlement grand-ducal du 31 octobre 1995 relatif à l'importation, à l'exportation et au transit d'armes, de munitions et de matériel devant servir spécialement à un usage militaire et de la technologie y afférente constituent la base légale pertinente en la matière.
En outre, les activités de courtage relatives au transfert des armes et des armements entre Malte et tout autre pays sont régies par la réglementation relative à l'équipement militaire (contrôle des exportations) (modification) (notification juridique 376 de 2003).
En outre, le transfert d'armes et de munitions entre États membres de l'Union européenne est régi à Malte par la réglementation sur les armes à feu et les munitions (circulation dans les États membres et autres questions) (notification juridique 56 de 2004).
Ces réglementations sont entrées en vigueur le 1er mai 2004.
Le 14 février 2003, la loi du 21 mai 1999 sur les armes à feu et les munitions (Journal officiel no 53, point 549, ainsi que les amendements ultérieurs) a été modifiée par la loi modifiant la loi sur les armes à feu et les munitions et par la loi sur le Bureau pour la protection du gouvernement (texte consolidé, Journal officiel no 52, point 451) harmonisant les dispositions existantes du droit polonais avec l'acquis communautaire.
La loi no 190/2003 sur les armes à feu et les munitions, ainsi que les deux décrets du ministre de l'intérieur no 555/2003 et no 208/2004 sont basés et pleinement alignés sur les principes et les dispositions prévus dans les directives 91/477/CEE et 93/15/CEE du Conseil et dans les recommandations 93/216/CEE et 96/129/CE de la Commission.
ROYAUME-UNI 55.
L'arrêté de 2004 sur les échanges de marchandises soumises à un contrôle (destinations frappées d'embargo) a été présenté au parlement le 11 février 2004 et est entré en vigueur le 3 mars 2004.
En 2003, la France a publié le rapport du ministre de la défense au parlement sur les exportations d'armements de la France en 2001. 62.
L'armée fédérale allemande a détruit plus de 150000 armes légères et de petit calibre en 2003.
Dans le cadre de son "fond pour les armements", la Lituanie a détruit 767 armes légères et de petit calibre en 2003.
Les Pays-Bas ont soutenu le projet "Biting the Bullet", mis en œuvre par les organisations Saferworld, International Alert et Basic (Londres), l'Institute for Security Studies (ISS) de Pretoria et Small Arms Survey (Genève).
En 2003, 45 armes et 3034 cartouches ont été confisquées par la police garde-frontière polonaise, alors que la police a confisqué 2750 armes et 157143 cartouches.
Les autorités espagnoles concernées, sous la coordination de l'Inspection centrale des armes et des explosifs de la Guardia civil, ont en outre saisi 215 armes à feu illégales en 2003. 74.
ROYAUME-UNI 76.
Aide financière, technique et autre apportée aux programmes et aux projets menés en la matière par les Nations unies, le CICR et d'autres organisations et ONG internationales ou régionales II.A.1.1.
Actions et projets soutenus par l'Union européenne 77.
Coopération de l'Union européenne avec d'autres États Réunion de la troïka UE/États-Unis tenue le 7 juillet 2003 à New York 79.
Réunion de la troïka UE/Canada tenue le 7 novembre 2003 80.
Assistance financière, technique ou autre apportée par des États membres de l'Union européenne aux projets ayant trait aux armes légères et de petit calibre 81.
L'Allemagne soutient un certain nombre de programmes de réinsertion, notamment un programme auquel il a apporté son concours financier en deux phases (1996-2003 et 2003-2006) et qui vise à aider les anciens combattants et leur famille à se réinsérer socialement et économiquement en Angola.
L'Allemagne soutient la Commission rwandaise de démobilisation et de réinsertion (services consultatifs) et le processus de réinsertion à travers un projet quadriennal (2003 à 2006). 93.
Le gouvernement allemand a décidé d'appuyer les efforts déployés par le secrétariat de la Communauté de l'Afrique de l'Est (CAE) pour mettre fin à la prolifération illicite d'armes légères et de petit calibre. 95.
En Angola, le gouvernement allemand a apporté son soutien à un projet local mis en œuvre par l'organisation non gouvernementale (ONG) angolaise "Angola 2000" en coopération avec SaferAfrica, une autre ONG.
Les actions suivantes ont été menées jusqu'à maintenant: - formation d'acteurs locaux à la gestion des armes et au désarmement pratique, - formation d'acteurs locaux aux techniques d'enquête et à l'analyse de données quantitatives, - réalisation d'une enquête sur la sécurité des personnes dans des zones déterminées, - un séminaire consacré à la diffusion des résultats, - actions de sensibilisation au niveau national pour la création d'un plan d'action national. 98.
Les actions suivantes ont été menées jusqu'à maintenant: - évaluation des besoins des organisations non gouvernementales de Kampong Thom, - organisation d'ateliers sur les manuels de formation, - rédaction d'un guide ainsi que de manuels de formation pour soutenir les travaux des ONG locales ayant trait aux armes légères, - aide financière et encouragement des ONG locales à se consacrer aux armes légères et à organiser d'autres ateliers, - évaluation du projet pilote. 99.
Elle a en outre promis 30000 euros à un projet dirigé par les Pays-Bas en Serbie et au Monténégro.
En 2003, le Luxembourg, au niveau national, a apporté une contribution de 105000 euros au programme de partenariat pour la paix de l'OTAN pour la mise en œuvre du projet de "Destruction de munitions pour armes légères et de petit calibre en Albanie", confié à la NAMSA.
En 2003, le gouvernement néerlandais a contribué à hauteur de 2,27 millions d'euros, dans le cadre de son fonds spécial pour les projets liés aux armes légères et de petit calibre, au financement des projets suivants: - Centre régional pour l'Europe du Sud-Est d'échange d'informations pour la réduction des armes légères, Belgrade (PNUD), - programme du Centre régional des Nations unies pour la paix, le désarmement et le développement en Amérique latine et dans les Caraïbes concernant un centre régional d'information sur les armes à feu, les munitions et les explosifs, - destruction d'armes légères et de petit calibre en Serbie-et-Monténégro (NAMSA), - destruction de munitions pour armes légères et de petit calibre en Albanie (NAMSA), - projet de SaferAfrica en matière de gestion des armes et de désarmement: initiatives visant à réduire la prolifération des armes légères et de petit calibre illicites dans des régions telles que l'Afrique australe, l'Afrique orientale et la Corne de l'Afrique, - destruction d'armes légères et de petit calibre en Afghanistan (HALO Trust), - programme UE-ASAC d'enregistrement et de stockage des armes légères et de petit calibre dans la région militaire no 4, au Cambodge, - programme relatif aux armes légères et de petit calibre, VIVA RIO, Brésil.
La contribution de l'AECI au projet s'est élevée à 24000 euros en 2002 et à 35000 euros en 2003.
Plus de 180 responsables du contrôle des exportations originaires de plus de 40 pays, les représentants des régimes internationaux de contrôle des exportations, ainsi que des représentants de l'industrie et de la communauté des ONG, y ont participé.
En 2003, l'Italie a participé activement, sur le plan régional et international, à plusieurs exercices visant à échanger des informations sur les procédures nationales et à trouver des solutions communes aux problèmes liés au commerce illicite d'armes légères et de petit calibre. 113.
En particulier, l'Italie a participé aux manifestations suivantes: - conférence sur le contrôle des exportations d'armes légères et de petit calibre (Londres, 14 et 15 janvier 2003), - séminaire de l'OSCE sur la mise en œuvre régionale du Programme d'action des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères (Bucarest, du 24 au 26 février 2003), à l'organisation duquel elle a contribué à hauteur de 22000 euros, - séminaire sur la mise en œuvre, en Europe du Sud-Est, du Programme d'action des Nations unies de 2001 sur le commerce illicite des armes légères (Ljubljana, 11 et 12 mars 2003), - séminaire sur les régimes régionaux de contrôle des exportations (Skopje, du 20 au 22 mars 2003), - conférence sur les "nouvelles mesures à prendre pour renforcer la coopération internationale en vue de prévenir, combattre et éliminer le courtage illicite des armes légères et de petit calibre" (Oslo, du 22 au 24 avril 2003), - séminaire sur "la mise en œuvre, dans la région de l'Afrique centrale, du Programme d'action adopté en 2001 lors de la conférence des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères" (Brazzaville, du 12 au 14 mai 2003), - atelier sur le risque sécuritaire lié à la présence, dans l'espace de l'OSCE, de stocks de munitions et d'explosifs excédentaires (Vienne, les 27 et 28 mai 2003), - atelier sur "la coopération entre l'Union européenne et le Belarus en vue d'améliorer la sécurité dans une UE élargie" (Varsovie, les 24 et 25 novembre 2003), - conférence sur "la mise en œuvre, par les États arabes, du Programme d'action des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères" (Le Caire, du 16 au 18 décembre 2003).
Lors de la conférence de Lancaster House organisée au Royaume-Uni en janvier 2003, la Lituanie a reconnu, avec d'autres États, qu'il était important de procéder à des contrôles effectifs sur les activités de courtage des armes légères et de petit calibre, et qu'il était nécessaire de redoubler d'efforts pour mettre en œuvre les engagements du Programme d'action des Nations unies en la matière.
Les Pays-Bas ont entrepris les activités suivantes: - organisation et cofinancement de la "conférence néerlando-norvégienne sur les nouvelles mesures à prendre pour renforcer la coopération internationale en vue de prévenir, combattre et éliminer le courtage illicite des armes légères et de petit calibre" (Oslo, du 22 au 24 avril 2003), - contribution à la conférence de l'Institut jordanien de la diplomatie, organisée à Amman les 23 et 24 juin 2003, sur la mise en œuvre du Programme d'action des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères dans la région arabe, - contribution à la conférence ONU/OSCE sur les armes légères et de petit calibre tenue à Ljubljana les 11 et 12 mars 2003, - les Pays-Bas, qui assuraient en 2003 la présidence de l'OSCE, ont organisé à Prague, cette même année, le forum économique de l'OSCE sur le thème "Trafic d'armes légères et de petit calibre, de drogues et d'êtres humains" (du 20 au 23 mai 2003), - les Pays-Bas ont participé au groupe d'experts des Nations unies chargé d'établir une étude sur la possibilité d'élaborer un instrument international d'identification et de traçage des armes légères, - réunion sur l'initiative néerlando-norvégienne de lutte contre le courtage illicite (résultats de la conférence d'Oslo sur le courtage), organisée en marge de la réunion biennale des Nations unies de juillet 2003 sur la mise en œuvre du Programme d'action des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects, - consultations avec des organisations régionales [Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao), Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC), ASEAN, Forum des îles du Pacifique, OEA] sur les nouvelles mesures à prendre pour renforcer la coopération régionale en vue de combattre le courtage illicite (New York, juillet 2003), et - premières réunions de consultation avec les missions de l'OSCE à Vienne concernant l'introduction d'un instrument de l'OSCE sur le courtage (initiative néerlando-norvégienne, conjointement avec l'Allemagne).
Les 24 et 25 novembre 2003, un séminaire portant sur "la coopération entre l'Union européenne et le Belarus en vue d'améliorer la sécurité dans une UE élargie" a été organisé à Varsovie, en collaboration avec les autorités du Royaume-Uni et du Belarus et les ONG Saferworld et Voluntas. 121.
En 2003, la Guardia Civil espagnole a aidé la police de la Principauté d'Andorre à élaborer une nouvelle réglementation sur les armes à feu conformément aux normes de l'Union européenne, et toutes deux ont signé un protocole de coopération. 123.
Autres initiatives ESTONIE 124.
Participation aux travaux d'organisations internationales et d'arrangements régionaux dans le domaine des armes conventionnelles, notamment des armes légères et de petit calibre II.B.1.
Les Nations unies 127.
L'Allemagne a apporté son soutien et sa contribution à une conférence régionale sur les armes légères et de petit calibre organisée par l'ONU et la Ligue arabe en décembre 2003 au Caire.
La Hongrie a pris une part active aux travaux d'organisations internationales et d'arrangements régionaux dans le domaine des armes légères et de petit calibre.
Lors de la phase préparatoire de la première réunion biennale des Nations unies sur la mise en œuvre du Programme d'action de l'ONU, la Hongrie a participé à une conférence à Lancaster House, à Londres, en janvier 2003, sur le renforcement du contrôle des exportations d'armes légères et de petit calibre, ainsi qu'à un séminaire sur le courtage qui s'est tenu à Oslo en avril 2003.
Ces deux réunions visaient à faire avancer les travaux présentés dans le Programme d'action de 2001 des Nations unies. 132.
La Hongrie a également apporté son appui, notamment financier, à une conférence sur le contrôle des armes légères en Europe du Sud-Est organisée à Ljubljana, Slovénie, par l'ONU et l'OSCE.
La Lituanie participe aux travaux de l'ONU et de l'OSCE dans le domaine des armes légères et de petit calibre.
Les Pays-Bas ont participé activement (en tant que membre du Bureau) à la réunion biennale des États parties sur la mise en œuvre du Programme d'action de l'ONU, qui s'est déroulée à New York en juillet 2003.
L'Espagne a également participé à la réunion biennale des Nations unies en juillet 2003 et a présenté aux Nations unies, en décembre 2003, son premier rapport sur la mise en œuvre du Programme d'action.
Au cours de l'année 2003, les forces armées espagnoles et la Guardia Civil ont participé aux efforts de coopération internationale liés aux armes légères et de petit calibre et à leur contrôle effectif, en coopération avec l'ONU ou l'OTAN ou sous leurs auspices, dans les pays suivants: l'Afghanistan, la Bosnie-et-Herzégovine, la République démocratique du Congo, l'Érythrée, l'Éthiopie, la Géorgie, le Guatemala, le Koweït, l'ancienne République yougoslave de Macédoine et la province serbe du Kosovo.
Les États membres ont pris les positions ci-après sur les résolutions ayant trait aux armes légères, qui ont été adoptées par la première commission de la cinquante-huitième Assemblée générale des Nations unies: - résolution 58/28 ("Information objective sur les questions militaires, y compris la transparence des dépenses militaires"), présentée par l'Allemagne et coparrainée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/39 ("Maîtrise des armes classiques aux niveaux régional et sous-régional"), présentée par le Pakistan et coparrainée par le Bangladesh, le Belarus, l'Allemagne, l'Italie, le Népal, le Pérou, l'Espagne, l'Ukraine et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, adoptée par vote, appuyée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/42 ("Législations nationales relatives au transfert d'armes, de matériel militaire et de produits et techniques à double usage"), présentée par les Pays-Bas, appuyée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/54 ("Transparence dans le domaine des armements"), présentée par les Pays-Bas, adoptée par vote, coparrainée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/55 ("Promotion au niveau régional, dans le cadre de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, du Programme d'action des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects"), présentée par la France et les Pays-Bas, coparrainée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/58 ("Assistance aux États pour l'arrêt de la circulation illicite et la collecte des armes légères"), présentée par le Mali, appuyée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/70 ("Renforcement de la sécurité et de la coopération dans la région de la Méditerranée"), présentée par l'Algérie, appuyée par tous les États membres de l'Union européenne, - résolution 58/241 ("Le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects"), présentée par la Colombie, le Japon et l'Afrique du Sud, adoptée par vote, appuyée par tous les États membres de l'Union européenne, et - décision 58/519 ("Consolidation de la paix grâce à des mesures concrètes de désarmement"), présentée par l'Allemagne, coparrainée par tous les États membres de l'Union européenne.
Les Pays-Bas ont participé aux deuxième échange d'informations de l'OSCE en juin 2003.
Ils ont également contribué au lancement du Manuel des meilleures pratiques de l'OSCE sur les armes légères et de petit calibre et à sa présentation aux Nations unies lors de la réunion ministérielle de l'OSCE à Maastricht.
Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) 163.
En 2003, l'Irlande a contribué à hauteur de 65000 euros au financement d'un projet d'assistance technique à la SADC mené par SaferAfrica. 165.
Priorités 169.
L'adoption par la conférence des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects d'un programme d'action destiné à prévenir, à combattre et à éradiquer le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects complète l'engagement pris auparavant par l'Union européenne par le biais de son action commune relative aux armes de petit calibre.
Pour ce qui est du soutien financier à des projets ayant trait aux armes légères et de petit calibre, l'objectif de l'Union européenne sera d'intensifier les efforts afin de réduire les quantités d'armes légères et de petit calibre qui sont disponibles dans les zones de conflit ou de conflit potentiel, ou qui sont acheminées vers ces zones, de contribuer à mettre au point une série de mesures internationales destinées à limiter la demande d'armes légères et de petit calibre dans ces zones et d'aider les gouvernements à faire face aux problèmes causés par ces armes.
Enseignements tirés 177.
Un tel programme pourrait comprendre, entre autres, les composantes suivantes (exemple basé sur le projet UE-ASAC au Cambodge): - aide à l'élaboration et à l'introduction d'une législation sur les armes, - enregistrement des armes et stockage sécurisé, - projets de type "armes contre développement", dans lesquels les populations locales sont invitées à remettre les armes détenues illégalement à la police en échange de projets de développement local, - destruction des armes, - campagnes de sensibilisation. - Un État a besoin d'un cadre juridique qui réglemente précisément la possession et l'utilisation d'armes légères et de petit calibre dans la société.
La cohérence avec les actions passées/présentes/futures dans le même pays ou la même région doit être assurée. 184.
