LE PLAN DE RÉALISATION D'UN MASSIF DE PROTECTION (SIP) À la suite de l'accident du 26 avril 1986, un sarcophage a été construit dans des conditions extrêmement dangereuses sur les restes de l'unité 4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl.
En mai de la même année, un plan général a été définitivement établi, sous le nom de « plan de réalisation d'un massif de protection (SIP) », en étroite collaboration avec le groupe d'experts internationaux.
LE FONDS POUR LA RÉALISATION D'UN MASSIF DE PROTECTION À TCHERNOBYL ("LE FONDS") Au sommet de Denver, en juin 1997, les chefs d'État et de gouvernement du G7 et le président de la Commission européenne ont approuvé la création d'un mécanisme de financement multilatéral destiné à aider l'Ukraine à mettre en œuvre le SIP.
Ce fonds a été officiellement constitué le 6 novembre 1997 par le conseil d'administration de la BERD.
Conformément au règlement du Fonds, la BERD, en novembre 1997, a conclu avec le gouvernement ukrainien un accord-cadre qui a permis la conclusion de conventions de subvention individuelles entre la Banque et les bénéficiaires.
L'assemblée des contributeurs s'est réunie pour la première fois le 12 décembre 1997.
Hans Blix (Suède).
Le Fonds constitue un instrument très important pour aider l'Ukraine à résoudre les problèmes liés à l’accident de Tchernobyl.
La proposition de nouvelle contribution sera subordonnée aux conditions énoncées aux articles 1 et 3 de la décision 98/381/CE du Conseil, du 5 juin 1998.
Les estimations soumises par la BERD à la mi-2004 faisaient état de 1091 millions de USD [6] (contre un montant initialement fixé à 768 millions d’USD), la date d’achèvement des travaux étant prévue pour la fin 2008 au lieu de 2007.
Les estimations de 1997 et celles de 2004 présentent deux différences fondamentales.
Ces règles diffèrent des dispositions régissant les opérations financières directement financées par le programme Tacis et ne sauraient dès lors s’appliquer à la présente contribution. (7) Concernant les modalités de passation de marché établies conformément au règlement de la BERD pour le CSF, il convient toutefois de prendre les mesures nécessaires pour éviter toute discrimination entre les différents États membres de la Communauté européenne, qu’ils aient ou non conclu des conventions de contribution individuelles avec la BERD. (8) Il convient d’autoriser, au cas par cas, la passation de marchés avec des pays non membres de l'Union européenne ou qui ne sont pas partenaires Tacis, pour les besoins des projets concernant le plan de réalisation d’un massif de protection à Tchernobyl. (9) Le traité ne prévoit pas, pour l’adoption de la présente décision, de pouvoirs autres que ceux de l’article 308 du traité CE et de l’article 203 du traité Euratom, DÉCIDE: Article premier La Communauté accorde à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) une contribution de 14,4 millions d’euros en faveur du Fonds pour la réalisation d’un massif de protection à Tchernobyl (CSF) en 2006.
Article 3 En vertu de l’article II, section 2.02 du règlement du CSF, la contribution de la Communauté est subordonnée à une convention de contribution officielle entre la Commission et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
Article 4 La Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport annuel sur les progrès de la mise en œuvre du Fonds pour la réalisation d’un massif de protection à Tchernobyl.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Caractéristiques budgétaires : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 19.06.06. | DNO | CD [13]/ | NON | NON | NON | N° | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) Millions d'euros (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | Total | Dépenses opérationnelles [14] | | | | | | | | | Crédits d'engagement (CE) | 8.1. | a | 14,400 | | | | | | 14,400 | Crédits de paiement (CP) | | b | 14,400 | | | | | | 14,400 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence [15] | | | | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4. | c | | | | | | | | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | | | | | | | | Crédits d'engagement | | a + c | 14,400 | | | | | | 14,400 | Crédits de paiement | | b + c | 14,400 | | | | | | 14,400 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence [16] | | | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5. | d | PM | | | | | | | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6. | e | 0,002 | | | | | | 0,002 | Total indicatif du coût de l'action | TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | | a + c + d + e | 14,402 | | | | | | 14,402 | TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | | b + c + d + e | 14,402 | | | | | | 14,402 | Détail du cofinancement : Sans objet 4.1.2.
Besoins annuels | 2006 | 2007 | 2008 | Total des effectifs | 0,6 | | | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Les détails en ont également été présentés au groupe COEST du Conseil, le 20 septembre 2004.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (19 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) Sans objet 8.2.5.
Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence) Millions d’euros (à la 3e décimale) Type de ressources humaines | 2006 | 2007 | 2008 | Fonctionnaires et agents temporaires (19 01 01) | PM | | | Personnel financé au titre de l’art. 19 01 02 (auxiliaires, END, agents contractuels, etc.) | 0 | | | Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | PM | | | Les besoins en matière de ressources humaines seront couverts dans les limites de l'allocation accordée à la DG chargée de la gestion dans le cadre de la procédure de dotation annuelle (voir point 8.2.1).. 8.2.6.
