Position commune (CE) n%deg%%nbsp%24/2005 du 18 avril 2005 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article%nbsp%251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant les prescriptions minimales de s%eacute%curit%eacute% et de sant%eacute% relatives %agrave% l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (rayonnements optiques) (dix-neuvi%egrave%me directive particuli%egrave%re au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive%nbsp%89/391/CEE) Position commune (CE) no 24/2005 arrêtée par le Conseil le 18 avril 2005 en vue de l'adoption de la directive 2005/…/CE du Parlement européen et du Conseil concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (rayonnements optiques) (dix-neuvième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) (2005/C 172 E/02) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 137, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission [1], présentée après consultation du comité consultatif pour la sécurité et la santé sur le lieu de travail, vu l'avis du Comité économique et social européen [2], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [3], considérant ce qui suit: (1) Selon le traité, le Conseil peut arrêter, par voie de directives, des prescriptions minimales afin de promouvoir l'amélioration, en particulier, du milieu de travail, pour garantir un meilleur niveau de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Ensuite, le Parlement européen et le Conseil ont adopté, le 6 février 2003, la directive 2003/10/CE concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (bruit) (dix-septième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) [6].
Par la suite, le Parlement européen et le Conseil ont adopté, le 29 avril 2004, la directive 2004/40/CE concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (champs électromagnétiques) (dix-huitième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) [7]. (4) Il est actuellement nécessaire d'introduire des mesures protégeant les travailleurs des risques liés aux rayonnements optiques en raison de leurs incidences sur la santé et la sécurité des travailleurs, et notamment des atteintes aux yeux et à la peau qu'ils provoquent.
La directive 89/391/CEE s'applique intégralement à l'ensemble du domaine visé au paragraphe 1, sans préjudice de dispositions plus contraignantes et/ou plus spécifiques figurant dans la présente directive.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) "rayonnements optiques": tous les rayonnements électromagnétiques d'une longueur d'onde comprise entre 100 nm et 1 mm.
Le spectre des rayonnements optiques se subdivise en rayonnements ultraviolets, en rayonnements visibles et en rayonnements infrarouges: i) "rayonnements ultraviolets": rayonnements optiques d'une longueur d'onde comprise entre 100 nm et 400 nm.
Le domaine de l'ultraviolet se subdivise en rayonnements UVA (315-400 nm), UVB (280-315 nm) et UVC (100-280 nm); ii) "rayonnements visibles": les rayonnements optiques d'une longueur d'onde comprise entre 380 nm et 780 nm; iii) "rayonnements infrarouges": les rayonnements optiques d'une longueur d'onde comprise entre 780 nm et 1 mm.
Le domaine de l'infrarouge se subdivise en rayonnements IRA (780-1400 nm), IRB (1400-3000 nm) et IRC (3000 nm — 1 mm); b) "laser" (amplification de lumière par une émission stimulée de rayonnements): tout dispositif susceptible de produire ou d'amplifier des rayonnements électromagnétiques de longueur d'onde correspondant aux rayonnements optiques, essentiellement par le procédé de l'émission stimulée contrôlée; c) "rayonnements laser": les rayonnements optiques provenant d'un laser; d) "rayonnements incohérents": tous les rayonnements optiques autres que les rayonnements laser; e) "valeurs limites d'exposition": les limites d'exposition aux rayonnements optiques qui sont fondées directement sur des effets avérés sur la santé et des considérations biologiques.
Article 3 Valeurs limites d'exposition 1.
SECTION II OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS Article 4 Détermination de l'exposition et évaluation des risques 1.
Conformément à l'article 6, paragraphe 3, de la directive 89/391/CEE, l'employeur prête une attention particulière, au moment de procéder à l'évaluation des risques, aux éléments suivants: a) le niveau, le domaine des longueurs d'onde et la durée de l'exposition à des sources artificielles de rayonnement optique; b) l'exposition à des sources naturelles de rayonnement optique; c) les valeurs limites d'exposition visées à l'article 3 de la présente directive; d) toute incidence sur la santé et la sécurité des travailleurs appartenant à des groupes à risques particulièrement sensibles; e) toute incidence éventuelle sur la santé et la sécurité des travailleurs résultant d'interactions, sur le lieu de travail, entre des rayonnements optiques et des substances chimiques photosensibilisantes; f) tout effet indirect tel qu'un aveuglement temporaire, une explosion ou un incendie; g) l'existence d'équipements de remplacement conçus pour réduire les niveaux d'exposition à des rayonnements optiques; h) des informations appropriées obtenues de la surveillance de la santé, y compris les informations publiées, dans la mesure du possible; i) l'exposition à plusieurs sources de rayonnements optiques; j) le classement d'un laser conformément à la norme pertinente de la CEI et, en ce qui concerne les sources artificielles susceptibles de provoquer des lésions similaires à celles provoquées par les lasers de classe 3B ou 4, tout classement analogue; k) l'information fournie par les fabricants de sources de rayonnement optique et d'équipements de travail associés conformément aux directives communautaires applicables. 5.
L'employeur dispose d'une évaluation des risques conformément à l'article 9, paragraphe 1, point a), de la directive 89/391/CEE, et il identifie les mesures à prendre conformément aux articles 5 et 6 de la présente directive.
Article 5 Dispositions visant à éviter ou à réduire les risques 1.
Lorsque l'évaluation des risques effectuée conformément à l'article 4, paragraphe 2, fait état d'un risque pour les travailleurs exposés à des sources naturelles de rayonnement optique, l'employeur établit et met en œuvre un programme comportant des mesures techniques et/ou organisationnelles afin de réduire à un minimum les risques pour la santé et la sécurité. 4.
En application de l'article 15 de la directive 89/391/CEE, l'employeur adapte les mesures prévues au présent article aux besoins des travailleurs appartenant à des groupes à risques particulièrement sensibles.
Article 6 Information et formation des travailleurs Sans préjudice des articles 10 et 12 de la directive 89/391/CEE, l'employeur veille à ce que les travailleurs qui sont exposés aux risques dus à des rayonnements optiques sur leur lieu de travail et/ou leurs représentants reçoivent les informations et la formation nécessaires en rapport avec les résultats de l'évaluation des risques prévue à l'article 4 de la présente directive, notamment en ce qui concerne: a) les mesures prises en application de la présente directive; b) les valeurs limites d'exposition et risques potentiels associés; c) les résultats de l'évaluation, de la mesure et/ou des calculs des niveaux d'exposition aux rayonnements optiques effectués en application de l'article 4 de la présente directive, ainsi que les explications sur leur signification et sur les risques potentiels; d) la manière de dépister les effets nocifs d'une exposition sur la santé et de les signaler; e) les conditions dans lesquelles les travailleurs ont droit à une surveillance de la santé; f) les pratiques professionnelles sûres permettant de réduire au minimum les risques résultant d'une exposition; g) l'utilisation adéquate des équipements de protection personnelle appropriés.
Article 7 Consultation et participation des travailleurs La consultation et la participation des travailleurs et/ou de leurs représentants ont lieu conformément à l'article 11 de la directive 89/391/CEE en ce qui concerne les matières couvertes par la présente directive.
SECTION III DISPOSITIONS DIVERSES Article 8 Surveillance de la santé 1.
Sans préjudice de l'article 14 de la directive 89/391/CEE, les États membres adoptent des dispositions destinées à garantir une surveillance adéquate de la santé des travailleurs si les résultats de l'évaluation des risques prévue à l'article 4 de la présente directive révèlent l'existence d'un risque significatif pour la santé des travailleurs.
Article 9 Sanctions Les États membres prévoient des sanctions appropriées qui s'appliquent dans le cas de violation de la législation nationale adoptée conformément à la présente directive.
Article 10 Modifications techniques 1.
Toute modification des valeurs limites d'exposition qui figurent dans les annexes est adoptée par le Parlement européen et le Conseil conformément à la procédure prévue à l'article 137, paragraphe 2, du traité. 2.
Article 11 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité visé à l'article 17 de la directive 89/391/CEE. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci.
SECTION IV DISPOSITIONS FINALES Article 12 Rapports Tous les cinq ans, les États membres soumettent à la Commission un rapport sur la mise en œuvre pratique de la présente directive, indiquant le point de vue des partenaires sociaux.
Article 14 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 15 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [9] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [10] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [11] JO L 245 du 26.8.1992, p. 23. [12] Quatre ans après l'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I RAYONNEMENTS OPTIQUES INCOHÉRENTS Les valeurs d'exposition aux rayonnements optiques qui sont pertinentes d'un point de vue biophysique peuvent être calculées au moyen des formules énoncées ci-dessous.
Toujours est-il que les dangers associés sont communément appelés "dangers de la lumière bleue".
Les coefficients qui sont utilisés comme outils de calcul dans les tableaux 2.2, 2.3 et 2.4 sont indiqués dans le tableau 2.5; les corrections applicables aux expositions répétitives figurent dans le tableau 2.6.
Notes: dP puissance, exprimée en watts [W]; dA surface, exprimée en mètres carrés [m2]; E (t), E éclairement énergétique ou densité de puissance: puissance rayonnée incidente par superficie unitaire sur une surface, généralement exprimée en watts par mètres carrés [W m-2].
Les valeurs de E(t), E soit proviennent de mesures soit peuvent être communiquées par le fabricant de l'équipement; H exposition énergétique: l'intégrale de l'éclairement énergétique par rapport au temps, exprimée en joules par mètre carré [J m-2]; t temps, durée de l'exposition, exprimée en secondes [s]; λ longueur d'onde, exprimée en nanomètres [nm]; γ angle de cône de limitation du champ de mesure, exprimé en milliradians [mrad]; γm champ de mesure, exprimé en milliradians [mrad]; α angle apparent d'une source, exprimée en milliradians [mrad]; diaphragme limite: la surface circulaire utilisée pour calculer les moyennes de l'éclairement énergétique et de l'exposition énergétique; G luminance énergétique intégrée: l'intégrale de la luminance énergétique sur une durée d'exposition donnée, exprimée sous forme d'énergie rayonnante par superficie unitaire d'une surface rayonnante et par angle solide unitaire d'émission, en joules par mètre carré par stéradian [J m-2 sr-1].
Paramètre | Gamme spectrale valable (nm) | Valeur ou description | Tmin | 315 %lt% λ ≤ 400 | Tmin = 10 -9 s | (= 1 ns) | 400 %lt% λ ≤ 1050 | Tmin = 18 · 10 -6 s | (= 18 μs) | 1050 %lt% λ ≤ 1400 | Tmin = 50 · 10 -6 s | (= 50 μs) | 1400 %lt% λ ≤ 1500 | Tmin = 10 -3 s | (= 1 ms) | 1500 %lt% λ ≤ 1800 | Tmin = 10 s | | 1800 %lt% λ ≤ 2600 | Tmin = 10 -3 s | (= 1 ms) | 2600 %lt% λ ≤ 10 6 | Tmin = 10 -7 s | (= 100 ns) | [1] Si la longueur d'onde du laser correspond à deux limites, la limite la plus restrictive s'applique. [2] Si 1400≤λ%lt%105 nm: diamètre de diaphragme limite = 1 mm pour t ≤ 0,3 s et 1.5 t0.375 mm pour 0,3 s %lt% t %lt% 10 s; si 105≤λ%lt%106 nm: diamètre de diaphragme limite = 11 mm. [3] Faute de données pour ces durées d'impulsion, la CIPRNI recommande l'utilisation des limites de luminance énergétiques pour 1 ns. [4] Le tableau indique des valeurs correspondant à une seule impulsion laser.
S'il y a plusieurs impulsions laser, il faut en additionner les durées pour les impulsions émises au cours d'un intervalle Tmin (figurant dans le tableau 2.6) et donner à t la valeur qui en résulte dans la formule: 5,6 · 103t0,25. [5] Si la longueur d'onde ou un autre paramètre du laser correspond à deux limites, la limite la plus restrictive s'applique. [6] Pour les petites sources sous-tendant un angle de 1,5 mrad ou moins, les doubles limites d'exposition E entre 400 nm et 600 nm, dans le spectre visible, se réduisent aux limites thermiques pour 10s ≤ t %lt% T1 et aux limites photochimiques pour les durées supérieures.
La limite pour le risque rétinien lié à un effet photochimique peut aussi être exprimée sous forme d'une luminance énergétique intégrée par rapport au temps G = 106 CB[J m-2 sr-1] pour t %gt% 10s jusqu'à t = 10000 s et L=100 CB [W m-2 sr-1] pour t%gt% 10000 s.
La colonne dans laquelle sont indiqués les noms des domaines de longueurs d'onde est uniquement destinée à donner un meilleur aperçu à l'utilisateur. (Le symbole G est utilisé par le CEN, le symbole Lt est utilisé par la CIE et le symbole LP est utilisé par la CEI et le CENELEC.) [7] Pour les longueurs d'onde de 1400 à 105 nm: diamètre de diaphragme limite = 3,5 mm; pour les longueurs d'onde de 105 à 106 nm: diamètre de diaphragme limite = 11 mm. [8] Pour la mesure de la valeur d'exposition, la prise en compte de γ est définie de la façon suivante: si α (angle apparent de la source) %gt% γ (angle de cône de limitation, indiqué entre crochets dans la colonne correspondante), alors le champ de mesure γm devrait être la valeur indiquée pour γ (si un champ de mesure plus grand était utilisé, le risque serait surestimé).Si α %lt% γ, le champ de mesure γm doit être suffisamment grand pour englober entièrement la source, mais il n'est pas limité et peut être plus grand que γ. [9] Si la longueur d'onde ou un autre paramètre du laser correspond à deux limites, la limite la plus restrictive s'applique. -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
Le Parlement européen et le Comité économique et social ont rendu leur avis respectivement le 20 avril 1994 et le 30 juin 1993.
Le Parlement européen a confirmé sa première lecture le 16 septembre 1999 [1].
Le Conseil a arrêté une position commune le 18 avril 2005, conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité.
En outre, l'amendement 4 a été partiellement intégré dans l'article 2, point e).
L'amendement 10 a été intégré en substance dans l'article 5, paragraphe 6, bien que le Conseil n'ait pas jugé opportun de préciser que des mesures concernant les groupes à risques particulièrement sensibles auraient un objectif exclusivement préventif.
L'amendement 12 a été repris en substance à l'article 5, paragraphe 1, de la position commune, où il est désormais question d'éliminer ou de réduire au maximum l'exposition.
L'amendement 13 a été partiellement repris à l'article 5, paragraphe 5.
Néanmoins, l'article 8 de la position commune comporte un certain nombre de dispositions concernant des mesures en matière de surveillance de la santé, - les amendements 18, 19 et 20 sont superflus car la position commune ne contient pas de disposition spécifique prévoyant des dérogations ou des exemptions, - le Conseil a jugé appropriée la disposition type figurant à l'article 11 et concernant un comité chargé d'assister la Commission et a donc rejeté l'amendement 21, - l'amendement 27 est superflu car la position commune ne comprend pas de disposition spécifique concernant les activités dangereuses, - les amendements 34, 35 et 36 n'ont pas été retenus car les annexes ont été restructurées conformément aux recommandations de la CIPRNI.
Par ailleurs, des textes distincts ayant été élaborés pour chacun des quatre agents physiques concernés, il estime avoir pris en considération les principaux objectifs visés par le Parlement européen dans les amendements qu'il a proposés à la proposition initiale de la Commission. [1] JO C 54 du 25.2.2000, p. 75. [2] CEI: Commission électrotechnique internationaleCIE: Commission internationale de l'éclairageCEN: Comité européen de normalisation --------------------------------------------------
