OPINION DE LA COUR 3.
La présente opinion est adressée au Parlement européen et au Conseil, en vertu de l’article 185, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 [2] du Conseil; elle a été formulée à la suite de l’examen des comptes de la Fondation, conformément aux dispositions de l’article 248 du traité instituant la Communauté européenne. 4.
Conformément à l’article 16 du règlement (CE) no 1365/75, les comptes de la Fondation pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 [3] ont été établis par le directeur exécutif et transmis à la Cour.
La Cour a obtenu une base raisonnable pour étayer l’opinion exprimée ci-après.
L’analyse des crédits reportés à l’exercice 2005 montre que 37 % des engagements reportés ont été effectués en décembre 2004.
Un manuel d’organisation et un programme annuel de vérification n’ont pas encore été établis [4]. 9.
Le compte de gestion de l’exercice 2003 présente une perte de 1,3 million d’euros.
Ce solde aurait dû être inscrit dans un budget rectificatif pour l’exercice 2004 [5].
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 5 octobre 2005.
En raison de circonstances imprévues, un important excédent a été dégagé au niveau de certaines lignes budgétaires.
En outre, il a été décidé de recourir à un seul appel d’offfes en 2005 pour tous les services destinés aux observatoires, dans le but d’augmenter la synergie entre les activités de la Fondation.
La mise à jour du manuel de procédures financières devrait être achevée en septembre 2005 et comprendra un programme annuel pour la vérification des articles d’inventaire. 9.
Cette dernière, s'étant vu soumettre en 2004 la question de l’établissement d’un budget rectificatif, a indiqué qu’elle étudiera la question en 2005. --------------------------------------------------
