R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur la proposition de r&egrave;glement du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) no 2062/94 instituant une Agence europ&eacute;enne pour la s&eacute;curit&eacute; et la sant&eacute; au travail (COM(2004)0050 - C6-0014/2004 - 2004/0014(CNS)) P6_TA(2005)0147 Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail * Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 2062/94 instituant une Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (COM(2004)0050 — C6-0014/2004 — 2004/0014(CNS)) (Procédure de consultation) Le Parlement européen, - vu la proposition de la Commission au Conseil (COM(2004)0050) [1], - vu l'article 308 du traité CE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C6-0014/2004), - vu l'article 51 de son règlement, - vu le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales et l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire (A6-0092/2005); 1.
TEXTE PROPOSÉ PAR LA COMMISSION | AMENDEMENTS DU PARLEMENT | Amendement 1 CONSIDÉRANT 1 (1) Le règlement (CE) no 2062/94 du Conseil du 18 juillet 1994 instituant une Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail contient des dispositions concernant les objectifs, les tâches et l'organisation de l'Agence, et notamment son conseil d'administration.
Il convient dès lors de prévoir une disposition encourageant une représentation équilibrée des hommes et des femmes au sein du conseil de direction. | (15) Conformément à l'article 3 du traité, la Communauté cherche, dans toutes ses activités, à éliminer les inégalités et à promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes.
Afin de réaliser cet objectif, elle collabore étroitement avec les points focaux nationaux visés à l'article 4, paragraphe 1, conformément aux dispositions de l'article 4, paragraphe 2. | Amendement 10 ARTICLE 1, POINT 2, ALINÉA 3Article 3, paragraphe 2 (règlement (CE) no 2062/94) 2.
Les autorités nationales coopèrent avec les partenaires sociaux au niveau national, selon la législation et/ou les pratiques nationales. | Amendement 13 ARTICLE 1, POINT 4Article 7 bis (règlement (CE) no 2062/94) L'Agence se compose: a)d'un conseil de direction;b)d'un bureau;c)d'un directeur. | La structure de direction et de gestion de l'Agence se compose: a)d'un conseil de direction;b)d'un bureau;c)d'un directeur. | Amendement 14 ARTICLE 1, POINT 5Article 8, paragraphe 2 (règlement (CE) no 2062/94) 2.
Les membres visés au paragraphe 1, points a), b) et c) sont nommés par le Conseil parmi les membres et les membres suppléants du Comité consultatif pour la sécurité et la santé sur le lieu du travail, sur proposition des groupes d'intérêts représentant les gouvernements des États membres, les organisations d'employeurs et les organisations de travailleurs au sein dudit comité. | 2.
Les membres visés au paragraphe 1, points a), b) et c), sont nommés par le Conseil parmi les membres et les membres suppléants du Comité consultatif pour la sécurité et la santé sur le lieu du travail. | | Les membres visés au paragraphe 1, point a), sont nommés sur proposition des États membres.
Les membres visés au paragraphe 1, points b) et c), sont nommés sur proposition des porte-parole des groupes respectifs au sein du comité.
Le Conseil peut, en statuant à la majorité simple, modifier ce règlement intérieur dans un délai de trois mois après qu'il lui a été transmis. | Amendement 17 ARTICLE 1, POINT 5Article 8, paragraphe 8 (règlement (CE) no 2062/94) 8.
Ce bureau se compose du président et des trois vice-présidents du conseil de direction, d'un coordinateur par groupe visé au paragraphe 4, premier alinéa, et d'un représentant supplémentaire de la Commission. | 8.
Ce bureau se compose du président et des trois vice-présidents du conseil de direction, d'un coordinateur par groupe visé au paragraphe 4, premier alinéa, et d'un représentant supplémentaire de chacun des groupes et de la Commission.
Chaque groupe peut désigner un maximum de trois suppléants pour participer aux réunions du bureau en l'absence des membres titulaires. | Amendement 18 ARTICLE 1, POINT 5Article 8, paragraphe 9 (règlement (CE) no 2062/94) 9.
Sans préjudice des responsabilités du directeur, définies à l'article 11, le bureau, conformément à la délégation de compétences qu'il reçoit du conseil de direction, prend toutes les mesures nécessaires à la bonne gouvernance de l'Agence entre les réunions du conseil de direction, sauf celles visées aux articles 10, 13, 14 et 15. | 9.
Le président convoque des réunions supplémentaires du bureau à la demande de ses membres. | 10.
Le président du bureau convoque des réunions supplémentaires à la demande de ses membres. | Amendement 20 ARTICLE 1, POINT 5Article 8, paragraphe 11 bis (nouveau) (règlement (CE) no 2062/94) | 11 bis.
Il adopte en particulier le budget, le programme glissant quadriennal et le programme annuel de l'Agence sur la base d'un projet élaboré par le directeur conformément à l'article 11, après consultation des services de la Commission et du Comité consultatif pour la sécurité et la santé sur le lieu du travail. | Amendement 22 ARTICLE 1, POINT 7, POINT b (nouveau)Article 10, paragraphe 1, alinéa 4 (règlement (CE) no 2062/94) | b)À l'article 10, paragraphe 1, le quatrième alinéa est supprimé. | Amendement 23 ARTICLE 1, POINT 8Article 11, paragraphe 2 (règlement (CE) no 2062/94) 8)À l'article 11, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: | 8)Le texte de l'article 11 est modifié comme suit: | | Article 11 Le directeur 1.
Il est responsable: a)de l'élaboration et de la mise en œuvre correctes des décisions et des programmes adoptés par le conseil de direction et le bureau,b)de la gestion et de l'administration courante de l'Agence,c)de la préparation et de la publication du rapport prévu à l'article 10, paragraphe 2,d)de l'exécution des tâches prévues,e)de toutes les questions concernant le personnel,f)de la préparation des réunions du conseil de direction et de celles du bureau. | [1] Non encore publiée au JO. [2] JO C 218 du 13.9.2003, p. 1. [3] Date d'entrée en vigueur du règlement (CE) no .../2005. --------------------------------------------------
