Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 105/04) Date d'adoption de la décision: 22 décembre 2004 État membre: Italie (Abruzzo) No de l'aide: N 261/2004 Titre: "Credito agrario agevolato" Base juridique: Legge regionale 14 settembre 1994, n. 62 e Legge regionale 9 marzo 2004, n. 11.
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/sg/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 14 octobre 2004 État membre: Italie (Frioul–Vénétie Julienne) No de l'aide: N 262/04 Titre: Aide destinée à compenser les pertes de production dues à de mauvaises conditions météorologiques Objectif: Accorder des compensations aux agriculteurs pour les pertes de production dues à la sécheresse et à des pluies torrentielles survenues dans cette région en 2003 Base juridique: Legge Regionale 13 agosto 2002, n. 22 art. 1 e successive modificazioni; Delibera della Giunta regionale n. 1239 del 14 maggio 2004 Budget: 1825068 euros (Fondo Regionale per la gestione delle emergenze in agricoltura) Intensité ou montant de l'aide: 80 % des pertes réelles, moins 15 % de risque normal lié à l'activité des exploitations Durée: Un an.
Base juridique: Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki, valtioneuvoston asetus eräistä maaseudun kehittämiseen myönnettävistä lainoista ja valtioneuvoston asetus maaseudun kehittämisestä, sellaisena kuin se on muutettuna vuonna 2004 Lagen om finansiering av landsbygdsindustri (Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki), regeringens rättsakt om vissa lån som beviljas för landsbygdsutveckling, regeringens rättsakt om landsbygdsutveckling efter ändring 2004.
Base juridique: Legge regionale 12 Dicembre 2003 n. 40 "Nuove norme per gli interventi in agricoltura" articoli 52, 53, 55 e 56.
Budget: Environ 900000 euros (600000 euros pour les mesures prévues à l'article 53 et 300000 euros pour les mesures prévues à l'article 56) Intensité de l'aide ou montant de l'aide: Telle que précisée dans la lettre adressée à l'État membre.
