HISTORIQUE 4 3.
APPLICATION DE LA DIRECTIVE 85/374/CEE: 2001 - 2006 5 3.1.
Résolution du Conseil du 19 décembre 2002 concernant la modification de la directive relative à la responsabilité du fait des produits défectueux 6 3.2.
Rapport Lovells (publié en 2003) 6 3.3.
Rapport de la Fondazione Rosselli (publié en 2004) 7 3.4.
Conclusions des réunions tenues avec les groupes de travail (2003/2004) et conclusions extraites du questionnaire élaboré par la Commission européenne (2005/2006) 8 3.5.
Arrêts de la Cour de justice 8 4.
CONCLUSIONS 12 1.
INTRODUCTION Conformément à l'article 21 de la directive 85/374/CEE[1] (ci-après dénommée «directive»), la Commission examine périodiquement l'efficacité du cadre juridique de la responsabilité du fait des produits.
Le premier rapport (COM(1995) 617) date de 1995.
La deuxième évaluation a été lancée par le Livre vert sur la responsabilité du fait des produits (COM(1999) 396 final) en juillet 1999 et a conduit au deuxième rapport (COM(2000) 893 final) publié le 31 janvier 2001.
Conformément à la résolution du Conseil du 19 décembre 2002 concernant la modification de la directive relative à la responsabilité du fait des produits défectueux (2003/C 26/02), le présent rapport examine aussi la question de la responsabilité des fournisseurs.
La Commission européenne continuera de suivre de près l'évolution de la situation. 2.
La directive concernant la responsabilité du fait des produits établit essentiellement: - la responsabilité sans faute du producteur; - la charge de la preuve du dommage, du défaut et du lien de causalité entre les deux pesant sur la victime; - la responsabilité solidaire de tous les opérateurs de la chaîne de production, afin de garantir la réparation financière du dommage; - un seuil de 500 euros en ce qui concerne les dommages subis en vue d'éviter la multiplication des actions en justice; - l'exonération du producteur lorsqu'il prouve l'existence de certains faits explicitement prévus dans la directive; - la responsabilité limitée dans le temps, en vertu de délais uniformes; - l'illégalité des clauses limitant ou excluant la responsabilité du producteur vis-à-vis des victimes.
Compte tenu des différentes traditions juridiques, la directive permet aux États membres de déroger aux dispositions communes sur les points suivants («options»): - la non-exonération de responsabilité du producteur, même s'il prouve que l'état des connaissances scientifiques et techniques ne permettait pas de découvrir l'existence d'un défaut à la date de mise en circulation du produit; - la définition d'un plafond financier d'au moins 70 millions d'euros pour les dommages causés par des articles identiques présentant le même défaut et ayant entraîné la mort ou des lésions corporelles. 3.
En outre, deux groupes de travail différents ont été institués en 2003 afin de recueillir les avis d'éminents experts du monde professionnel et universitaire.
La directive 85/374/CEE a été transposée et est appliquée dans les vingt-cinq États membres. 3.1.
Résolution du Conseil du 19 décembre 2002 concernant la modification de la directive relative à la responsabilité du fait des produits défectueux[3] Dans cette résolution, le Conseil a estimé qu'il était nécessaire d'évaluer si la directive devrait être modifiée de manière à permettre l'établissement de règles nationales concernant la responsabilité des fournisseurs, qui seraient fondées sur les mêmes motifs que le système de responsabilité des producteurs prévu par la directive. 3.2.
Rapport Lovells (publié en 2003) Cette étude a été réalisée pour le compte de la Commission européenne en vue d'examiner et de comparer les effets pratiques des différents systèmes applicables dans les États membres de l'Union européenne en ce qui concerne les aspects de procédure des actions en responsabilité du fait des produits défectueux.
Conclusions des réunions tenues avec les groupes de travail (2003/2004) et conclusions extraites du questionnaire élaboré par la Commission européenne (2005/2006) Dans son avis sur le Livre vert de 1999, le Comité économique et social a proposé d'instituer un observatoire chargé du suivi de la mise en œuvre de la directive.
Le seul sujet de préoccupation est le seuil de 500 euros qui doit être précisé, selon les uns, ou abandonné, selon les autres.
Arrêts de la Cour de justice Entre 2001 et la date de rédaction du présent rapport, la Cour de justice s'est prononcée à neuf reprises sur la directive 85/374/CEE.
Elle a fourni quelques orientations sur la notion de « dommage » dans l'affaire Veedfald (C-203/99), s'est référée à certains aspects des dispositions nationales de transposition dans les affaires contre la France (C-52/00), la Grèce (C-154/00) et l'Espagne (C-183/00) ainsi que dans l'affaire Skov Æg (C-402/03) et a donné une définition de la notion «mis en circulation» dans l'affaire Declan O'Byrne (C-127/04).
La modification ou la suppression de certains de ces principes fondateurs, tels que le lien de causalité (article 4), les délais de prescription (articles 10 et 17), l'exonération pour risque de développement (article 7), auraient pour effet de bouleverser l'équilibre des relations entre ces éléments conduisant à des effets économiques néfastes et réduisant le niveau de protection des consommateurs.
En conséquence, Commission propose de poursuivre en 2007 l'examen et la discussion au sein des groupes de travail, par rapport notamment aux notions mentionnées au point 4 ci-dessus («Travaux futurs») en vue d'analyser le cadre juridique communautaire actuel de la responsabilité du fait des produits défectueux.
Conformément à l'article 21 de la directive, la Commission présente des rapports périodiques au Conseil et au Parlement.
