lign&eacute;e MON 863) pour lui conf&eacute;rer la r&eacute;sistance &agrave; la chrysom&egrave;le des racines du ma&iuml;s /* COM/2005/0163 final */ Bruxelles, le 26.04.2005 COM(2005)163 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la mise sur le marché, conformément à la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil, d'un produit à base de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
lignée MON 863 et hybride MON 863 x MON 810) génétiquement modifié pour améliorer sa résistance à différents insectes. 2.
Conformément à l'article 14 de la directive, l'autorité compétente allemande a transmis à la Commission son rapport d'évaluation en relation avec la notification, dont la conclusion est que rien ne justifie le refus de l'autorisation de mise sur le marché du maïs MON 863 ainsi que MON 863 x MON 810, pour autant que des conditions particulières soient remplies. 4.
L'AESA a conclu, dans son avis adopté le 2 avril 2004, sur la base de tous les éléments communiqués, que Zea mays L.
L'AESA a également conclu que l'envergure du plan de surveillance communiqué par le candidat est conforme aux utilisations prévues de MON 863. 6.
Concernant l'hybride MON 863 x MON 810, l'AESA a jugé qu'il était valable sur le plan scientifique d'utiliser, à l'appui de l'évaluation scientifique de l'hybride MON 863 x MON 810, les données concernant respectivement les lignées MON 863 et MON 810, mais a décidé, vu qu'il est nécessaire de disposer de données de confirmation pour évaluer la sécurité de l'hybride lui-même, de demander une étude subchronique de 90 jours chez le rat avec le maïs hybride afin de compléter cette évaluation.
Concernant l'hybride MON 863 X MON 810, la Commission a décidé de ne pas proposer de décision, dans l'attente de la mise à disposition et de l'évaluation des informations scientifiques demandées par l'AESA. 9.
La conclusion de ce rapport d'évaluation est que rien ne permet de refuser l'autorisation de mise sur le marché du maïs MON 863 ainsi que MON 863 x MON 810, pour autant que des conditions particulières soient remplies. (5) Les autorités compétentes d'autres États membres ont formulé des objections à la mise sur le marché de ce produit. (6) L'avis adopté le 2 avril 2004 par l'Autorité européenne pour la sécurité des aliments concluait, sur la base de tous les éléments communiqués, que Zea mays L.
L'Autorité européenne pour la sécurité des aliments a également conclu que l'envergure du plan de surveillance communiqué par le candidat est conforme aux utilisations prévues de MON 863. (7) Concernant l'hybride MON 863 x MON 810, l'Autorité européenne pour la sécurité des aliments a jugé qu'il était valable sur le plan scientifique d'utiliser, à l'appui de l'évaluation scientifique de l'hybride MON 863 x MON 810, les données concernant respectivement les lignées MON 863 et MON 810, mais a décidé, vu qu'il est nécessaire de disposer de données de confirmation pour évaluer la sécurité de l'hybride lui-même, de demander une étude subchronique de 90 jours chez le rat avec le maïs hybride afin de compléter cette évaluation.
Article 2 Produits 1.
Les organismes génétiquement modifiés destinés à être mis sur le marché en tant que produits ou éléments de produits, ci-après dénommés "le produit", sont des grains de maïs ( Zea mays L.) résistant à la chrysomèle des racines du maïs ( Diabrotica spp.) issu de la transformation de la lignée cellulaire de culture Zea mays AT824 (obtenue à partir d'embryons immatures d'une lignée consanguine de maïs AT) par un fragment de restriction de l'ADN Mlu I isolé du plasmide PV-ZMIR13 au moyen de le technologie de l'accélération de particules.
L'autorisation couvre les grains de la descendance issue des croisements de la lignée de maïs MON 863 avec n'importe quel maïs traditionnel en tant que produit ou ingrédient de produit.
Article 4 Surveillance 1.
Le titulaire de l'autorisation informe directement les exploitants, les utilisateurs, les agences nationales pour la recherche en nutrition et alimentation animales ainsi que les services vétérinaires de l'introduction du maïs MON 863 dans la Communauté ainsi que des caractéristiques générales et de sécurité du produit et des modalités de la surveillance. 3.
Sans préjudice de l'article 20 de la directive 2001/18/CE, le plan de surveillance présenté est révisé, si nécessaire et en accord avec la Commission et l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, par le titulaire de l'autorisation et/ou par l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, sur la base des résultats des activités de surveillance. 5.
Article 6 Destinataire La République Fédérale d'Allemagne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] JO L 106 du 17.04.2001, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1830/2003 (JO L 268, 18.10.2003, p. 24) [2] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24 [3] JO L 10 du 16.01.2004, p. 5-10 [4] JO L 268 du 18.10.2003, p.1
