Proposition de R%egrave%glement du Conseil portant modification du r%egrave%glement (CE) n%deg% 2371/2002 du Conseil relatif %agrave% la conservation et %agrave% l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la p%ecirc%che /* COM/2006/0587 final - CNS 2006/0190 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 13.10.2006 COM(2006) 587 final 2006/0190 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL portant modification du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La modification du règlement de base de la politique commune de la pêche (règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche) découle de l'accord politique conclu par le Conseil au moment de l'adoption du Fonds européen pour la pêche.
Elle vise à permettre certaines adaptations de la flotte afin d'améliorer la sécurité à bord, les conditions de travail, l'hygiène et la qualité des produits ainsi que l'efficacité énergétique. | 120 | Contexte général Dans le cadre de l'accord politique conclu pour l'adoption du Fonds européen pour la pêche pour la période 2007-2013, le Conseil a décidé de modifier les dispositions s'appliquant à la gestion de la capacité de la flotte de pêche. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche | 141 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | La présente modification découle d'une décision politique adoptée par le Conseil.
La consultation avec les parties intéressées a eu lieu au cours du processus d'adoption du règlement sur le Fonds européen pour la pêche. | Obtention et utilisation d'expertise | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts extérieurs. | 230 | Analyse d'impact Aucune analyse d'impact n'a été réalisée.
Le principe de subsidiarité ne s'applique donc pas. | Principe de proportionnalité La proposition respecte le principe de proportionnalité pour les raisons indiquées ci-après. | 331 | La proposition ne va pas au-delà de ce qui est nécessaire pour mettre en œuvre les décisions politiques prises par le Conseil et la Commission.
Les États membres donnent la priorité à la petite pêche côtière au sens de l'article 26 du règlement (CE) n° 1198/2006 du Conseil, lors de l'attribution de la capacité de pêche au sens du présent paragraphe. 7.
Les dispositions d'application du présent article peuvent être adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 30, paragraphe 2.» 2) L'article 13 est remplacé par le texte suivant: «Article 13 Régime d'entrée/sortie et réduction globale de capacité 1.
La réduction de 20 % de puissance est déduite des niveaux de référence conformément à l'article 11, paragraphe 4. 2.
Les dispositions d'application du présent article peuvent être adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 30, paragraphe 2.» Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, Par le Conseil Le Président[pic][pic][pic] [1] JO C [...] du [...], p. [...]. [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. [4] JO L 223 du 15.8.2006, p. 1. [5] JO L 203 du 4.8.2005, p. 3.
