On estime que plus de 5 millions d’emplois dépendent directement du secteur postal ou y sont étroitement liés.
Le rapport confirme que, globalement, la réforme du secteur postal dans l’UE est bien avancée.
Le rapport 2002 a soulevé la question de l’absence de réglementation effective dans certains États membres et de l'apparition d’une asymétrie réglementaire susceptible d’occasionner des distorsions du marché dans les États membres.
Cette situation conduit en pratique à élargir la gamme des services visés à l’article 7 de la directive postale pour lesquels toute concurrence n’est de facto pas possible, puisqu’on y inclut tous les services fournis à des clients qui ne peuvent déduire la TVA comme les institutions financières et le secteur public.
