Aides d'État — Autriche — Aide C8/2006 (ex N 536/2005) — Aide en faveur de Dornbirner Sparkasse — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Aides d'État — Autriche Aide C8/2006 (ex N 536/2005) — Aide en faveur de Dornbirner Sparkasse Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 92/03) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par lettre du 8 mars 2006 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à l'Autriche sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur la mesure à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure, dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État Rue de la Loi, 200 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à l'Autriche.
TEXTE DU RÉSUMÉ La mesure notifiée consiste en un accord de garantie conclu entre la ville de Dornbirn, qui compte 45000 habitants, et la banque régionale Dornbirner Sparkasse Bank AG (ci-après %quot%Dornbirner Sparkasse%quot%).
Dornbirner Sparkasse a actuellement deux actionnaires, Dornbirner Anteilsverwaltungssparkasse (74 %) et Dospra Aktienverwaltung GmbH (26 %).
Avec 205,6 millions d'EUR de fonds propres, la banque avait un ratio de fonds propres de 14,2 % et un ratio de capital social de 18,4 %.
En 2004, Dornbirner Sparkasse employait 386 personnes.
Selon l'accord notifié, la ville de Dornbirn a l'intention d'accorder une garantie couvrant 80 % des éléments de passif spécifiques du bilan de la banque [1], et 20 % de ses engagements hors bilan, aussi longtemps que la durée de ces engagements ne dépasse pas 20 ans.
La garantie ne peut être appelée qu'en cas d'insolvabilité de Dornbirner Sparkasse ou de Dornbirner Anteilsverwaltungssparkasse.
Dornbirner Sparkasse déclare qu'elle fera usage de la garantie d'une manière qui assure le paiement d'au minimum 360000 EUR à la ville de Dornbirn.
Il est en outre douteux que la garantie notifiée soit conforme aux conditions prévues dans la Communication de la Commission sur l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État sous forme de garanties [3].
De même, la rémunération de 0,03 % peut ne pas tenir compte de tous les avantages dont Dornbirner Sparkasse jouit en bénéficiant d'une garantie de l'État sur 80 % de ses engagements.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Die Kommission teilt Österreich mit, dass sie nach Prüfung der von den österreichischen Behörden übermittelten Angaben zum beabsichtigten Entgelt für die Haftungsvereinbarung der Stadt Dornbirn zugunsten der Dornbirner Sparkasse Bank AG beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten.
Alle interessierten Parteien werden aufgefordert, innerhalb eines Monats nach dem Datum dieser Veröffentlichung ihre Stellungnahme abzugeben.%quot% [1] Les engagements envers les banques, envers les clients, les dettes représentées par des valeurs mobilières. [2] Non encore parue au Journal officiel. [3] JO C 71 du 11.3.2000, p. 14. [4] Grundsätzlich zahlen alle Landeshypothekenbanken ein Haftungsentgelt. [5] ABl.
