Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la Proposition de directive du Conseil modifiant la directive 69/169/CEE en ce qui concerne la restriction quantitative temporaire sur les importations de bi&egrave;re en Finlande [COM(2005) 427 final &mdash; 2005/0175 (CNS)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Conseil modifiant la directive 69/169/CEE en ce qui concerne la restriction quantitative temporaire sur les importations de bière en Finlande" [COM(2005) 427 final — 2005/0175 (CNS)] (2006/C 65/05) Le 30 septembre 2005, le Conseil, a décidé, conformément à l'article 93 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 422ème session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 115 voix pour, 3 voix contre et 14 abstentions. 1.
Synthèse 1.1 La Finlande a demandé que la restriction actuelle sur les importations de bière effectuées par des voyageurs provenant de pays tiers soit prolongée au-delà du 1er janvier 2006.
Cette demande a pour but de s'attaquer aux problèmes qui se posent sur le plan fiscal, économique, social, sanitaire et de l'ordre public. 1.2 La modification autoriserait la Finlande à prolonger la restriction jusqu'au 31 décembre 2006.
Observations générales 3.1 Le Comité prend acte des mesures qu'a déjà prises la Finlande afin de régler le problème et juge dès lors qu'il convient de prolonger la dérogation jusqu'au 31 décembre 2006.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
