Les derniers paiements relatifs à ces programmes ont été effectués en 2005 (voir points 12 à 14).
Les projets audités étaient généralement conformes aux objectifs globaux de Phare en matière d'investissement, à savoir faciliter l'alignement sur les règles et les normes de l'UE ou apporter une assistance dans le cadre de programmes de cohésion économique et sociale (CES) (voir points 15 et 16).
La Cour a également obtenu l'assurance que, dans leur ensemble, les projets avaient été réalisés conformément aux conditions des marchés de fournitures et de travaux (voir points 17 et 18).
Cela montre que les autorités nationales doivent encore fournir des efforts importants afin de mener à bien les projets et d'atteindre les objectifs qui leur sont sous-jacents (voir points 19 à 42).
L'aide Phare aux deux projets dirigés par des institutions financières internationales s'est avérée problématique.
En Bulgarie, le Fonds de post-privatisation a manqué d'efficience et d'efficacité (faible apport de fonds propres et frais de gestion élevés), tandis qu'en Roumanie, la contribution de Phare n'a pas produit de valeur ajoutée manifeste en termes d'amélioration de l'infrastructure réglementaire du marché de l'électricité (voir points 32 à 36 et 37 et 38).
S'agissant des zones de développement industriel et des pépinières d'entreprises financées, de nombreux problèmes de gestion restent à résoudre pour parvenir à la viabilité économique souhaitée (voir points 43 à 56).
En conséquence, la Commission devrait prendre des mesures pour améliorer sa gestion en ce qui concerne ces trois aspects (voir points 57 à 61).
INTRODUCTION L'objectif global de Phare 1.
Après la clôture des négociations d'adhésion en décembre 2004, la Commission a adopté, en février 2005, un avis favorable sur l'adhésion de ces deux pays à l'UE.
Néanmoins, le Conseil peut décider de reporter la date d'adhésion d'un an, au 1er janvier 2008, si l'un ou l'autre État ne remplit pas les engagements pris lors des négociations.
Programmation et mise en œuvre de Phare 5.
La réalisation et l'exploitation des projets relèvent au premier chef de la Bulgarie et de la Roumanie. 9.
Dans le cadre des programmes nationaux Phare pour 2000, 34,6 millions d'euros ont été affectés aux composantes %quot%investissement%quot% de la Bulgarie et 146,6 millions d'euros à celles de la Roumanie (voir annexes II et III).
La Cour a audité onze projets [3] ayant nécessité la passation de quarante-huit marchés de fournitures et de travaux, lesquels représentent une aide Phare de 14 millions d'euros pour la Bulgarie et de 51 millions d'euros pour la Roumanie.
OBSERVATIONS Les projets étaient conformes aux objectifs globaux de Phare 15.
L'encadré 1 donne, sur l'ensemble des projets audités, quelques exemples illustrant les investissements effectués.
Encadré 1 - Le système de radiocommunication mobile numérique fourni au service national de police des frontières (SNPF) bulgare (valeur du marché: 6,0 millions d'euros).
Ce système est utilisé dans la région frontalière de Lyubimetz (limitrophe de la Turquie) qui, selon la Commission, est l'une des plus problématiques de Bulgarie en termes de criminalité transfrontalière et constitue une voie de transit et de pénétration majeure de l'immigration clandestine. - Le matériel favorisant la mobilité (4,4 millions d'euros) de la police des frontières roumaine et son travail de surveillance (5,0 millions d'euros) à la frontière orientale avec la Moldavie et l'Ukraine. - Le matériel de surveillance dans les domaines de la pollution industrielle et de la protection contre les radiations (Bulgarie). - L'infrastructure nécessaire pour améliorer l'hébergement des demandeurs d'asile/réfugiés (Roumanie). - Le matériel informatique destiné au ministère de l'agriculture et de la sylviculture (Bulgarie). - Une base de données pour la gestion des détenus au sein du système pénitentiaire (Roumanie).
Les cas suivants montrent que les progrès dans la réalisation d'objectifs spécifiques de projets ont été inférieurs aux prévisions (points 20 à 42).
Ce projet visait spécifiquement la modernisation de tous les parquets aux niveaux central, régional et local.
C'est pourquoi, dix-huit mois après la date cible fixée pour l'achèvement (fin 2003), le nouveau système unifié d'archivage se trouvait toujours en phase de test et ne pouvait pas encore jouer son rôle d'outil important dans la lutte contre le crime organisé et la corruption.
Renforcement du système judiciaire et pénitentiaire en Roumanie 24.
Un projet similaire a été mis en œuvre en Roumanie (trois marchés de fourniture d'une valeur totale de 8,4 millions d'euros) en vue de mettre en place un système de gestion des affaires et des documents (SGAD), qui assurerait l'interconnexion de tous les tribunaux et parquets du pays.
Le projet Phare 2000 avait pour objectif de constituer %quot%la dernière étape de l'interconnexion de tous les tribunaux et parquets dans le système%quot%. 25.
En outre, des pans importants du système judiciaire roumain n'étaient toujours pas connectés au SGAD, car les autorités roumaines n'avaient pas respecté leurs engagements, non négligeables, en matière de cofinancement, à savoir la mise à disposition d'un montant de 12 millions d'euros au ministère de la justice et de 10 millions d'euros au ministère public sur la durée du programme [6].
Investissement dans des pépinières de PME implantées dans des zones de déclin industriel en Bulgarie 26.
Il était prévu de créer des pépinières d'entreprises en rénovant d'anciens bâtiments dans des zones de déclin industriel situées dans les deux régions.
Cinq ans après l'évaluation des besoins, aucune incidence régionale en termes de création d'emplois de remplacement dans les zones de déclin industriel n'avait été constatée. 28.
Encadré 2 Le projet de %quot%Certification de la qualité des PME%quot% prévu en Bulgarie (enveloppe de 4,8 millions d'euros) n'a finalement pas été réalisé du tout.
S'agissant de l'avenir de ces deux projets, une série de problèmes de gestion restent à résoudre (voir points 53 à 56 sous le titre %quot%Risques pour la viabilité économique%quot%). 30.
Un autre projet, en Roumanie, était intitulé %quot%Modernisation et développement de l'infrastructure touristique à Piatra Neamt%quot% (valeur du marché: 2,3 millions d'euros).
Deux autres projets d'infrastructure en Roumanie ont été bloqués et n'ont donc pu atteindre leur objectif: a) Le pont reliant la Roumanie à la Moldavie, qui enjambe la rivière Prut, a été terminé en décembre 2004 (valeur du marché: 3,1 millions d'euros).
Bien que des coûts réels de quelque 3 millions d'euros aient été encourus, le projet est gravement compromis.
Le financement par Phare du Fonds bulgare de post-privatisation (FBPP) a représenté un cas particulier d'aide à l'investissement.
Plusieurs facteurs indiquent que les fonds de Phare n'ont pas été utilisés de manière efficiente et efficace: a) au lieu d'investir dans douze à quinze sociétés, le FBPP n'avait acquis des participations que dans six; b) l'une de ces six sociétés — celle dans laquelle le Fonds avait réalisé l'investissement de loin le plus important (4 millions d'euros) a fait faillite; c) les frais de gestion du gestionnaire de fonds atteignaient un montant excessif: 4,5 millions d'euros ont été utilisés pour les frais administratifs du Fonds au cours de la période 1998-2002, alors que le montant total de l'apport direct de fonds propres dans les six sociétés après privatisation n'atteignait que 11,6 millions d'euros. 35.
Fin 2002, la BERD a clôturé prématurément les activités du FBPP. 36.
Phare prend en charge 11 % du volet investissement de 203 millions d'euros du programme, le restant étant couvert par un cofinancement national (24 %), ainsi que par des prêts de la BERD (25 %) et de la Banque européenne d'investissement (40 %).
En Bulgarie, l'achèvement du projet %quot%Restructuration du système de statistiques agricoles%quot% (valeur totale du marché de 0,4 million d'euros) était prévu pour janvier 2002.
En conséquence, le système de réseau de statistiques agricoles (SRSA) n'était toujours pas opérationnel en janvier 2005, bien que la Commission ait indiqué que des progrès importants avaient été accomplis dans l'intervalle.
Asile en Roumanie 40.
Le financement a été principalement affecté à la création de deux nouveaux centres d'accueil à Galati (frontière orientale) et à Timisoara (frontière occidentale). 41.
La Cour a audité la viabilité sous deux angles: la viabilité technique des biens d'équipement (voir points 44 à 50) et la viabilité économique des pépinières d'entreprises et des zones industrielles (voir points 51 à 56).
Le fait de disposer de ressources pour la maintenance est d'autant plus important que la fiabilité de certains des équipements laissait à désirer ou que, techniquement, ils ne répondaient pas aux exigences des utilisateurs: a) en Bulgarie, la disponibilité des lunettes de vision nocturne était limitée, étant donné que soixante-cinq paires de lunettes sur les cent douze initialement livrées avaient été renvoyées au fournisseur pour réparation; b) il ressort des documents roumains que les huit véhicules de surveillance spécialement adaptés, financés par Phare (coût total de 2,1 millions d'euros), n'avaient pas été opérationnels pendant un tiers du temps depuis leur mise en service, en novembre 2003.
Les spécifications techniques mentionnaient pourtant que les bateaux devaient pouvoir être utilisés jour et nuit, à travers la glace brisée et à des températures comprises entre – 15 et 45 degrés. 50.
La Cour a toutefois constaté que le nombre de nouveaux emplois à créer avait peu de chance d'approcher la moitié des 1100 postes prévus dans l'étude de faisabilité qui sous-tendait le projet Phare. 55.
Bien que l'objectif de trois cents nouveaux emplois pour la zone de Bacau soit relativement modeste, il n'est pas certain qu'il puisse être atteint.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 57.
Recommandation 1 Il faut que les autorités nationales fournissent encore des efforts importants afin de mener à bien les projets et d'atteindre les objectifs qui leur sont sous-jacents.
Recommandation 2 La Commission devrait adopter une approche de programmation plus réaliste pour la Bulgarie et la Roumanie, ainsi que pour les nouveaux pays candidats.
La viabilité technique de certains des biens est sujette à caution en raison du défaut de financement national.
Recommandation 3 La Commission devrait, dès la phase de programmation, préciser les ressources nécessaires pour assurer la maintenance et les conditions applicables au cofinancement et mettre en place une procédure formalisée pour la vérification du respect de ces principes.
Recommandation 4 La Commission devrait mieux analyser l'aspect de l'additionnalité et des effets catalyseurs, en particulier dans les projets qui sont menés par des institutions financières internationales ou d'autres tiers.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 11 mai 2006.
Par la Cour des comptes Hubert Weber Président [1] SEC(1999) 1596 final: lignes directrices pour la mise en œuvre du programme Phare dans les pays candidats pour la période 2000-2006 en application de l'article 8 du règlement (CEE) no 3906/89 du Conseil, Bruxelles, 13.10.1999.
Elles ont été révisées en septembre 2002 et en décembre 2003. [2] L'investissement consiste généralement en des bâtiments et du matériel pour lesquels les autorités nationales passent des marchés de fournitures et de travaux.
Le renforcement des capacités institutionnelles est défini comme le processus consistant à aider les pays candidats à développer les structures, les stratégies, les ressources humaines et le savoir-faire en matière de gestion nécessaires au renforcement de leurs capacités économique, sociale, réglementaire et administrative.
Des mesures en matière de garanties et d'entretien ont été prises pour assurer à la fois la viabilité technique et la longévité.
Premier tiret — La mise en œuvre des programmes Phare a souffert des insuffisances de la capacité administrative de la Roumanie et de la Bulgarie dans de nombreux secteurs, ce qui a entraîné des retards dans l'exécution de certains projets.
Tous les parquets désignés ont donc reçu leur matériel et sont à présent connectés à l'internet. 23.
En effet, ce projet d'investissement, qui visait à établir une application opérationnelle au niveau de l'ensemble du pays du système de gestion des affaires et des documents (SGAD) n'avait pas encore été entièrement réalisé lors de la visite de la Cour: l'équipement informatique était en place, installé sur l'ensemble des sites, mais il n'était pas opérationnel partout.
Le projet Iasi est opérationnel depuis juin 2005, tandis que le projet à Bacau a été achevé en novembre 2005.
Les efforts communs des services de la Commission et des institutions financières internationales (IFI), ainsi que ceux fournis au sein des projets Phare 2000 (non seulement les éléments d'investissement, mais aussi l'important volet de la construction institutionnelle, dont il n'est pas fait mention dans le rapport) ont eu un effet catalyseur en faveur d'un développement stable et durable des règles et de la mise en œuvre du marché, favorisant aussi l'alignement sur les normes et standards de l'UE.
En Roumanie, la question des spécialistes en informatique, de la maintenance et des besoins d'assistance pour la durabilité des investissements dans le secteur judiciaire a été intégrée dans le plan d'action pour la réforme du système judiciaire, qui a été approuvé par le gouvernement roumain en juin 2005.
La Commission continuera de suivre de près ces questions. 46.
Le fait que le marché soit plutôt limité pour ce type spécifique de matériel a justifié l'attribution du contrat à l'offre la plus avantageuse, puisque aucune des offres techniquement conformes n'assurait la capacité de maintenance locale.
Cependant, le suivi de la mise en œuvre est renforcé (deux missions d'évaluation par les pairs ont été organisées en 2005, une autre étant prévue pour le printemps 2006). 51.
En Roumanie, le projet Iasi est opérationnel depuis juin 2005, tandis que le projet à Bacau a été achevé en novembre 2005. 52.
Les zones industrielles de ce type constituent effectivement un instrument nouveau en Roumanie pour attirer des investisseurs et des petites entreprises.
On espère que cette expérience pourra être transposée avec succès aux autres zones industrielles. 54.
En termes d'emplois, on compte cinquante emplois créés jusqu'à présent, et cent autres sont prévus d'ici à la fin de 2006.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 58.
Recommandation 1 La capacité de gestion des administrations nationales a été accrue, ce qui les a sensibilisées positivement à la nécessité de finaliser les projets.
Recommandation 3 Les dispositions en matière de déclarations concernant le cofinancement national ont été améliorées ces dernières années, les autorités nationales étant tenues de certifier les montants contractés et déboursés par le biais de Fonds nationaux, de les comparer aux montants prévus convenus dans les protocoles de financement et, le cas échéant, d'expliquer les écarts entre les montants.
Recommandation 4 Afin de donner suite à la recommandation de la Cour, des réunions se tiennent régulièrement au niveau des pays entre les services de la Commission (délégations et responsables géographiques) et les institutions financières internationales (IFI), visant à coordonner les activités de programmation et à structurer au mieux la coopération au niveau horizontal.
