Proposition de d%eacute%cision du Conseil et des repr%eacute%sentants des Gouvernements des Etats Membres de l%rsquo%Union europ%eacute%enne, reunis au sein du Conseil, concernant la conclusion de l%rsquo%accord sur les services a%eacute%riens entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et ses %Eacute%tats membres, d%rsquo%une part, et les %Eacute%tats-Unis d%rsquo%Am%eacute%rique, d%rsquo%autre part /* COM/2006/0169 final - CNS 2006/0058 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 21.4.2006 COM(2006) 169 final 2006/0058 (CNS) Proposition de DECISION DU CONSEIL ET DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES DE L’UNION EUROPEENNE, REUNIS AU SEIN DU CONSEIL, concernant la signature et l’application provisoire de l’accord sur les services aériens entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et les États-Unis d’Amérique, d’autre part Proposition de DECISION DU CONSEIL ET DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES DE L’UNION EUROPEENNE, REUNIS AU SEIN DU CONSEIL, concernant la conclusion de l’accord sur les services aériens entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et les États-Unis d’Amérique, d’autre part (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Il répondrait aux exigences juridiques de la Communauté et apporterait des avantages économiques substantiels et immédiats aux passagers aériens et aux expéditeurs sur les lignes transatlantiques. | 120 | Contexte général Le mandat de négociation a fixé comme objectif l’établissement d’un espace aérien sans frontières entre l’Union européenne et les États-Unis.
Le 2 novembre 2005, le ministère des Transports des États-Unis (US Department of Transportation) a émis un avis de proposition de réglementation (notice of proposed rulemaking ou NPRM) qui réinterpréterait l’obligation légale imposée aux transporteurs des États-Unis d’être placés sous le «contrôle effectif» de citoyens des États-Unis de manière à étendre les possibilités offertes aux citoyens étrangers d’investir dans les entreprises de transport aérien des États-Unis et de participer à leur gestion.
Fondé sur les directives de négociation du mandat, le texte de l’accord avec les États-Unis d’Amérique a été finalisé par la Commission lors des dernières négociations le 18 novembre 2005.
Si la réglementation définitive du ministère des Transports est publiée en temps utile et si l’évaluation du Conseil est favorable, il est prévu que la signature de l’accord intervienne au cours du premier semestre de 2006. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Les dispositions de l’accord remplacent les 20 accords bilatéraux existants en matière de services aériens entre les États membres et les États-Unis. | 140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union La conclusion d’un accord sur les services aériens avec les États-Unis est une priorité de longue date pour l’UE et constitue un élément clé dans le développement de sa politique extérieure en matière de transport aérien, ainsi que cela ressort de la communication COM(2005) 79 final de la Commission, intitulée «Développer l’agenda de la politique extérieure de l’aviation de la Communauté».
Toutes les observations des parties concernées ont été dûment prises en considération dans la préparation de la position de négociation de la Communauté. | Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts externes. | 230 | Analyse d’impact L’accord constitue une première étape importante vers le but final que poursuit l’UE, c.-à-d.
Ces dispositions ne peuvent être adoptées qu’au niveau communautaire, car elles impliquent plusieurs domaines qui relèvent de la compétence exclusive de la Communauté. | Une action communautaire permettra de mieux réaliser les objectifs de la proposition pour les raisons exposées ci-après. | 324 | L’accord prévoit l’extension simultanée de ses conditions aux 25 États membres, en appliquant les mêmes règles sans discrimination et dans l’intérêt de tous les transporteurs aériens communautaires, indépendamment de leur nationalité.
Ces transporteurs peuvent désormais exploiter leurs services librement depuis tout point de l’Union européenne vers tout point des États-Unis. | 325 | La levée de toutes les restrictions à l’accès au marché entre l’UE et les États-Unis, non seulement attirera de nouveaux entrants sur le marché et ouvrira des possibilités de desservir des aéroports non exploités jusqu’ici, mais facilitera aussi la consolidation entre les transporteurs aériens de la Communauté. | 327 | L’accord garantit à tous les transporteurs aériens de la Communauté l’accès à des possibilités commerciales, telles que la fourniture d’aéronefs avec équipage à des transporteurs aériens des États-Unis, qu’aucun État membre n’avait réussi à obtenir en négociant individuellement.
Article 2 (Application provisoire) 1.
Article 3 (Comité mixte) 1.
La Communauté et les États membres sont représentés au sein du comité mixte établi en vertu de l’article 17 de l’accord par la Commission, assistée de représentants des États membres. 2.
La position à adopter par la Communauté et ses Etats membres au sein du comité mixte sur les sujets qui relèvent des articles 17 ou 19 de l’accord ou sur d’autres sujets qui ne nécessitent pas l’adoption d’une décision ayant des effets juridiques, est établie par la Commission.
Article 4 (Arbitrage) 1.
La Commission représente la Communauté et les États membres dans les procédures d’arbitrage prévues à l’article 18 de l’accord. 2.
Toute autre mesure appropriée à prendre en vertu de l’article 18 de l’accord est adoptée par la Commission, assistée par un comité spécial de représentants des États membres désignés par le Conseil.
Article 5 (Droits de trafic) 1.
Les États membres informent la Commission à l’avance de toute décision qu’ils ont l’intention d’adopter en vertu des articles 4 ou 5 de l’accord. 2.
Si la Commission détermine, à tout moment, qu’une décision qu’un État membre a adoptée ou a l’intention d’adopter en vertu des articles 4 ou 5 de l’accord est incompatible avec l’accord, elle adresse à cet État membre une décision l’enjoignant de prendre les mesures appropriées pour se conformer à l’accord.
Article 6 (Sécurité) Les États membres informent la Commission immédiatement de toute demande ou notification faite ou reçue par eux en vertu de l’article 7 de l’accord.
Article 7 (Sûreté) Les États membres informent la Commission immédiatement de toute demande ou notification faite ou reçue par eux en vertu de l’article 8 de l’accord.
Article 8 (Subventions et aides d’État) 1.
Si un État membre estime qu’une subvention ou une aide envisagée ou accordée par une entité publique sur le territoire des États-Unis aura, sur la concurrence, les effets négatifs visés à l’article 13, paragraphe 2, de l’accord, il peut porter la question à l’attention de la Commission, qui peut prendre contact avec l’entité concernée ou demander une réunion du comité mixte établi en vertu de l’article 17 de l’accord. 2.
Il est également nécessaire d’établir les procédures appropriées pour la participation de la Communauté et des États membres au comité mixte institué en vertu de l’article 17 de l’accord et aux procédures d’arbitrage prévues à l’article 18 de l’accord, ainsi que pour mettre en œuvre certaines dispositions de l’accord relatives à la sûreté, à la sécurité, aux droits de trafic et aux aides publiques, DÉCIDENT: Article premier (Approbation) 1.
Lorsqu’il a mené à bien ses procédures internes en vue de l’entrée en vigueur de l’accord, chaque État membre transmet au Secrétariat du Conseil la note diplomatique prévue à l’article 25 de l’accord. 3.
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à remettre aux États-Unis les notes diplomatiques prévues à l’article 25 de l’accord au nom de la Communauté et des États membres.
Article 2 (Dénonciation) 1.
Article 3 (Comité mixte) 1.
La Communauté et les États membres sont représentés au sein du comité mixte établi en vertu de l’article 17 de l’accord par la Commission, assistée de représentants des États membres. 2.
La position à adopter par la Communauté et ses Etats membres au sein du comité mixte sur les sujets qui relèvent des articles 17 ou 19 de l’accord ou sur d’autres sujets qui ne nécessitent pas l’adoption d’une décision ayant des effets juridiques, est établie par la Commission.
Article 4 (Arbitrage) 1.
La Commission représente la Communauté et les États membres dans les procédures d’arbitrage prévues à l’article 18 de l’accord. 2.
Toute autre mesure appropriée à prendre en vertu de l’article 18 de l’accord est adoptée par la Commission, assistée par un comité spécial de représentants des États membres désignés par le Conseil.
Article 5 (Droits de trafic) 1.
Les États membres informent la Commission à l’avance de toute décision qu’ils ont l’intention d’adopter en vertu des articles 4 ou 5 de l’accord. 2.
Si la Commission détermine, à tout moment, qu’une décision qu’un État membre a adoptée ou a l’intention d’adopter en vertu des articles 4 ou 5 de l’accord est incompatible avec l’accord, elle adresse à cet État membre une décision l’enjoignant de prendre les mesures appropriées pour se conformer à l’accord.
Article 6 (Sécurité) Les États membres informent la Commission immédiatement de toute demande ou notification faite ou reçue par eux en vertu de l’article 7 de l’accord.
Article 7 (Sûreté) Les États membres informent la Commission immédiatement de toute demande ou notification faite ou reçue par eux en vertu de l’article 8 de l’accord.
Article 8 (Subventions et aides d’État) 1.
Si un État membre estime qu’une subvention ou une aide envisagée ou accordée par une entité publique sur le territoire des États-Unis aura, sur la concurrence, les effets négatifs visés à l’article 13, paragraphe 2, de l’accord, il peut porter la question à l’attention de la Commission, qui peut prendre contact avec l’entité concernée ou demander une réunion du comité mixte établi en vertu de l’article 17 de l’accord. 2.
tout amendement applicable en l’espèce entré en vigueur conformément à l’article 94, point a), de la Convention, et ratifié par les États-Unis, d’une part, et l’État membre ou les États membres, d’autre part, et b.
toute annexe, ou tout amendement à une annexe applicable en l’espèce, adopté(e) en vertu de l’article 90 de la Convention, dans la mesure où ladite annexe ou ledit amendement s’applique à tout moment à la fois aux États-Unis et à l’État membre ou aux États membres; 4. «Coût total»: les coûts liés à la fourniture du service, majorés d’un montant raisonnable pour les frais généraux administratifs; 5. «Service aérien international»: un service aérien qui traverse l’espace aérien au-dessus du territoire de deux ou plusieurs États; 6. «Partie»: soit les États-Unis, soit la Communauté européenne et ses États membres; 7. «Prix»: les tarifs pratiqués par les transporteurs aériens ou leurs agents pour le transport par aéronefs de passagers, de bagages et/ou de marchandises (à l’exclusion du courrier), y compris, le cas échéant, le transport de surface lié au service aérien international, ainsi que les conditions régissant la disponibilité desdits tarifs; 8. «Escale non commerciale»: un atterrissage effectué à une fin autre que l’embarquement ou le débarquement de passagers, de bagages, de marchandises et/ou de courrier en transport aérien; 9. «Territoire»: dans le cas des États-Unis, les régions terrestres (continent et îles), ainsi que les eaux intérieures et les eaux territoriales qui se trouvent sous leur souveraineté ou leur juridiction, et, dans le cas de la Communauté européenne et de ses États membres, les régions terrestres (continent et îles), ainsi que les eaux intérieures et les eaux territoriales couvertes par le traité instituant la Communauté européenne, conformément aux dispositions prévues par ce dernier et tout accord qui lui succédera; l’application du présent accord à l’aéroport de Gibraltar s’entend sans préjudice des positions juridiques respectives du Royaume d’Espagne et du Royaume-Uni concernant le différend relatif à la souveraineté sur le territoire où l’aéroport est situé; l’application du présent accord à l’aéroport de Gibraltar est différée jusqu’à la mise en application des arrangements convenus dans la déclaration commune des ministres des Affaires étrangères du Royaume d’Espagne et du Royaume-Uni du 2 décembre 1987; et 10. «Redevance d’usage», une redevance imposée aux transporteurs aériens pour l’utilisation d’installations ou de services d’aéroport, d’environnement, de navigation aérienne ou de sûreté de l’aviation, y compris les services et installations connexes.
Article 2 Possibilité de concurrence loyale et équitable Chaque partie offre aux transporteurs aériens des deux parties la possibilité de se livrer à une concurrence loyale et équitable pour la fourniture des services aériens internationaux régis par le présent accord.
Article 3 Octroi de droits 1.
dans le cas des transporteurs de la Communauté européenne et de ses États membres (ci-après dénommés «transporteurs communautaires»): à partir de points en deçà des États membres, via les États membres et des points intermédiaires, vers tout point ou tous points aux États-Unis et au-delà; pour le service tout-cargo, entre les États-Unis et tout point ou tous points; et d.
les droits spécifiés par ailleurs dans le présent accord. 2.
desservir les points en deçà, les points intermédiaires et au-delà, et les points sur le territoire des parties, dans toute combinaison et n’importe quel ordre; d.
En application de ce droit, aucune partie ne limite unilatéralement le volume du trafic, la fréquence ou la régularité des services, le ou les types d’aéronefs exploités par les transporteurs aériens de l’autre partie ni n’exige de leur part le dépôt de leurs programmes de vols réguliers ou affrétés ou de plans d’exploitation, sauf pour des motifs douaniers, techniques, d’exploitation ou d’environnement (en application de l’article 14), et ceci dans des conditions uniformes conformes aux dispositions de l’article 15 de la Convention. 5.
aux transporteurs des États-Unis le droit d’embarquer, sur le territoire d’un État membre, à titre onéreux, des passagers, des bagages, des marchandises ou du courrier à destination d’un autre point du territoire dudit État membre; b.
Article 4 Autorisation Dès réception des demandes émanant d’un transporteur aérien de l’autre partie, dans les formes prescrites pour les autorisations d’exploitation et les agréments techniques, l’autre partie accorde avec un délai de procédure minimal les autorisations et agréments appropriés, à condition: a.
que les dispositions de l’article 7 (Sécurité) et de l’article 8 (Sûreté) soient maintenues en vigueur et appliquées.
Article 5 Révocation d’autorisation 1.
Le présent article ne restreint pas les droits de chaque partie de refuser, révoquer, limiter ou soumettre à des conditions l’autorisation d’exploitation ou l’agrément technique d’un ou de plusieurs transporteurs aériens de l’autre partie conformément aux dispositions de l’article 7 (Sécurité) ou de l’article 8 (Sûreté).
Article 7 Sécurité 1.
Ces consultations se déroulent dans un délai de 45 jours à partir de la date où elles ont été demandées, à moins qu’il n’en soit convenu différemment.
Article 8 Sûreté 1.
Les parties agissent, dans leurs relations mutuelles, conformément aux normes de sûreté de l’aviation et aux pratiques recommandées appropriées établies par l’Organisation de l’aviation civile internationale et désignées comme annexes à la Convention; elles exigent des exploitants d’aéronefs immatriculés sur leur territoire, des exploitants d’aéronefs ayant le siège principal de leur activité ou leur résidence permanente sur leur territoire et des exploitants d’aéroports situés sur leur territoire qu’ils agissent conformément à ces dispositions relatives à la sûreté de l’aviation. 4.
De telles mesures sont notifiées immédiatement aux autorités compétentes de l’autre partie. 7.
Lorsque l’urgence l’exige, une partie peut prendre des mesures provisoires avant l’expiration du délai de 15 jours. 11.
Article 9 Activités commerciales 1.
Les transporteurs aériens de chaque partie peuvent conclure des accords pour la fourniture d’aéronefs avec équipage destinés à des services aériens internationaux avec: a.
Sont également exonérés, sur une base de réciprocité, de ces mêmes impôts, droits, taxes et redevances visés au paragraphe 1 du présent article, à l’exception des redevances calculées en fonction du coût des prestations fournies: a.
les provisions de bord importées ou obtenues sur le territoire d’une partie et embarquées, dans des limites raisonnables, pour être utilisées à bord d’aéronefs en partance d’un transporteur de l’autre partie assurant des services aériens internationaux, même si ces provisions sont destinées à être utilisées sur une fraction du voyage effectuée au-dessus du territoire de la partie où elles ont été embarquées; b.
le carburant, les lubrifiants et les approvisionnements techniques consommables importés ou obtenus sur le territoire d’une partie pour être utilisés sur les aéronefs d’un transporteur aérien de l’autre partie assurant des services aériens internationaux, même lorsque ces approvisionnements sont destinés à être utilisés sur une fraction du voyage effectuée au-dessus du territoire de la partie où ils ont été embarqués; et d.
Il peut être exigé que les équipements et fournitures visés aux paragraphes 1 et 2 du présent article soient placés sous la surveillance ou le contrôle des autorités compétentes. 4.
Une partie peut demander l’aide de l’autre partie, au nom de son ou ses transporteurs aériens, afin d’obtenir une exonération des impôts, taxes, droits et redevances perçus par les autorités nationales ou locales sur les biens mentionnés aux paragraphes 1 et 2 du présent article, ainsi qu’une exonération des redevances de distribution de carburant, dans les conditions énoncées au présent article, sauf dans la mesure où ces redevances sont basées sur le coût du service fourni.
Article 11 Redevances d’usage 1.
Chaque partie encourage les consultations entre les autorités ou organismes compétents sur son territoire et les transporteurs aériens utilisant les services et installations, et invite les autorités ou organismes compétents et les transporteurs aériens à échanger les informations qui pourraient être nécessaires afin de permettre un examen précis du caractère raisonnable des redevances d’usage, conformément aux principes énoncés aux paragraphes 1 et 2 du présent article.
Article 12 Prix 1.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 1: a.
Article 13 Subventions et aides d’État 1.
Elle peut en outre demander une réunion du comité mixte, conformément à l’article 17, afin d’examiner la question et d’apporter les réponses appropriées aux préoccupations jugées légitimes. 3.
Chaque partie peut s’adresser aux pouvoirs publics compétents sur le territoire de l’autre partie, c’est-à-dire les entités publiques de niveau national, régional ou local, si elle estime qu’une subvention ou une aide envisagée ou déjà accordée par ces entités aura sur la concurrence les effets négatifs visés au paragraphe 2.
Elle peut aussi demander une réunion du comité mixte. 4.
Article 14 Environnement 1.
Les parties appliquent toute mesure de protection de l’environnement ayant une incidence sur les services aériens régis par le présent accord conformément aux dispositions de l’article 2 et de l’article 3, paragraphe 4, du présent accord. 4.
Article 15 Protection des consommateurs Les parties affirment l’importance de la protection des consommateurs; chaque partie peut demander une réunion du comité mixte afin de discuter de questions liées à la protection des consommateurs qu’elle considère comme importantes.
Article 16 Systèmes informatisés de réservation 1.
Article 17 Comité mixte 1.
Toutefois, en ce qui concerne les questions visées à l’article 19 ou l’annexe 2, le comité mixte peut examiner uniquement les questions ayant trait au refus de l’un des participants, au sens de l’annexe 2, de mettre en œuvre les engagements souscrits et à l’incidence des décisions en matière de concurrence sur l’application du présent accord.
Cette réunion doit se tenir dans les plus brefs délais, et au plus tard 60 jours après la date de réception de la demande, sauf accord contraire des parties. 3.
Article 18 Arbitrage 1.
Tout différend relatif à l’application ou à l’interprétation du présent accord, sauf s’il porte sur les questions visées à l’article 19 ou à l’annexe 2, et qui n’est pas résolu par une réunion du comité mixte, peut être soumis à une personne ou à un organisme en vue d’une décision par accord des parties.
Le mémoire en demande est présenté dans les 30 jours qui suivent la constitution complète du tribunal, et le mémoire en défense est présenté 40 jours après.
Toute réponse de la partie demanderesse est soumise dans les 15 jours qui suivent la présentation du mémoire en défense.
Toute réponse de la partie défenderesse est soumise dans les 15 jours qui suivent.
Le tribunal procède à une audience, à la demande d’une des parties ou de sa propre initiative, dans un délai de 15 jours à compter du dépôt de la dernière réponse. 5.
Les parties peuvent déposer des demandes d’explication de la décision dans un délai de 10 jours suivant son prononcé; toute explication est donnée dans un délai de 15 jours suivant cette demande. 7.
Article 19 Concurrence 1.
Article 20 Négociations en vue d’une seconde étape Les parties partagent l’objectif consistant à poursuivre l’ouverture de l’accès aux marchés et à maximaliser les avantages pour les consommateurs, les transporteurs aériens, les travailleurs et les populations des deux côtés de l’Atlantique.
Les parties entament des négociations au plus tard 60 jours après la date d’application provisoire du présent accord, en vue de la préparation rapide de l’étape suivante.
Article 21 Relations avec d’autres accords 1.
Au cours de la période d’application provisoire en application de l’article 24 du présent accord, les accords bilatéraux énumérés à la section 1 de l’annexe 1 sont suspendus, sauf dans la mesure prévue à la section 2 de l’annexe 1. 2.
Lors de l’entrée en vigueur du présent accord en application de son article 25, il remplace les accords bilatéraux énumérés à la section 1 de l’annexe 1, sauf dans la mesure prévue à la section 2 de l’annexe 1. 3.
Article 22 Dénonciation Chaque partie peut à tout moment notifier à l’autre partie, par écrit et par la voie diplomatique, sa décision de dénoncer le présent accord.
Article 24 Application provisoire Dans l’attente de l’entrée en vigueur en application de l’article 25: 1.
République d’Autriche: accord sur les services aériens, signé à Vienne le 16 mars 1989; modifié le 14 juin 1995.
Royaume de Belgique: accord de transport aérien, réalisé par échange de notes à Washington, le 23 octobre 1980; modifié le 22 septembre et le 12 novembre 1986; modifié le 5 novembre 1993 et le 12 janvier 1994 (modification conclue le 5 septembre 1995 (appliquée provisoirement).) c.
République tchèque: accord de transport aérien, signé à Prague le 10 septembre 1996; modifié le 14 juin 2001 et le 14 février 2002.
Royaume de Danemark: accord en matière de transports aériens, réalisé par échange de notes à Washington le 16 décembre 1944; modifié le 6 août 1954; modifié le 16 juin 1995.
République de Finlande: accord de transport aérien, signé à Helsinki le 29 mars 1949; protocole y afférent signé le 12 mai 1980; accord modifiant l’accord de 1949 et le protocole de 1980 conclu le 9 juin 1995.
République française: accord de transport aérien, signé à Washington le 18 juin 1998; modifié le 10 octobre 2000; modifié le 22 janvier 2002.
République fédérale d’Allemagne: accord de transport aérien avec échange de notes, signé à Washington le 7 juillet 1955; modifié le 25 avril 1989. (protocole y afférent conclu le 1er novembre 1978; accord connexe conclu le 24 mai 1994; protocole modifiant l’accord de 1955 conclu le 23 mai 1996; accord modifiant le protocole de 1996 conclu le 10 octobre 2000 (tous appliqués à titre provisoire).) h.
République hellénique: accord de transport aérien, signé à Athènes le 31 juillet 1991; prolongé jusqu’au 31 juillet 2006 par échange de notes du 19 et du 25 juillet 2005.
République de Hongrie: accord de transport aérien avec mémorandum d’entente, signé à Budapest le 12 juillet 1989; prolongé jusqu’au 12 juillet 2006 par échange de notes du 12 juillet et du 7 novembre 2005.
Irlande: accord en matière de transports aériens, réalisé par échange de notes à Washington le 3 février 1945; modifié le 25 janvier 1988 et le 29 septembre 1989; modifié le 25 juillet et le 6 septembre 1990. (protocole d’entente sur les consultations, signé à Washington le 28 octobre 1993 (appliqué à titre provisoire).) k.
République italienne: accord de transport aérien, avec mémorandum et échange de notes, signé à Rome le 22 juin 1970; modifié le 25 octobre 1988; mémorandum d’entente y afférent signé le 27 septembre 1990; modifications de l’accord de 1970 et du mémorandum de 1990 conclues le 22 novembre et le 23 décembre 1991; modifications de l’accord de 1970 et du mémorandum de 1990 conclues le 30 mai et le 21 octobre 1997; accord complétant l’accord de 1970 conclu le 30 décembre 1998 et le 2 février 1999. (protocole modifiant l’accord de 1970 conclu le 6 décembre 1999 (appliqué à titre provisoire).) l.
Royaume des Pays-Bas: accord de transport aérien, signé à Washington le 3 avril 1957; protocole modifiant l’accord de 1957 conclu le 31 mars 1978; modification du protocole de 1978, conclue le 11 juin 1986; modification de l’accord de 1957 conclue le 13 octobre et le 22 décembre 1987; modification de l’accord de 1957 conclue le 29 janvier et le 13 mars 1992; modification de l’accord de 1957 et du protocole 1978, conclue le 14 octobre 1992.
République slovaque: accord de transport aérien, signé à Bratislava le 22 janvier 2001.
Royaume d’Espagne: accord de transport aérien signé à Madrid le 20 février 1973; accord connexe du 20 février, du 31 mars et du 7 avril 1987; modification de l’accord de 1973 conclue le 31 mai 1989; modification de l’accord de 1973 conclue le 27 novembre 1991.
Royaume de Suède: accord en matière de transports aériens, réalisé par échange de notes à Washington le 16 décembre 1944; modifié le 6 août 1954; modifié le 16 juin 1995.
En ce qui concerne les services entre les États-Unis et l’Irlande, les transporteurs aériens communautaires ne peuvent desservir, aux États-Unis, que les villes de Boston, New York, Chicago, Los Angeles et trois points supplémentaires à notifier aux États-Unis lors de leur choix ou de leur modification.
ANNEXE 2 concernant la coopération sur les questions de concurrence dans le secteur des transports aériens Article 1 La coopération exposée dans la présente annexe est mise en œuvre par le ministère des Transports des États-Unis d’Amérique et par la Commission des Communautés européennes (ci-après dénommés «les participants»), dans le cadre de leurs fonctions respectives, en relation avec le traitement des problèmes de concurrence dans le secteur des transports aériens impliquant les États-Unis et la Communauté européenne.
Article 2 Objet Cette coopération a pour objet: 1.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente annexe, le terme «régime de concurrence» englobe les lois, procédures et pratiques qui régissent l’exercice, par les participants, de leurs fonctions respectives concernant l’examen des accords et autres arrangements de coopération entre transporteurs aériens sur le marché international.
de la part du ministère des Transports, (i) les procédures d’examen des demandes d’approbation d’accords et d’autres arrangements de coopération entre transporteurs aériens dans le domaine des services aériens internationaux, notamment les demandes d’exemption des dispositions antitrust impliquant des transporteurs aériens constitués conformément à la législation des États-Unis et de la Communauté européenne, et (ii) la réception, par le ministère des Transports, d’un accord de coentreprise en application de la section 41720 du Titre 49 du «United States Code»; et b.
de la part de la Commission des Communautés européennes, (i) les procédures d’examen des accords et autres arrangements de coopération entre transporteurs aériens dans le domaine des services aériens internationaux, notamment les alliances et autres accords de coopération impliquant des transporteurs aériens constitués conformément à la législation des États-Unis et de la Communauté européenne et (ii) l’examen des exemptions, individuelles ou par catégorie, des dispositions du droit de la concurrence de l’Union européenne; (5) la notification de la disponibilité (et des conditions éventuelles régissant cette disponibilité) d’informations et de données déposées auprès d’un participant, sous forme électronique ou autre, qui, selon ce participant, peuvent avoir des implications importantes pour les intérêts de l’autre participant en matière de concurrence; et (6) la notification d’autres activités relatives à la politique de la concurrence dans le domaine du transport aérien, et qu’un participant juge utile de communiquer.
Article 5 Utilisation et divulgation d’informations (1) Nonobstant toute autre disposition de la présente annexe, aucun participant n’est censé fournir des informations à l’autre participant si la divulgation de ces informations au participant qui les demande: a.
serait incompatible avec des intérêts importants du participant qui détient les informations. (2) Dans la mesure du possible, chaque participant préserve la confidentialité de toute information qui lui est transmise confidentiellement par l’autre participant dans le cadre de la présente annexe et refuse toute demande de divulgation de ces informations à un tiers sans l’autorisation du participant qui a fourni l’information.
Les participants s’avertissent mutuellement lorsqu’une information qu’il est proposé d’échanger lors de discussions ou d’une quelconque autre manière risque de devoir être divulguée dans le cadre d’une procédure publique. (3) Lorsqu’un participant fournit à l’autre participant, en application de la présente annexe, des informations à titre confidentiel aux fins spécifiées à l’article 2, ces informations doivent être utilisées uniquement à ces fins par le participant qui les reçoit.
Article 6 Mise en œuvre (1) Chaque participant désigne un représentant comme responsable de la coordination des activités établies dans le cadre de la présente annexe. (2) La présente annexe et toutes les activités entreprises par un participant en application de celle-ci: a.
