Proposition de D%eacute%cision du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant un r%eacute%gime simplifi%eacute% de contr%ocirc%le des personnes aux fronti%egrave%res ext%eacute%rieures, fond%eacute% sur la reconnaissance unilat%eacute%rale par la R%eacute%publique tch%egrave%que, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slov%eacute%nie et la Slovaquie de certains documents comme %eacute%quivalant %agrave% leurs visas nationaux aux fins de transit par leur territoire /* COM/2005/0381 final - COD 2005/0158 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.8.2005 COM(2005) 381 final 2005/0158 (COD) 2005/0159 (COD) Proposition de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant un régime simplifié de contrôle des personnes aux frontières extérieures, fondé sur la reconnaissance unilatérale par la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie de certains documents comme équivalant à leurs visas nationaux aux fins de transit par leur territoire Proposition de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant un régime simplifié de contrôle des personnes aux frontières extérieures, fondé sur la reconnaissance unilatérale par les États membres, aux fins de transit par leur territoire, de certains titres de séjour délivrés par la Suisse et le Liechtenstein (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
L'acquis de Schengen consacre, actuellement, le principe de la reconnaissance mutuelle du visa uniforme (article 10 de la convention d'application de l'accord de Schengen du 14 juin 1985 entre les gouvernements des États de l'Union économique Benelux, de la République fédérale d'Allemagne et de la République française relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes[1], signée le 19 juin 1990, ci-après dénommée «convention de Schengen»), qui est réaffirmé par l'article 2 du règlement (CE) n° 539/2001[2], en vertu duquel un visa délivré par un État membre Schengen est également valable pour le franchissement des frontières extérieures d'un autre État membre Schengen pour un court séjour ou aux fins de transit.
Les dispositions actuelles de l'acquis de Schengen (articles 18 et 21 de la convention de Schengen) prévoient aussi un système de reconnaissance mutuelle des visas et titres de long séjour délivrés par les États membres qui mettent en œuvre l'intégralité de cet acquis.
La définition du visa Schengen à l'article 2 du règlement (CE) n° 539/2001 exclut la possibilité de reconnaître un visa de court séjour délivré par un État membre mettant en œuvre l'intégralité de l'acquis de Schengen comme équivalant à un visa national délivré par un autre État membre qui ne serait pas intégré à part entière dans l'espace commun; dès lors, cet autre État membre ne peut pas, compte tenu de cette absence d'équivalence, autoriser le transit ni le séjour sur son territoire de ressortissants de pays tiers soumis à l'obligation de visa sans exiger d'eux qu'ils soient également titulaires de son visa national.
C'est le système de reconnaissance mutuelle obligatoire des visas de court séjour instauré par l'article 10 de la convention de Schengen qui s'applique dans ce cas.
L'article 5, paragraphe 1, qui est également applicable aux nouveaux États membres à compter de la date d'adhésion, n'oblige pas les anciens États membres Schengen à reconnaître les visas délivrés par les nouveaux États membres et n'oblige pas non plus ces derniers à reconnaître les visas Schengen.
Article 3 Un nouvel État membre qui applique l'article 2 peut, en outre, reconnaître comme équivalant à son visa national aux fins de transit les visas nationaux de court séjour et les visas et titres de long séjour délivrés par un ou plusieurs autres nouveaux États membres.
Article 4 Les États membres ne peuvent reconnaître des documents comme équivalant à leurs visas nationaux aux fins de transit que si la durée du transit du ressortissant d'un pays tiers par le territoire du ou des nouveaux États membres ne dépasse pas cinq jours.
La durée de validité des documents visés aux articles 2 et 3 doit couvrir la durée du transit.
Article 6 La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 2 Les États membres qui mettent en œuvre l'intégralité de l'acquis de Schengen doivent reconnaître unilatéralement les titres de séjour délivrés par la Suisse et le Liechtenstein et dont la liste est reprise en annexe.
Article 3 La durée pendant laquelle le ressortissant d'un pays tiers transite par le territoire d'un ou de plusieurs États membres ne doit pas dépasser cinq jours.
Article 5 La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
TITRES DE SÉJOUR DÉLIVRÉS PAR LA SUISSE - Ausländerausweis B / Livret pour étrangers B / Libretto per stranieri B / Legitimaziun d’esters B (Titre de séjour temporaire de type B.
Délivré en trois ou quatre langues) (Gris) - Ausländerausweis C / Livret pour étrangers C / Libretto per stranieri C (Titre de séjour permanent de type C) (Vert) - Ausländerausweis Ci / Livret pour étrangers Ci / Libretto per stranieri Ci (Titre de séjour de type Ci pour les membres de la famille de fonctionnaires des organisations internationales et de membres des représentations étrangères auprès de la Confédération suisse.
Concerne les conjoints et les enfants de moins de 21 ans) (Rouge) B.
TITRES DE SÉJOUR DÉLIVRÉS PAR LE LIECHTENSTEIN - Jahresaufenthaltsbewilligung (titre de séjour temporaire) - Niederlassungsbewilligung (permis d'établissement à durée illimitée).
