La question énergétique 2.
Situation actuelle 4.
Géothermie (chaleur terrestre) 2.1 La production d'énergie géothermique recouvre l'ensemble des techniques destinées à capter et à rendre utilisable le flux thermique circulant depuis les profondeurs très chaudes de la terre jusqu'à la superficie terrestre.
Les températures qui règnent sous la superficie terrestre n'augmentent que très faiblement avec la profondeur.
Cette méthode permet d'atteindre une puissance calorifique supérieure, à savoir de 5 à 30 MWth. 2.2.2.1 Mais même ces températures (de l'eau) sont encore trop basses au regard du rendement thermodynamique souhaité (pour la conversion d'énergie thermique en énergie électrique) et au regard des températures d'ébullition requises pour le cycle des turbines. 2.2.2.2 C'est pourquoi l'on utilise de préférence pour les turbines des fluides de travail dont la température d'ébullition est inférieure à celle de l'eau (tels que du perfluoropentane C5F12).
