La suspension des mesures de rétorsion exige une action du Conseil au titre de l'article 133 du traité CE.
Le règlement (CE) n° 2193/2003 redevient applicable à partir du 1er janvier 2006 ou 60 jours après la confirmation, par l’Organe de règlement des différends de l’OMC, que certains aspects de la loi de 2004 intitulée «American Jobs Creation Act» sont incompatibles avec les obligations que les États-Unis ont contractées auprès de l’OMC, selon la dernière de ces dates. 3.
L’article 3 prend effet à la date à laquelle le règlement (CE) n° 2193/2003 redevient applicable conformément à l’article 2, paragraphe 1.
