Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil concernant les restrictions &agrave; la commercialisation et &agrave; l'utilisation du tolu&egrave;ne et du trichlorobenz&egrave;ne (vingt-huiti&egrave;me modification de la directive 76/769/CEE du Conseil)&raquo;COM(2004) 320 final - 2004/0111 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les restrictions à la commercialisation et à l'utilisation du toluène et du trichlorobenzène (vingt-huitième modification de la directive 76/769/CEE du Conseil)" COM(2004) 320 final - 2004/0111 (COD) (2005/C 120/02) Le 11 mai 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 165 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions. 1.
Les substances introduites sur le marché après le 18 septembre 1981 sont définies comme "nouvelles" et doivent faire l'objet d'une notification préalable à la mise sur le marché conformément à la législation communautaire en vigueur. 1.2 Les risques que comportent les substances existantes pour la santé humaine et l'environnement ont été systématiquement évalués en vertu du règlement (CEE) 793/93 du Conseil [2].
La dernière en date est du 25 octobre 2000 [3].
Elles contiennent 141 substances, dont certaines présentent des risques soit en raison de leur composition particulière ou d'interactions biochimiques connues ou prévisibles, soit parce que leur volume élevé de production est devenu préoccupant. 1.3 Les États membres évaluent chaque substance à toutes les étapes de la fabrication et l'utilisation tant en termes de danger que d'exposition à celui-ci, afin de déterminer si elle présente ou pas des risques pour la santé et l'environnement et, le cas échéant, quelles mesures adopter pour les réduire.
Si le CSTEE confirme les conclusions et approuve l'ensemble du processus d'évaluation, des mesures visant à réduire le risque peuvent être soumises, si nécessaire, sous forme de modifications à l'annexe 1 de la directive 76/769/CEE [4] du Conseil sur la commercialisation et l'utilisation de certaines substances et préparations dangereuses.
Elles ont été incluses dans la deuxième liste des substances prioritaires, publiée sous forme de règlement de la Commission (CE) 2268/95 du 27 septembre 1995 [5].
La Commission a publié la proposition le 28 avril 2004.
Ce délai commencera à courir à partir de l'entrée en vigueur de la proposition, après consultation du Comité économique et social européen (CESE) en vertu de l'article 95 du traité, et suivant la procédure de codécision avec le Parlement européen. 3.
L'avis du CSTEE fait état d'une production de 2,6 millions de tonnes en 1995 dans l'Union européenne.
Il y a clairement lieu de réduire au minimum toute exposition réelle ou éventuelle superflue et non contrôlée, notamment lorsqu'il existe des produits de substitution disposant du même pouvoir solvant. 4.4 Les deux utilisations finales mentionnées dans la proposition à l'examen entrent dans cette dernière catégorie.
Les détails de ces listes sont les suivants [8]: Numéro EINECS | 201-757-1 | 204-428-0 | 203-686-6 | 234-413-4 | Numéro CAS | 87-61-6 | 120-82-1 | 108-70-3 | 12002-48-1 | Isomère | 1,2,3- | 1,2,4- | 1,3,5- | - | Forme | Paillettes blanches | Liquide transparent | Paillettes blanches | Liquide transparent | Point de fusion °C | 52-55 | 17 | 63-65 | - | LD50 mg/kg (oral-rat) | 1830 | 756 | 800 | - | Numéro UN | 2811 | 2321 | 2811 | - | 5.3 Le rapport d'évaluation des risques et l'avis du CSTEE mentionnent explicitement le trichlorobenzène-1,2,4 portant les numéros EINECS et CAS indiqués ci-dessus.
Les ventes se limiteraient aux isomères TCB-1,2,4 et TCB-1,2,3 employés uniquement comme intermédiaires, ce que confirment les déclarations d'utilisation écrites rédigées avant livraison par chacun des clients. 5.7 La Commission et le CSTEE reconnaissent un nombre limité d'autres emplois dans des systèmes fermés, notamment en tant que solvants de process sans dissémination dans l'environnement extérieur.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
