Position commune (CE) n%deg%%nbsp%23/2005 du 12%nbsp%avril 2005 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article%nbsp%251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant la gestion des d%eacute%chets de l'industrie extractive et modifiant la directive 2004/35/CE Position commune (CE) no 23/2005 arrêtée par le Conseil le 12 avril 2005 en vue de l'adoption de la directive 2005/…/CE du Parlement européen et du Conseil du … concernant la gestion des déchets de l'industrie extractive et modifiant la directive 2004/35/CE (2005/C 172 E/01) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], vu l'avis du Comité des régions [2], statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité [3], considérant ce qui suit: (1) La réglementation de la gestion des déchets provenant de l'industrie extractive constitue l'une des actions prioritaires prévues par la communication de la Commission intitulée "La sécurité des activités minières: étude de suivi des récents accidents miniers".
La gestion de ces déchets devrait être soumise aux dispositions de la directive 75/442/CEE, de la directive 1999/31/CE du Conseil du 26 avril 1999 concernant la mise en décharge des déchets [9] ou de tout autre acte communautaire pertinent, comme c'est le cas pour les déchets produits sur un site de prospection, d'extraction ou de traitement et transportés vers un site qui n'est pas une installation de gestion de déchets au sens de la présente directive. (9) La présente directive ne devrait pas s'appliquer non plus aux déchets résultant de la prospection, de l'extraction et du traitement en mer de ressources minérales ou à l'injection d'eau et à la réinjection d'eau extraite, alors que les déchets inertes, les déchets de prospection non dangereux, la terre non polluée et les déchets résultant de l'extraction, du traitement et du stockage de tourbe devraient uniquement faire l'objet d'un nombre limité d'exigences du fait des risques plus faibles qu'ils représentent pour l'environnement.
Néanmoins, ces exceptions ne devraient pas s'appliquer aux installations de gestion de déchets de catégorie A. (10) De plus, si la présente directive couvre la gestion des déchets de l'industrie extractive susceptibles d'être radioactifs, elle ne devrait pas traiter des aspects spécifiques à la radioactivité. (11) Conformément à la directive 75/442/CEE et en application des articles 31 et 32 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom), l'objectif de la gestion des déchets produits par l'extraction de matériaux utilisés pour leurs propriétés radioactives doit assurer la protection des travailleurs, du public et de l'environnement contre les dangers résultant des radiations ionisantes.
La présente directive n'est pas applicable à la gestion de tels déchets lorsque ceux-ci sont déjà couverts par une législation fondée sur le traité Euratom. (12) Afin de respecter les principes et priorités définis dans la directive 75/442/CEE, et notamment dans ses articles 3 et 4, les États membres devraient s'assurer que les exploitants de l'industrie extractive prennent toutes les mesures nécessaires pour prévenir ou réduire autant que possible les effets négatifs, avérés ou potentiels, de la gestion des déchets de l'industrie extractive sur l'environnement ou sur la santé des personnes. (13) Ces mesures devraient notamment se fonder sur la notion de meilleures techniques disponibles telles que définies dans la directive 96/61/CE, et il revient aux États membres, lorsque ces techniques sont appliquées, de décider de la manière dont il convient de tenir compte, selon les cas, des caractéristiques techniques de l'installation, de son implantation géographique et des conditions environnementales locales. (14) Les États membres devraient s'assurer que les exploitants du secteur élaborent des plans de gestion de déchets appropriés pour traiter, valoriser et éliminer les déchets de l'industrie extractive.
En outre, les États membres devraient prendre les mesures nécessaires pour veiller à ce que les autorités compétentes réexaminent périodiquement et, le cas échéant, mettent à jour les conditions d'autorisation. (18) Les États membres devraient veiller à ce que le public soit informé des demandes d'autorisation relatives aux installations de gestion de déchets et à ce que le public concerné soit consulté avant la délivrance d'une autorisation, conformément à la convention de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies (UNECE) sur l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement du 25 juin 1998 (convention d'Aarhus). (19) Il est nécessaire d'énoncer clairement les exigences auxquelles les installations de gestion de déchets de l'industrie extractive devraient satisfaire en ce qui concerne leur lieu d'implantation, leur gestion, leur contrôle, leur fermeture, ainsi que les mesures de prévention et de protection à prendre contre toute atteinte à l'environnement à court comme à long terme et, plus particulièrement, contre la pollution des eaux souterraines par l'infiltration de lixiviats dans le sol. (20) Il est nécessaire de définir clairement les installations de gestion de déchets de l'industrie extractive de catégorie A, en tenant compte des effets potentiels de la pollution due à leur exploitation ou à un accident entraînant le rejet de déchets. (21) Les déchets replacés dans les trous d'excavation à des fins de remise en état ou à des fins de construction liées au processus d'extraction des minéraux, telles que la création ou le maintien, dans les trous d'excavation, de voies d'accès pour des machines, de rampes de roulage, de cloisons, de merlons ou de bermes, doivent également être soumis à un certain nombre d'exigences afin de protéger les eaux superficielles et souterraines, d'assurer la stabilité des déchets et de garantir une surveillance appropriée après la cessation de ces opérations.
En outre, les autorités compétentes devraient s'assurer que les exploitants prennent les mesures nécessaires en matière de construction et d'entretien d'une nouvelle installation de gestion de déchets, d'extension ou de modification d'une installation existante, y compris dans la phase de suivi après fermeture. (23) Il est nécessaire de définir des procédures de surveillance pendant l'exploitation et de suivi après fermeture des installations de gestion des déchets.
Par ailleurs, conformément au principe du "pollueur-payeur" et à la directive 2004/35/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 sur la responsabilité environnementale en ce qui concerne la prévention et la réparation des dommages environnementaux [14], il est important de préciser que l'exploitant d'une installation de gestion de déchets de l'industrie extractive doit disposer d'une assurance de responsabilité civile appropriée couvrant les dommages environnementaux entraînés par ses activités ou les risques imminents de tels dommages. (27) En ce qui concerne l'exploitation d'installations de gestion de déchets de l'industrie extractive risquant d'engendrer une pollution transfrontalière importante et des risques pour la santé humaine sur le territoire d'un autre État membre, il convient de mettre en place une procédure commune afin de faciliter la consultation entre pays voisins.
Les sanctions devraient être effectives, proportionnées et dissuasives. (31) Il est nécessaire que les États membres veillent à ce que soit dressé un inventaire des installations de gestion de déchets fermées situées sur leur territoire et ayant des incidences graves sur l'environnement ou risquant, à court ou à moyen terme, de constituer une menace sérieuse pour la santé humaine ou l'environnement. (32) La Commission devrait garantir un échange approprié d'informations scientifiques et techniques sur la manière de réaliser, au niveau des États membres, un inventaire des installations de gestion des déchets fermées et sur l'élaboration de méthodes destinées à aider les États membres à respecter la présente directive lors de la remise en état d'installations fermées.
Une telle approche est cohérente avec l'article 6 du traité, en particulier en ce qui concerne l'intégration des critères de protection de l'environnement dans la politique de la Communauté en matière de coopération au développement. (34) L'objectif de la présente directive, qui consiste à améliorer la gestion des déchets de l'industrie extractive, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par l'action isolée des États membres, étant donné qu'une mauvaise gestion de ces déchets peut entraîner une pollution transfrontalière.
En conséquence, étant donné que l'objectif de la présente directive, du fait de sa portée et de ses effets, peut être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application 1.
Sous réserve des paragraphes 2 et 3, la présente directive s'applique à la gestion des déchets résultant de la prospection, de l'extraction, du traitement et du stockage de ressources minérales, ainsi que de l'exploitation de carrières, ci-après dénommés "déchets de l'industrie extractive". 2.
Article 4 Exigences générales 1.
Les mesures visées au paragraphe 2 doivent s'appuyer, entre autres, sur les meilleures techniques disponibles, sans prescrire l'emploi d'une technique ou d'une technologie spécifique, mais en tenant compte des caractéristiques techniques de l'installation de gestion des déchets, de sa localisation géographique et des conditions environnementales locales.
Article 5 Plan de gestion des déchets 1.
Le plan de gestion des déchets contient au moins les éléments suivants: a) le cas échéant, la classification proposée pour l'installation de gestion des déchets conformément aux critères établis à l'annexe III: - lorsqu'une installation de gestion de déchets de catégorie A est requise, un document prouvant qu'une politique de prévention des accidents majeurs, qu'un système de gestion de la sécurité destiné à la mettre en œuvre et qu'un plan d'urgence interne seront mis en œuvre conformément à l'article 6, paragraphe 3, - lorsque l'exploitant estime qu'une installation de gestion de déchets de catégorie A n'est pas requise, des informations suffisantes, y compris un recensement des risques d'accidents possibles, le justifiant; b) la caractérisation des déchets conformément à l'annexe II et une estimation des quantités totales de déchets de l'industrie extractive qui seront produites durant la période d'exploitation; c) la description de l'exploitation générant ces déchets et des traitements ultérieurs auxquels ils sont soumis; d) la description de la manière dont le dépôt de ces déchets peut affecter l'environnement et la santé humaine, ainsi que les mesures préventives qu'il convient de prendre pour réduire au minimum les incidences sur l'environnement pendant l'exploitation et après la fermeture, y compris les aspects visés à l'article 11, paragraphe 2, points a), b), d) et e); e) les procédures de contrôle et de surveillance proposées en application de l'article 10, le cas échéant, et de l'article 11, paragraphe 2, point c); f) le plan proposé en ce qui concerne la fermeture, y compris la remise en état, les procédures de suivi et de surveillance après fermeture telles qu'elles sont prévues à l'article 12; g) les mesures de prévention ou de réduction de la détérioration de la qualité de l'eau et de la pollution de l'air et du sol conformément à l'article 13.
Article 6 Prévention des accidents majeurs et informations 1.
Les plans d'urgence visés au paragraphe 3 doivent avoir pour objectif de: a) contenir et maîtriser les accidents majeurs et autres incidents de façon à en réduire au minimum les effets, et notamment à limiter les dommages causés à la santé humaine et à l'environnement; b) mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé humaine et l'environnement contre les effets d'accidents majeurs et d'autres incidents; c) communiquer les informations nécessaires au public et aux services ou aux autorités appropriés de la région; d) prévoir la remise en état, la restauration et l'épuration de l'environnement après un accident majeur.
Les États membres veillent à ce qu'en cas d'accident majeur l'exploitant fournisse immédiatement à l'autorité compétente toutes les informations requises pour contribuer à réduire au minimum les conséquences pour la santé humaine et pour évaluer et réduire au minimum l'étendue, avérée ou potentielle, des dommages environnementaux. 5.
Les États membres veillent à ce que les informations sur les mesures de sécurité et sur ce qu'il convient de faire en cas d'accident, comportant au moins les éléments mentionnés à la section 2 de l'annexe I, soient fournies gratuitement et automatiquement au public concerné.
Les éléments indiqués au paragraphe 2 peuvent faire l'objet d'une autorisation unique ou de plusieurs autorisations, pour autant qu'il soit satisfait à l'ensemble des exigences du présent article. 2.
La demande d'autorisation contient au moins les éléments suivants: a) l'identité de l'exploitant; b) le lieu d'implantation envisagé pour l'installation de gestion des déchets et les autres lieux possibles; c) le plan de gestion des déchets établi conformément à l'article 5; d) les dispositions prises, sous forme d'une garantie financière ou équivalente, conformément à l'article 14; e) les informations fournies par l'exploitant conformément à l'article 5 de la directive 85/337/CEE [20] si une évaluation des incidences sur l'environnement est requise au titre de cette directive. 3.
L'autorité compétente délivre une autorisation uniquement si elle a l'assurance que: a) l'exploitant satisfait aux exigences pertinentes de la présente directive; b) la gestion des déchets n'entre pas directement en conflit ou n'interfère pas d'une autre manière avec la mise en œuvre du/des plan(s) de gestion des déchets visé(s) à l'article 7 de la directive 75/442/CEE. 4.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour veiller à ce que les autorités compétentes réexaminent périodiquement et, le cas échéant, mettent à jour les conditions d'autorisation: - en cas de modifications importantes de l'exploitation de l'installation de gestion des déchets ou des déchets déposés, - sur la base des résultats de la surveillance communiqués par l'exploitant en vertu de l'article 11, paragraphe 3, ou des inspections réalisées en vertu de l'article 17, - à la lumière de l'échange d'informations sur une évolution majeure des meilleures techniques disponibles prévu à l'article 21, paragraphe 3. 5.
Article 8 Participation du public 1.
Les informations ci-après sont communiquées au public à un stade précoce de la procédure de délivrance d'une autorisation ou, au plus tard, dès que ces informations peuvent raisonnablement être fournies, par des avis au public ou par d'autres moyens appropriés, tels que les moyens de communication électroniques lorsqu'ils sont disponibles: a) la demande d'autorisation; b) le cas échéant, l'indication qu'une décision relative à une demande d'autorisation nécessite une consultation entre les États membres, conformément à l'article 16; c) les coordonnées des autorités compétentes pour prendre la décision, de celles auprès desquelles des informations pertinentes peuvent être obtenues, de celles auxquelles des observations ou questions peuvent être adressées, ainsi que des précisions sur les délais de transmission des observations ou des questions; d) la nature des décisions possibles; e) le cas échéant, des précisions concernant la proposition de mise à jour d'une autorisation ou des conditions d'autorisation; f) une indication de la date et du lieu où les informations pertinentes seront mises à la disposition du public ou des moyens par lesquels elles le seront; g) les modalités précises de la participation et de la consultation du public prévues au titre du paragraphe 7. 2.
Les États membres veillent à ce que, dans des délais appropriés, soient mis à la disposition du public concerné: a) conformément à la législation nationale, les principaux rapports et avis transmis à l'autorité compétente au moment où le public est informé conformément au paragraphe 1; b) conformément à la directive 2003/4/CE du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2003 concernant l'accès du public à l'information environnementale et abrogeant la directive 90/313/CEE du Conseil [21], les informations autres que celles visées au paragraphe 1 du présent article, qui sont pertinentes pour la décision en vertu de l'article 7 de la présente directive et qui ne deviennent disponibles qu'après que le public a été informé conformément au paragraphe 1 du présent article. 3.
Article 9 Système de classification des installations de gestion de déchets Aux fins de la présente directive, les autorités compétentes classent une installation de gestion de déchets dans la catégorie A conformément aux critères figurant à l'annexe III.
Article 10 Trous d'excavation 1.
Article 11 Construction et gestion des installations de gestion de déchets 1.
L'autorité compétente s'assure que, au moment de la construction d'une nouvelle installation de gestion de déchets ou de la modification d'une installation existante, l'exploitant veille à ce que: a) l'installation soit implantée sur un site adéquat, notamment sur le plan des conditions géologiques, hydrologiques, hydrogéologiques, sismiques et géotechniques, et qu'elle soit conçue de manière à remplir les conditions nécessaires, à court et à long terme, pour prévenir la pollution du sol, de l'air, des eaux souterraines ou des eaux de surface, compte tenu notamment des directives 76/464/CEE [22], 80/68/CEE [23] et 2000/60/CE, pour assurer une collecte efficace des lixiviats et des eaux contaminés dans les conditions prévues par l'autorisation et pour réduire l'érosion due à l'eau ou au vent dans la mesure où cela est techniquement possible et économiquement viable; b) l'installation soit construite, gérée et entretenue de manière à assurer sa stabilité physique et à prévenir la pollution ou la contamination du sol, de l'air, des eaux de surface ou des eaux souterraines, à court et à long terme, ainsi qu'à limiter autant que possible les dégâts causés au paysage; c) les dispositions nécessaires aient été prises pour assurer la surveillance et l'inspection régulières de l'installation par des personnes compétentes et pour intervenir au cas où l'on relèverait des signes d'instabilité ou de contamination de l'eau ou du sol; d) les dispositions nécessaires aient été prises pour remettre le site en état et fermer l'installation; e) les dispositions nécessaires aient été prises pour le suivi après fermeture de l'installation de gestion de déchets.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour veiller au respect des paragraphes 2 à 5. 2.
Article 13 Prévention de la détérioration de la qualité de l'eau et de la pollution de l'air et du sol 1.
Article 14 Garantie financière 1.
Article 15 Responsabilité environnementale À l'annexe III de la directive 2004/35/CE, le point suivant est ajouté: "13.
Article 16 Effets transfrontaliers 1.
Lorsqu'un État membre dans lequel est située une installation de gestion de déchets de catégorie A constate que l'exploitation de cette installation est susceptible d'avoir des effets néfastes importants sur l'environnement et de présenter des risques pour la santé humaine dans un autre État membre, ou lorsqu'un État membre qui risque d'être affecté le demande, l'État membre sur le territoire duquel l'autorisation au titre de l'article 7 a été demandée communique à l'autre État membre les informations fournies en vertu dudit article au moment même où il les met à la disposition de ses propres ressortissants.
Article 17 Inspection par l'autorité compétente 1.
Avant le démarrage des opérations de dépôt et, ensuite, y compris après la fermeture, à des intervalles réguliers à fixer par l'État membre concerné, l'autorité compétente inspecte les installations de gestion de déchets relevant de l'article 7 afin de s'assurer que ces installations respectent les conditions pertinentes de l'autorisation.
Le rapport est établi sur la base d'un questionnaire ou d'un schéma adopté par la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 23, paragraphe 2.
La Commission met ces informations à la disposition des États membres sur demande.
Article 19 Sanctions Les États membres établissent le régime des sanctions applicables en cas d'infraction aux dispositions du droit national adoptées en application de la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour en garantir l'application.
Article 20 Inventaire des installations fermées Les États membres veillent à ce qu'un inventaire des installations de gestion de déchets fermées, y compris les installations désaffectées, situées sur leur territoire et ayant des incidences graves sur l'environnement ou risquant, à court ou à moyen terme, de constituer une menace sérieuse pour la santé humaine ou l'environnement, soit réalisé et mis à jour régulièrement.
Cet inventaire, qui doit être mis à la disposition du public, est effectué dans les quatre ans après le … [28], compte tenu des méthodologies visées à l'article 21, si elles sont disponibles.
Article 21 Échange d'informations 1.
La Commission, assistée par le comité visé à l'article 23, veille à ce qu'il y ait un échange approprié d'informations scientifiques et techniques entre les États membres afin d'élaborer des méthodes concernant: a) la mise en œuvre des dispositions de l'article 20; b) la remise en état des installations fermées recensées au titre de l'article 20 afin de satisfaire aux exigences de l'article 4.
Les États membres veillent à ce que l'autorité compétente suive l'évolution des meilleures techniques disponibles ou en soit informée. 3.
Article 22 Mesures d'application et de modification 1.
Au plus tard le … [29], la Commission, conformément à la procédure prévue à l'article 23, paragraphe 2, adopte, en donnant la priorité aux points e), f) et g), les dispositions nécessaires concernant: a) l'harmonisation et la transmission régulière des informations visées à l'article 7, paragraphe 5, et à l'article 12, paragraphe 6; b) la mise en œuvre de l'article 13, paragraphe 5, y compris des dispositions techniques concernant la définition et la méthode de mesure du cyanure facilement libérable; c) des orientations techniques relatives à la constitution de la garantie financière, conformément aux dispositions de l'article 14, paragraphe 2; d) des orientations techniques relatives aux inspections prévues à l'article 17; e) les exigences techniques relatives à la caractérisation des déchets figurant à l'annexe II; f) l'interprétation de la définition figurant à l'article 3, point 3); g) la fixation de critères de classification des installations de gestion de déchets conformément à l'annexe III; h) la fixation d'éventuelles normes d'échantillonnage et d'analyse harmonisées nécessaires à la mise en œuvre technique de la présente directive. 2.
Article 23 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué à l'article 18 de la directive 75/442/CEE, ci-après dénommé "comité". 2.
Article 24 Dispositions transitoires 1.
Les États membres veillent à ce que les installations de gestion de déchets qui ont obtenu une autorisation ou qui sont en exploitation le … [30] satisfassent aux dispositions de la présente directive au plus tard le … [31], à l'exception des dispositions de l'article 14, paragraphe 1, auxquelles il faut satisfaire au plus tard le … [32], et des dispositions de l'article 13, paragraphe 5, auxquelles il faut satisfaire conformément au calendrier qui y est indiqué. 2.
Les articles 5 à 11, l'article 12, paragraphes 1, 2, 5 et 6, l'article 13, paragraphes 4 et 5, et l'article 14, paragraphes 1 à 3, ne s'appliquent pas: - aux installations de gestion des déchets qui ont cessé d'accepter des déchets avant le … [31], - qui achèvent les procédures de fermeture conformément à la législation communautaire ou nationale applicable ou aux programmes de fermeture approuvés par l'autorité compétente, et - qui seront effectivement fermées d'ici au 31 décembre 2010.
Article 26 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 27 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à …, le Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO C 80 du 30.3.2004, p. 35. [2] JO C 109 du 30.4.2004, p. 33. [3] Avis du Parlement européen du 31 mars 2004 (JO C 103 E du 29.4.2004, p. 634), position commune du Conseil du 12 avril 2005 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [4] JO L 345 du 31.12.2003, p. 97. [5] JO L 257 du 10.10.1996, p. 26.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [6] JO C 65 E du 14.3.2002, p. 382. [7] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [8] JO L 194 du 25.7.1975, p. 39.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003. [9] JO L 182 du 16.7.1999, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003. [10] Directive 96/82/CE du Conseil du 9 décembre 1996 sur la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs impliquant des substances dangereuses (JO L 10 du 14.1.1997, p. 13).
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003. [11] Directive 92/91/CEE du Conseil du 3 novembre 1992 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs des industries extractives par forage (onzième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) (JO L 348 du 28.11.1992, p. 9). [12] Directive 92/104/CEE du Conseil du 3 décembre 1992 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs des industries extractives à ciel ouvert ou souterraines (douzième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) (JO L 404 du 31.12.1992, p. 10). [13] JO L 327 du 22.12.2000, p. 1.
Directive modifiée par la décision no 2455/2001/CE (JO L 331 du 15.12.2001, p. 1). [14] JO L 143 du 30.4.2004, p. 56. [15] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [16] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [17] JO L 377 du 31.12.1991, p. 20.
Directive modifiée par la directive 94/31/CE (JO L 168 du 2.7.1994, p. 28). [18] Directive 67/548/CEE du Conseil du 27 juin 1967 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses (JO 196 du 16.8.1967, p. 1).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/73/CE de la Commission (JO L 152 du 30.4.2004, p. 1). [19] Directive 1999/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 1999 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la classification, à l'emballage et à l'étiquetage des préparations dangereuses (JO L 200 du 30.7.1999, p. 1).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE du Conseil (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [20] Directive 85/337/CEE du Conseil du 27 juin 1985 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement (JO L 175 du 5.7.1985, p. 40).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/35/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 156 du 25.6.2003, p. 17). [21] JO L 41 du 14.2.2003, p. 26. [22] Directive 76/464/CEE du Conseil du 4 mai 1976 concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté (JO L 129 du 18.5.1976, p. 23).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2000/60/CE. [23] Directive 80/68/CEE du Conseil du 17 décembre 1979 concernant la protection des eaux souterraines contre la pollution causée par certaines substances dangereuses (JO L 20 du 26.1.1980, p. 43).
Directive modifiée par la directive 91/692/CEE (JO L 377 du 31.12.1991, p. 48). [24] Date visée à l'article 25, paragraphe 1. [25] Cinq ans après la date visée à l'article 25, paragraphe 1. [26] Dix ans après la date visée à l'article 25, paragraphe 1. [27] JO L … ." [28] Date visée à l'article 25, paragraphe 1. [29] Deux ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [30] Date visée à l'article 25, paragraphe 1. [31] Quatre ans après la date visée à l'article 25, paragraphe 1. [32] Six ans après la date visée à l'article 25, paragraphe 1. [33] Trois mois après la date visée à l'article 25, paragraphe 1. [34] Vingt-quatre mois après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I Politique de prévention des accidents majeurs et informations à communiquer au public 1.
La caractérisation des déchets comporte, selon le cas et en fonction de la catégorie de l'installation concernée, les éléments suivants: 1) description des caractéristiques physiques et chimiques attendues des déchets à déposer à court et à long terme, avec une référence particulière à leur stabilité dans des conditions atmosphériques/météorologiques en surface; 2) classification des déchets conformément à la rubrique correspondante de la décision 2000/532/CE de la Commission [1], en tenant plus particulièrement compte des caractéristiques qui les rendent dangereux; 3) description des substances chimiques utilisées au cours du traitement de la ressource minérale et de leur stabilité; 4) description de la méthode de dépôt; 5) système de transport des déchets utilisé. [1] Décision 2000/532/CE de la Commission du 3 mai 2000 remplaçant la décision 94/3/CE établissant une liste de déchets en application de l'article 1er, point a), de la directive 75/442/CEE du Conseil relative aux déchets et la décision 94/904/CE du Conseil établissant une liste de déchets dangereux en application de l'article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689/CEE du Conseil relative aux déchets dangereux (JO L 226 du 6.9.2000, p. 3).
Le Comité économique et social a rendu son avis le 11 décembre 2003 [2]. 3.
Le Comité des régions a rendu son avis le 11 février 2004 [3]. 4.
Le Parlement européen a rendu son avis en première lecture le 31 mars 2004 [4]. 5.
Le 12 avril 2005, le Conseil a arrêté sa position commune conformément à l'article 251, paragraphe 2, du traité.
En particulier, les éléments des amendements qui portent sur le champ d'application de la directive, la définition de l'installation de gestion de déchets, la garantie financière et l'inventaire des sites fermés ont été acceptés quant à leur principe par le Conseil, moyennant quelques adaptations (voir point 2 pour des commentaires détaillés). 2.
Amendements du Parlement européen Lors du vote en séance plénière le 31 mars 2004, le Parlement européen a adopté en première lecture 74 amendements à la proposition.
Considérants Amendement 2: il a été précisé que, pour que les exigences minimales prévues dans la directive s'appliquent, les déchets de l'industrie extractive doivent être des déchets au sens de la directive-cadre relative aux déchets.
Articles Amendement 13: cet amendement a été, dans son esprit, intégré au considérant 8.
Amendement 98: le Parlement européen a proposé d'appliquer un nombre limité d'exigences aux déchets inertes non dangereux, aux terres non polluées et aux déchets de prospection non dangereux.
Le Conseil a par ailleurs prévu la possibilité pour les États membres d'assouplir certaines exigences ou de prévoir des dérogations pour les déchets non inertes non dangereux, à moins qu'ils ne soient déposés dans une installation de gestion de déchets de catégorie A.
Amendement 44: la prévention de la pollution du sol a été incluse dans les mesures que l'exploitant doit prendre lorsqu'il replace les déchets de l'industrie extractive dans les trous d'excavation à des fins de remise en état et de construction.
Amendements 66, 67 et 68: ces amendements correspondent largement à ce que le Conseil a prévu dans sa position commune: les modalités relatives à la constitution d'une garantie financière sont fixées par les États membres; la Commission élabore à cette fin des orientations techniques [article 22, paragraphe 1, point c)], et le démarrage d'activités comprenant des opérations de dépôt de déchets dans une installation de gestion de déchets n'est pas possible sans constitution d'une garantie [article 7, paragraphe 2, point d)].
Amendements 71 et 72: le Conseil accepte dans son esprit l'amendement prévoyant la réalisation d'un inventaire des installations de gestion de déchets fermées ayant des incidences graves sur l'environnement ou risquant, à court ou à moyen terme, de constituer une menace sérieuse pour la santé humaine ou l'environnement.
Articles Amendements 42, 43 et 45: ces amendements dépassent le champ d'application de la proposition.
Amendements 9, 90, 22, 24, 26, 34, 38, 40, 41, 48, 53, 55, 56, 61 et 74: ces amendements contiennent des clarifications que le Conseil juge trop détaillées/normatives pour les inclure dans une directive ou qui figurent déjà dans d'autres articles de la proposition.
L'amendement 90 a été incorporé au considérant 4.
Amendements 46, 54, 58 et 73: ces amendements introduisent des références à une législation communautaire qui s'applique en tout état de cause; ces normes environnementales communautaires doivent de toute façon être respectées.
Amendements 62 et 64: l'article 13, paragraphe 4, oblige déjà les États membres à subordonner l'élimination des déchets de l'industrie extractive dans les eaux réceptrices autres que celles destinées spécialement à l'élimination de ces déchets au respect par l'exploitant des exigences correspondantes des directives 76/464/CEE, 80/68/CEE et 2000/60/CE.
CONCLUSION Bien que le Conseil ne soit pas en mesure d'accepter tous les amendements adoptés par le Parlement européen, il estime que la position commune répond dans une large mesure aux préoccupations du Parlement et est conforme à la proposition modifiée de la Commission. [1] Doc. 10143/03 [COM(2003) 319 final]. [2] JO C 80 du 30.3.2004, p. 35. [3] JO C 109 du 30.4.2004, p. 33. [4] JO C 103 E du 29.4.2004, p. 634. --------------------------------------------------
