Ces amendements sont entrés en vigueur le 1er juillet 2002 dans le cadre la Convention SOLAS (Résolution de l’OMI (MSC.104 (73)).
La position commune met sur un pied d’égalité les navires battant pavillon des Etats membres et ceux battant pavillon des Etats tiers lorsqu’ils opèrent un navire en service régulier, cargos et navires à passagers. - sur les exigences de gestion de la sécurité La position commune met en corrélation le champ d’application et les dispositions du code qui lui sont applicables. - sur la certification et la vérification Le projet de règlement prévoyait deux articles différents (articles 5 et 6).
L’objectif est d’alléger les charges administratives pour les petites compagnies maritimes ou pour certains bateaux qui opèrent exclusivement en voyages domestiques en leur permettant de déroger partiellement ou entièrement à certaines dispositions du code ISM (paragraphes 6, 7, 9, 11 et 12 de la partie A), tout en sauvegardant la philosophie du Code ISM.
Les dispositions leurs seront donc applicables deux ans après son entrée en vigueur. 4 CONCLUSIONS La Commission reconnaît que la position commune ne modifie ni les objectifs ni l'esprit de sa proposition, et peut donc lui accorder son soutien.
