Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions%raquo%%laquo%%Eacute%tude sur les liens entre immigration l%eacute%gale et immigration clandestine%raquo%(COM(2004) 412 final) Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions""Étude sur les liens entre immigration légale et immigration clandestine" (COM(2004) 412 final) (2005/C 157/15) Le 4 juin 2004, conformément à l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, le Conseil a décidé de consulter le Comité économique et social sur la communication susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 0 voix contre et 8 abstentions. 1.
Synthèse de la communication 1.1 Le Conseil européen de Thessalonique de juillet 2003 a déclaré qu'il était nécessaire d'explorer "des moyens juridiques permettant à des ressortissants de pays tiers d'immigrer dans l'Union, en tenant compte de la capacité d'accueil des États membres, dans le cadre d'une coopération renforcée avec les pays d'origine".
Au sein de l'UE, l'économie souterraine représente de 7 à 16 % du PIB. 1.7 Il est très difficile de déterminer dans quelle mesure les voies légales existantes, comme les accords bilatéraux, contribuent à faire diminuer l'immigration clandestine.
Elle fait également référence à l'opportunité de favoriser la mobilité des ressortissants des pays tiers au sein de l'Union européenne, mesure déjà approuvée par la directive de 2003 sur les résidents de longue durée [2] et le règlement 1408/71.
La Commission propose la création d'un instrument financier de gestion des retours pour les années 2005 et 2006. 1.16 Enfin, la Commission fait valoir que cette étude confirme qu'il est nécessaire d'intensifier la coopération avec les pays d'origine et de transit dans le but de réduire l'immigration clandestine et d'organiser l'immigration légale.
Le CESE a déjà établi dans plusieurs de ses avis qu'il existe un lien direct entre immigration légale et immigration clandestine.
EUROPOL et EUROJUST doivent disposer d'instruments politiques, juridiques et administratifs plus appropriés.
Dans cette optique, le Comité a l'intention de mettre en place un instrument permanent [23] en collaboration avec la Commission, les partenaires sociaux et les organisations de la société civile.
