L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement.
L'article 4 (tarifs) élimine les contradictions entre les accords bilatéraux existants en matière de services aériens et le règlement n° 2409/92 du Conseil sur les tarifs passagers et de fret des services aériens, qui interdit aux transporteurs de pays tiers d'avoir une influence prépondérante sur le prix des liaisons aériennes entièrement intracommunautaires.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder à la notification prévue à l'article 7, paragraphe 1, de l'accord.
ARTICLE 2 Désignation, autorisation et révocation 1.
que le transporteur aérien ait son siège à Singapour. 4.
Chaque partie peut refuser, révoquer, suspendre ou limiter les autorisations d'exploitation ou permis techniques d'un transporteur aérien désigné par l'autre partie lorsque: a) dans le cas d'un transporteur aérien désigné par un État membre: i.
le transporteur aérien n'est pas détenu et effectivement contrôlé, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États; ou v.
le transporteur aérien n'a pas son siège à Singapour. 5.
ARTICLE 3 Droits relatifs au contrôle réglementaire 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point c). 2.
ARTICLE 4 Tarifs pour le transport dans la Communauté européenne 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point d). 2.
ARTICLE 5 Annexes de l'accord Les annexes du présent accord font partie intégrante de celui-ci.
ARTICLE 6 Révision ou modification Les parties contractantes peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
ARTICLE 7 Entrée en vigueur 1.
ARTICLE 8 Dénonciation 1.
ANNEXE 3 Liste des autres États visés à l'article 2 du présent accord (a) La République d'Islande (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); (b) La Principauté du Liechtenstein (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); (c) Le Royaume de Norvège (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); (d) La Confédération suisse (dans le cadre de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien). [1] Décision 11323/03 du Conseil, du 5 juin 2003 (document à diffusion restreinte). [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] JO C [...] du [...], p. [...].
