Rapport sp%eacute%cial n%deg%%nbsp%9/2004 relatif aux mesures foresti%egrave%res dans le cadre de la politique de d%eacute%veloppement rural, accompagn%eacute% des r%eacute%ponses de la Commission Rapport spécial no 9/2004 relatif aux mesures forestières dans le cadre de la politique de développement rural, accompagné des réponses de la Commission (présenté en vertu de l'article 248, paragraphe 4, deuxième alinéa, du traité CE) (2005/C 67/01) TABLE DES MATIÈRES I-XIII SYNTHÈSE 1-13 INTRODUCTION 1-3 Les forêts dans l'Union européenne: données clés 4-6 L'aide à la sylviculture et la stratégie forestière de l'Union européenne 7-10 Le soutien financier de l'Union européenne à la sylviculture 11-13 L'audit de la Cour 14-22 LA STRATÉGIE DE L'UNION EUROPÉENNE ET SA MISE EN ŒUVRE 14 Cadre juridique 15-16 Le développement durable et les modalités de la mise en œuvre de ce principe 17-18 Les États membres ont des définitions différentes du terme "forêts" 19-22 La répartition des responsabilités en matière de mise en œuvre de la stratégie forestière n'est pas claire 23-36 PROGRAMMES FORESTIERS NATIONAUX OU INSTRUMENTS ÉQUIVALENTS 34-36 Les informations de la Commission sur les mesures forestières prises au niveau des États membres sont toujours incomplètes 37-39 ABSORPTION MASSIVE DE FONDS RELEVANT DE LA PÉRIODE DE PROGRAMMATION PRÉCÉDENTE 40-42 UN SYSTÈME COMPLEXE 40-42 qui engendre des difficultés tant pour les autorités de gestion que pour les bénéficiaires 43-64 MISE EN ŒUVRE DES MESURES FORESTIÈRES 43-57 Boisement de terres agricoles 46 Extension des surfaces boisées compatible avec l'environnement 47 Mise en œuvre administrative (manque de clarté des critères de sélection des projets) 48-51 Contrôle incertain de l'utilisation antérieure des terres 52 Calcul de la prime destinée à compenser les pertes de revenus 53-56 Impossibilité de vérifier les critères établissant la qualité d'exploitant agricole 57 Faiblesse des contrôles sur place par les autorités nationales 58-64 Autres mesures forestières 59-61 Éligibilité des terres détenues par les collectivités publiques 62-63 Part importante des crédits consommée par la réparation des dommages causés par des catastrophes naturelles 64 Conformité des procédures d'appel d'offres 65-76 INCIDENCE DE LA MESURE DE BOISEMENT DE TERRES AGRICOLES 65-69 Le boisement de terres agricoles est une mesure très coûteuse en raison principalement de la compensation de la perte de revenus pendant une période de vingt ans (économie) 70-74 Le taux de boisement n'est pas significatif (efficacité) 75 Les mêmes résultats pourraient être obtenus de manière plus efficiente (efficience) 76 Son incidence est très diffuse 77-78 INCIDENCE DES AUTRES MESURES FORESTIÈRES 79-87 CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS ANNEXE I — Actions communautaires relatives à la sylviculture durant la période 1964-1999 ANNEXE II — Définition du terme "forêt" dans les différents États membres Réponses de la Commission GLOSSAIRE Boisement des terres agricoles: création de nouvelles forêts et de zones boisées sur des terres agricoles (à l'origine, cette politique de boisement relevait de la réforme de la politique agricole commune (PAC) de 1992 et faisait partie d'un train de mesures visant à retirer des terres cultivées de la production alimentaire.
DG: direction générale.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent 136 millions d'hectares, soit 36 % de la superficie des 15 États membres de l'Union européenne.
En 1998, le Conseil a adopté une stratégie forestière pour l'Union européenne [3] articulée autour de deux principes clés: a) la gestion durable des forêts [4] et b) le rôle multifonctionnel (écologique, économique et social) des forêts.
Depuis 2000, les dépenses forestières, regroupées en deux catégories d'actions, à savoir le boisement et les autres mesures forestières, sont financées par des fonds de développement rural.
L'audit de la Cour visait à déterminer si les mesures forestières étaient fondées sur des programmes forestiers ou des instruments équivalents, comment ces mesures étaient planifiées et financées, comment elles étaient mises en œuvre et quelle était leur incidence.
En l'absence de définition des "forêts" uniformément appliquée, il est difficile d'apprécier la mesure dans laquelle l'objectif est atteint (voir points 15 à 18).
La responsabilité concernant l'évaluation de la contribution des projets financés à la réalisation de la stratégie de l'Union européenne n'est pas clairement attribuée (voir points 19 à 22).
Les informations de la Commission sur les mesures forestières prises au niveau des États membres restent incomplètes (voir points 23 à 36).
La longueur de la durée contractuelle des actions en matière forestière laisse peu de marge de manœuvre: dans la pratique, une grande partie des fonds disponibles a déjà été attribuée au titre de mesures d'accompagnement de la PAC (voir points 37 à 39).
Le système existant de mise en œuvre des mesures forestières est complexe.
L’audit a permis de constater un certain nombre d’insuffisances affectant la mise en œuvre des mesures forestières (voir points 43 à 58 et 62 à 64), telles que: - des interprétations divergentes concernant les priorités pour la sélection des terres à boiser, - l'absence d’orientations communautaires claires sur la façon de garantir la compatibilité avec l’environnement, - le manque de clarté des critères de sélection des projets, - le caractère peu satisfaisant des modalités de décision concernant l'éligibilité au regard de l'utilisation des terres, de la perte de revenus agricoles et de la qualité d'exploitant agricole des bénéficiaires, - la faiblesse des contrôles sur place de l’exactitude des demandes, - la nécessité d’améliorer les procédures de contrôle des appels d’offres publics.
Dans la mesure où certaines de ces autorités locales affirment qu'elles pourraient ne pas disposer de crédits suffisants, des projets ayant bénéficié d'une aide communautaire considérable risquent d'échouer au cours des années ultérieures (voir points 59 à 61).
L’extension des surfaces boisées par le biais de l'aide au boisement de terres agricoles se révèle extrêmement coûteuse, principalement en raison de la compensation des pertes de revenus pendant une durée de vingt ans.
En outre, le résultat n'a pas été très significatif et aurait pu être obtenu à moindre coût (voir points 65 à 78).
En particulier, la Commission devrait reconsidérer la mesure de boisement afin de la cibler mieux et de la mettre en œuvre à un coût moindre pour le budget communautaire, tout en tenant compte de l'évolution des besoins du public ainsi que de la priorité accordée désormais par la réglementation communautaire aux avantages environnementaux durables (voir points 79 à 87).
Les forêts et les autres surfaces boisées représentent 136 millions d'hectares [5], soit environ 36 % de la superficie totale de l'Union européenne.
Le secteur forestier bénéficie d'une aide communautaire depuis 1964.
Le 15 décembre 1998, en adoptant une résolution [7] établissant une stratégie forestière pour l'Union européenne, le Conseil a donné une nouvelle impulsion. 5.
La stratégie est fondée sur deux principes directeurs: a) la gestion durable des forêts [9]; b) le rôle multifonctionnel (écologique, économique et social) des forêts.
Quelque 1500 millions d'euros ont été affectés au boisement de terres agricoles entre 1992 et 1999.
Pour la période 2000-2006, la contribution de l'Union européenne devrait s'élever à 2387 millions d'euros pour les mesures de boisement et à 2420 millions d'euros pour d'autres mesures forestières [10] (voir tableau).
Deux types d'actions ont été définis: a) le boisement [12] (article 31); b) d'autres mesures forestières [13] (articles 30 et 32). 9.
L'audit de la Cour 11.
Le présent audit porte sur les mesures forestières relevant du règlement relatif au développement rural, telles qu'elles sont résumées au point 7 ci-dessus [16].
Les principaux objectifs de l'audit de la Cour ont consisté à déterminer: - si les mesures forestières sont fondées sur des programmes forestiers ou des instrument équivalents, - comment ces mesures ont été planifiées et financées, - comment elles ont été mises en œuvre, - quelle a été leur incidence en termes d'économie, d'efficience et d'efficacité. 13.
LA STRATÉGIE DE L'UNION EUROPÉENNE ET SA MISE EN ŒUVRE Cadre juridique - les forêts, avec leurs multiples fonctions, sont essentielles aux zones rurales et constituent l’un des fondements de la politique de développement rural intégré, en raison notamment de leur contribution au revenu et à l’emploi ainsi que de leur valeur écologique et sociale, - les forêts et leur diversité sont un élément important de l’environnement naturel européen; leur protection et leur conservation sont incluses dans plusieurs politiques communautaires, et font notamment l’objet de questions environnementales spécifiques dans la stratégie de l’Union européenne pour la biodiversité, dans Natura 2000 et dans la mise en œuvre de la convention relative aux changements climatiques, - les règles du marché unique s’appliquent aux produits forestiers, notamment au bois (ainsi qu’au liège et aux résines), et incluent les règles de concurrence habituelles de l’Union européenne en matière d’aides d’État, de fusions et de concentrations. [17] a permis d'engager des actions en matière forestière.
Les conférences d'Helsinki et de Lisbonne, en 1993 et 1998 respectivement, ont défini plus explicitement le concept de gestion durable des forêts en établissant une série d'indicateurs de suivi.
Par exemple, si la définition de surface forestière utilisée par l'Irlande devait être appliquée, la surface forestière totale de l'Union européenne serait diminuée d'environ 5 %, alors que si l'on appliquait celle du Luxembourg, elle serait augmentée d'environ 3 % [20].
Les différentes responsabilités en matière de mise en œuvre de la stratégie dans le cadre du règlement sur le développement rural sont réparties comme suit: a) niveau I: la stratégie a été proposée par la Commission [21] (puis adoptée par le Conseil) et tient compte des engagements pris au niveau international et des principaux concepts de développement durable et de multifonctionnalité; b) niveau II: conformément au principe de subsidiarité, les États membres ont la responsabilité du développement et de la mise en œuvre de programmes forestiers nationaux ou d'instruments équivalents; c) niveau III: les mesures forestières sont cofinancées par les États membres et le budget communautaire conformément aux dispositions du règlement (CE) no 1257/1999, qui définit la structure des mesures forestières et les obligations dont elles sont assorties; d) niveau IV: les projets individuels sont autorisés et gérés par les autorités nationales, régionales ou locales des États membres. 20.
L'audit a montré que ni la Commission ni les États membres n'assumaient la responsabilité d'évaluer si un projet avait contribué à la réalisation de la stratégie forestière de l'Union européenne.
Comme cela est indiqué au point 19 a) et spécifié dans le règlement de base concernant le soutien au développement rural [24], les États membres sont tenus, depuis 1999, de fonder leurs mesures de développement rural dans le secteur forestier sur des programmes sylvicoles nationaux ou subnationaux ou sur des programmes équivalents. 24.
La longueur de la durée contractuelle des actions en matière forestière laisse peu de marge de manœuvre: dans la pratique, une grande partie des fonds disponibles a déjà été attribuée au titre de mesures d'accompagnement de la PAC, comme cela est exposé en détail ci-dessous. 38.
Les contrats de boisement passés avant 2000 (alors que la mesure était financée en tant que mesure d'accompagnement dans le cadre de la réforme de la PAC) et couvrant une période de vingt ans au maximum ont mobilisé des crédits considérables pour des opérations de boisement dans le cadre du développement rural.
La période de programmation actuelle, d'une durée de sept ans, n'est pas adaptée à des contrats de boisement qui peuvent durer, et durent fréquemment vingt ans.
En particulier, le montant total des primes annuelles par hectare auxquelles ont droit les bénéficiaires, pour couvrir une supposée perte de revenu pendant une période pouvant aller jusqu'à vingt ans, dépasse largement les ressources de financement disponibles dans le cadre des programmes.
De plus, le système de sanctions fondé sur les dipositions du SIGC [34] pour les paiements à la surface est désormais considéré comme non applicable avec effet rétroactif au 1er janvier 2000.
Le système est également complexe pour les opérateurs qui, pour pouvoir bénéficier des mesures, doivent fournir jusqu'à 22 documents.
MISE EN ŒUVRE DES MESURES FORESTIÈRES Boisement de terres agricoles 43.
Pour la période 1992-1999, le boisement de terres agricoles était régi par le règlement (CEE) no 2080/92.
Pour la période 2000-2006, l'article 31 du règlement (CE) no 1257/1999 prévoit que le boisement de terres agricoles consiste à convertir des terres agricoles en forêts ou en surfaces boisées.
Le boisement de terres agricoles, qui visait à promouvoir une autre utilisation des terres agricoles, conformément au règlement (CEE) no 2080/92, a été réorienté vers l'extension des surfaces boisées pour autant que cette dernière soit conforme aux dispositions du règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil.
Dans d'autres pays (Italie et Portugal), où des conditions climatiques comparables et des besoins environnementaux similaires ont été observés, il a été constaté que des terres agricoles de qualité ou de valeur élevées ont été converties en forêts.
Mise en œuvre administrative (manque de clarté des critères de sélection des projets) 47.
Contrôle incertain de l'utilisation antérieure des terres 48.
C'est pourquoi il est de la plus haute importance que des systèmes fiables permettent de vérifier que les informations fournies pour justifier le niveau de compensation sont correctes [37]. 49.
Le montant de la prime par hectare destinée à compenser les pertes de revenus pendant une durée maximale de vingt ans, est fixé dans le PDR.
La question a déjà été soulevée par la Cour dans le passé [39].
Plusieurs insuffisances ont été constatées à cet égard: - mise en œuvre insuffisante de l'analyse des risques (Italie et Espagne) et absence de séparation des fonctions entre agents gestionnaires et agents chargés des contrôles sur place (Irlande et Italie), - documentation insuffisante des contrôles effectués (France, Irlande et Italie), - vérifications peu satisfaisantes des dépenses encourues (Espagne, France, Irlande et Portugal).
Autres mesures forestières 58.
Les associations de ces deux types de propriétaire peuvent également bénéficier de cette aide. 60.
Un amendement [44] du règlement de base permet désormais les investissements dans les forêts visant à en accroître la valeur écologique ou sociale (article 30, paragraphe 1, deuxième tiret).
L'audit a montré que, s'agissant des marchés publics relatifs à des actions forestières, les procédures de contrôle des appels d'offres devraient être améliorées, en particulier en raison du faible niveau de concurrence dans ce secteur.
Pour la période 2000-2006, un montant supplémentaire de 2380 millions d'euros a été affecté par le budget communautaire au boisement de terres agricoles au titre du règlement (CE) no 1257/1999. 66.
Par exemple, les crédits accordés par l’Union européenne à un projet de boisement contrôlé par la Cour s'élevaient à un montant total de 847487 euros (75 % du coût total) qui se décomposait de la manière suivante: coûts d'installation: 137940 euros (16 %); coûts d'entretien pendant une période de cinq ans: 101748 euros (12 %); coûts relatifs à la perte de revenus pendant une période de vingt ans: 607799 euros (72 %). 68.
Durant la période 1992-1999, régie par le règlement (CEE) no 2080/92, le boisement de terres agricoles était une mesure d'accompagnement de la PAC visant à promouvoir une autre utilisation des terres agricoles.
Depuis 2000, la mesure relève du règlement (CE) no 1257/1999 relatif à l'aide au développement rural qui vise une extension des surfaces boisées compatible avec l'environnement.
Selon le rapport final de l’évaluation officielle du règlement (CEE) no 2080/92, le coût du boisement s'est élevé à 1519 millions d'euros.
Cette évaluation précise que les plantations ainsi réalisées représentaient 0,92 % (1041589 hectares) de la surface boisée européenne de 1998.
C'est pourquoi il est probable que la contribution des mesures instaurées par le règlement (CE) no 1257/1999 en vue d'accroître les ressources forestières ne sera pas plus significative que celle résultant de l’application du règlement (CEE) no 2080/92. 72.
En 1995, l'adhésion de la Finlande, de la Suède et de l'Autriche a accru la surface forestière de l'Union européenne de quelque 57 millions d'hectares, la faisant passer de 79 millions à 136 millions d'hectares (+72 %).
L'élargissement de 2004 conduira à une nouvelle extension des forêts de l’Union européenne de quelque 24 millions d'hectares, soit une augmentation de 136 à 160 millions d'hectares. 73.
La question du boisement de terres agricoles a été examinée lors d'une conférence sur l'avenir du développement rural qui s'est tenue en novembre 2003 [46].
Cela signifie qu’aucune aide n'est versée au titre de la compensation de la perte de revenus ou des coûts d'entretien, contrairement au boisement de terres détenue par des particuliers.
Les mesures prévues à l'article 32 sont davantage centrées sur les avantages environnementaux.
CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS 79.
Cette difficulté est accrue par le fait que les États membres définissent le terme "forêt" de différentes manières (voir points 14 à 18). - La Commission devrait simplifier et rendre plus cohérente la base juridique de l'action forestière communautaire et œuvrer en faveur d'une compréhension et d'une interprétation communes de la notion de "forêt". 80.
En raison de ce manque de clarté, ni les États membres ni la Commission ne s'estiment tenus d'évaluer si un projet forestier a contribué à la mise en œuvre de la stratégie forestière de l'Union européenne (voir points 19 à 22). - Lorsque l’Union européenne finance des mesures forestières dans le cadre de la mise en œuvre de sa stratégie forestière, la répartition des responsabilités entre les États membres et la Commission devrait être plus claire. 81.
Les contrats de boisement passés avant 2000 pour une durée maximale de vingt ans ont consommé une part considérable des crédits prévus pour des opérations de boisement dans le cadre du développement rural.
En outre, une période de programmation d'une durée de sept ans n'est pas adaptée à une planification à plus long terme (jusqu’à vingt ans) nécessaire aux actions forestières (voir points 37 à 39). 84.
Le recours à divers mécanismes de financement (un mélange de FEOGA-Garantie et de FEOGA-Orientation) a engendré un mode opératoire complexe de la politique de développement rural (voir points 40 à 42). - La Commission devrait examiner les mécanismes de financement en vue de les simplifier. 85.
De manière générale, les actions en matière forestière ne sont pas suffisamment ciblées (voir points 65 à 78). - La Commission devrait reconsidérer la mesure de boisement afin qu'elle soit mieux ciblée et mise en œuvre à un coût moindre pour le budget, tout en tenant compte de l'évolution des besoins du public et de la priorité accordée désormais par la réglementation communautaire aux avantages environnementaux.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 14 octobre 2004.
Par la Cour des comptes Juan Manuel Fabra Vallés Président [1] Article 29 du règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil (JO L 160 du 26.6.1999, p. 80). [2] COM(1998) 649 du 3.11.1998. [3] Résolution du Conseil du 15 décembre 1998 (JO C 56 du 26.2.1999, p. 1).
La résolution du Conseil établit que la responsabilité de la politique forestière incombe aux États membres et que les mesures communautaires doivent être fondées sur le principe de subsidiarité: "souligne […] le principe de subsidiarité, compte tenu du fait que le traité instituant la Communauté européenne ne prévoit pas de politique commune spécifique en matière de sylviculture et que la responsabilité de la politique forestière incombe aux États membres, étant donné toutefois que, conformément au principe de subsidiarité et au principe de la responsabilité partagée, la Communauté peut contribuer positivement à la mise en œuvre d'une gestion durable des forêts et de leur rôle multifonctionnel." [4] Conférence ministérielle paneuropéenne d'Helsinki de 1993. [5] Source: Commission. [6] COM(1998) 649. [7] Résolution du Conseil du 15 décembre 1998 (JO C 56 du 26.2.1999, p. 1). [8] Résolution du Conseil du 15 décembre 1998 (JO C 56 du 26.2.1999, p. 1).
La résolution du Conseil établit que la responsabilité de la politique forestière incombe aux États membres et que les mesures communautaires doivent être fondées sur le principe de subsidiarité: "souligne […] le principe de subsidiarité, compte tenu du fait que le traité instituant la Communauté européenne ne prévoit pas de politique commune spécifique en matière de sylviculture et que la responsabilité de la politique forestière incombe aux États membres, étant donné toutefois que, conformément au principe de subsidiarité et au principe de la responsabilité partagée, la Communauté peut contribuer positivement à la mise en œuvre d'une gestion durable des forêts et de leur rôle multifonctionnel." [9] Conférence ministérielle paneuropéenne d'Helsinki de 1993. [10] Source: Commission. [11] Règlement (CE) no 1257/1999 établissant le règlement-cadre relatif au développement rural. [12] Voir glossaire. [13] Voir glossaire. [14] L'objectif no 1 des Fonds structurels vise à favoriser le développement et les ajustements structurels des régions moins développées. [15] Rapport spécial no 14/2000 (JO C 353 du 8.12.2000, p. 1). [16] L'audit n'a pas porté sur d'autres fonds affectés au secteur forestier dans le budget de l'Union européenne, comme ceux de la recherche forestière, les volets "Forêts" de l'initiative Natura 2000 ou le programme Forest Focus. [17] [18] Le rapport final sur l'évaluation des ressources forestières mondiales (FRA) de la FAO — Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture — publié en 1995 définit une "forêt" comme étant une surface dont la densité de couverture est de 20 % pour les pays industrialisés et de 10 % pour les pays en développement. [19] Étude sur le système européen d'information et de communication forestières (EFICS) de 1997. [20] Référence ONU/FAO, Rapport "Ressources forestières" pour 2000, p. 34. [21] La communication de la Commission a été établie sur la base d'une demande spécifique du Parlement européen (A4-0414/96, JO C 55 du 24.2.1997, p. 22). [22] Conformément à l'article 274 du traité CE, "La Commission exécute le budget, conformément aux dispositions des règlements pris en exécution de l'article 279, sous sa propre responsabilité et dans la limite des crédits alloués, conformément au principe de la bonne gestion financière.
Les États membres coopèrent avec la Commission pour faire en sorte que les crédits soient utilisés conformément aux principes de la bonne gestion financière". [23] Conformément à l'article 29 du règlement (CE) no 1257/1999, le soutien doit être "fondé sur les programmes sylvicoles nationaux et subnationaux ou les instruments équivalents qui devraient tenir compte des engagements souscrits lors des conférences ministérielles sur la protection des forêts en Europe". [24] Article 29 du règlement (CE) no 1257/1999. [25] Source: "Programmes forestiers nationaux dans les pays européens: premier aperçu fondé sur une enquête succincte dans les pays participant à l'action COST E-19", p. 11. [26] Quatrième conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe (Vienne, avril 2003). [27] Article 29, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1257/1999. [28] Règlement (CE) no 1257/1999 et règlement (CE) no 1260/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 1). [29] Quelque 69 programmes opérationnels pour les régions de l'objectif no 1 plus les compléments de programmation, 20 documents uniques de programmation concernant l'objectif no 2, y compris les mesures relevant du FEOGA-Garantie, 68 PDR au titre du FEOGA-Garantie et 73 programmes Leader +. [30] Les principales directions générales concernées étant les directions générales "Agriculture", "Politique régionale" et "Environnement". [31] Avis du Comité économique et social sur "la situation et les problèmes de la sylviculture dans l'Union européenne et la potentialité de développement des politiques forestières" (JO C 206 du 7.7.1997, p. 128). [32] FEOGA-Garantie: l'article 69 du règlement (CE) no 817/2004 de la Commission (JO L 153 du 30.4.2004, p. 30) concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA) précise que "les contrôles sur place portent chaque année sur au moins 5 % des bénéficiaires et couvrent l'ensemble des types de mesures de développement rural prévus dans les documents de programmation.
Ils s'effectuent conformément au titre III du règlement (CE) no 2419/2001".FEOGA-Orientation: l'article 10 du règlement (CE) no 438/2001 de la Commission (JO L 63 du 3.3.2001, p. 21) (sur la gestion des Fonds structurels) précise que "les États membres organisent, sur la base d'un échantillon approprié, des contrôles des opérations en vue plus particulièrement: a) de vérifier le bon fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle mis en place; b) d'examiner de manière sélective, sur la base d'une analyse des risques, les déclarations de dépenses établies aux différents niveaux concernés.
Les contrôles effectués avant la clôture de chaque intervention portent sur 5 % au moins des dépenses totales éligibles et sont basés sur un échantillon représentatif des opérations approuvées, en tenant compte des dispositions du paragraphe 3.
Le concept de gestion durable des forêts a été défini par la conférence ministérielle paneuropéenne sur les forêts qui s'est tenue à Helsinki en 1993.
Le débat sur la stratégie forestière de l'Union européenne a été lancé suite, entre autres, au rapport du Parlement européen [4], à la communication de la Commission sur une stratégie forestière pour l'Union européenne [5] et à la résolution du Conseil établissant une stratégie forestière pour l'Union européenne [6].
Bien que ce principe soit d'application et que la stratégie forestière vise à améliorer la coordination au sein de la Communauté, des propositions concrètes visant à accroître la coopération font défaut. [1] Règlements (CEE) no 2157/92 et (CEE) 2158/92 du 23 juillet 1992. [2] Règlement (CEE) no 2080/92. [3] Règlement (CE) no 400/94. [4] A4-0414/96; PE 213.578/fin ("Rapport Thomas"). [5] COM(1998) 649 final. [6] Résolution du Conseil du 15 décembre 1998. -------------------------------------------------- ANNEXE II DÉFINITION DU TERME "FORÊT" DANS LES DIFFÉRENTS ÉTATS MEMBRES Définition du terme "forêt": principaux critères et seuils utilisés dans chaque pays selon le système européen d'information et de communication forestières (EFICS) État membre | Minimum | Taille à l'âge adulte | Largeur | Densité de couverture | Superficie | Production potentielle | Autriche | 10 m | 30 % | 0,05 ha | | | Belgique (Région wallonne) | 9 m | | 0,1 ha | | | Belgique (Région flamande) | 25 m | 20 % | 0,5 ha | | | Danemark | 20 m | | 0,5 ha | | 6 m | Finlande | | | 0,25 ha | 1 m3/ha/an | | France | 15 m | 10 % ou 500 arbres/ha avec circonférence à hauteur de poitrine %lt% 24,5 cm | 0,05 ha | | | Allemagne | 10 m | | 0,1 ha | | | Grèce | 30 m | 10 % | 0,5 ha | | | Irlande | 40 m | 20 % | 0,5 ha | 4 m3/ha/an (conifères)2 m3/ha/an (feuillus) | | Italie | 20 m | 20 % | 0,2 ha | | | Luxembourg | néant | néant | néant | | | Portugal | 15 m | 10 % | 0,2 ha | | | Espagne | 20 m | 30 % | 0,25 ha | | | Suède | | | 0,25 ha | 1 m3/ha/an | | Pays-Bas | 30 m | 20 % | 0,5 ha | | | Royaume-Uni | 50 m | 20 % | 2 ha | | | -------------------------------------------------- RÉPONSES DE LA COMMISSION SYNTHÈSE II.
La Commission se félicite du rapport, dont la présentation dans le délai prévu va permettre un examen en bonne et due forme dans la perspective de la prochaine révision de la stratégie forestière de l’Union européenne et du futur cadre de développement rural [COM(2004) 490 final].
Les résultats de la politique peuvent être suivis au niveau de l’État membre puis à l’échelon de l’Union européenne.
Les autorités nationales ou régionales approuvent les projets individuels sur la base du PDR.
Les pays européens ont élaboré une approche commune des programmes forestiers nationaux dans le cadre des conférences ministérielles sur la protection des forêts en Europe (CMPFE) et des progrès substantiels ont été accomplis en matière de mise au point des programmes.
La Commission est consciente de la complexité du système et a, de ce fait, d'ores et déjà introduit des simplifications et proposé d’autres mesures importantes pour le cadre de développement rural après 2006.
La proposition relative à la politique de développement rural pour la période postérieure à 2006 contient plusieurs éléments visant à améliorer le ciblage environnemental pour la sélection des terres à boiser. - La compatibilité avec l’environnement est une obligation légale.
Les États membres mettent en œuvre cette obligation sur la base des conditions régionales. - La plupart des programmes comprennent des critères de sélection, mais c’est un fait que, dans certains cas, il peut être nécessaire d’en améliorer la définition.
Les autorités qui approuvent les projets doivent exiger de la part des communes des preuves suffisantes attestant que les travaux d’entretien sont réalisés.
Néanmoins, les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 prévoient de limiter à dix ans la compensation des pertes de revenu.
Les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 répondent également à cette recommandation en ciblant le boisement plus explicitement sur les objectifs environnementaux et en exigeant la désignation de zones propices (et donc limitées) au boisement au regard de considérations environnementales.
La gestion durable des forêts se fonde sur une intégration équilibrée des objectifs économiques, sociaux et environnementaux.
Les pays élaborent des mécanismes et des structures appropriés pour la participation des intervenants à la formulation de la politique forestière et aux processus de mise en œuvre, notamment dans le cadre de leurs programmes forestiers nationaux.
La gestion partagée et les responsabilités de la Commission pour la mise en œuvre de la stratégie forestière de l’Union européenne ont été établies par le Conseil dans sa résolution relative à une stratégie forestière pour l'Union européenne du 15 décembre 1998.
Si les contrôles de la Commission révèlent des insuffisances des systèmes de gestion et de contrôle des États membres et/ou la non-conformité avec les règles communautaires dans la mise en œuvre des projets, des corrections financières peuvent être proposées dans le cadre de la procédure d’apurement des comptes de la Commission. 21.
Voir également la réponse au point 20.
La proposition relative au cadre de développement rural après 2006 contient une distinction plus claire entre les responsabilités et de la Commission et des États membres.
En juillet 2004, la Commission a proposé [COM(2004) 490 final] de renforcer les exigences en matière d’évaluation en ce qui concerne le futur cadre de développement rural.
En réponse à ce besoin, les pays européens ont élaboré une approche commune des programmes forestiers nationaux dans le cadre de la conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe (CMPFE). 27.
En l’absence de plans forestiers nationaux dans certains États membres en 2000, il semblait justifié d’accepter des PDR ou des PO, possibilité prévue dans le règlement (CE) no 1257/1999 (article 29).
Cette situation résulte du fait que la Commission examine tous les programmes transmis par les États membres avant leur approbation. 31.
Les programmes de développement rural fournissent des informations sur le lien entre les mesures proposées et les programmes forestiers nationaux/subnationaux ou des instruments équivalents [règlement (CE) no 817/2004, annexe II, point 9.3.X] afin de permettre à la Commission de vérifier leur cohérence.
En outre, le règlement (CE) no 1257/1999 oblige chaque État membre à transmettre, en tant que partie intégrante du programme de développement rural, les informations requises pour permettre un contrôle de compatibilité avec les règles en matière de concurrence. 35.
Là où les règlements (CEE) no 2080/92 et (CE) no 1257/1999 prévoient une compensation de longue durée (jusqu’à vingt ans) des pertes de revenu, cela affecte évidemment plusieurs périodes de programmation.
En outre, les États membres devront désigner les zones propices au reboisement au regard de considérations environnementales (article 47, paragraphe 5).
UN SYSTÈME COMPLEXE 40.
Les sanctions à appliquer sont par conséquent celles établies à l’article 64 du règlement (CE) no 445/2002, remplacées par l’article 73 du règlement (CE) no 817/2004, libellé comme suit: "Les États membres établissent les règles concernant les sanctions applicables aux violations des dispositions du présent règlement et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer leur application.
Les services de la Commission examinent ces questions lors de la procédure d’approbation des programmes de développement rural.
L’instrument principal de vérification ex post est le suivi et l’évaluation renforcés des résultats obtenus, également sur le plan de la mise en œuvre environnementale. 47.
Les services de contrôle de la direction générale "Agriculture" appliquent de manière systématique l'approche décrite dans le document d’orientation fourni aux États membres à toutes les mesures de développement rural impliquant une sélection parmi des demandes éligibles au financement en raison du caractère limité des crédits disponibles.
La définition nationale/régionale de la "terre agricole" doit figurer dans le programme de développement rural. 49.
La seule disposition communautaire en la matière figure à l’article 32 du règlement (CE) no 817/2004 ("sont déterminées par l'État membre lorsque l'activité agricole est pratiquée de manière régulière").
Pour la prochaine période de programmation, la Commission a l’intention de revoir le calcul des niveaux de paiement (voir également points 50 et 51). 53.
La définition du statut d’"agriculteur" aux fins des mesures de boisement doit être fournie par l’État membre conformément à des critères détaillés [article 33 du règlement (CE) no 817/2004].
Voir également la réponse au point 53. 55.
Lorsque les services de la Commission, lors des contrôles dans les États membres, constatent des insuffisances dans les systèmes de contrôle, ils formulent des recommandations et des corrections financières peuvent également être imposées. 57.
Il convient de noter que le règlement (CE) no 1783/2003 introduit la mesure visant à améliorer la valeur écologique et sociale des forêts détenues par les collectivités publiques.
Le boisement de terres agricoles détenues par des collectivités publiques sera éligible conformément aux propositions relatives au développement rural après 2006.
Les autorités qui approuvent les projets doivent exiger de la part des communes des preuves suffisantes attestant que les travaux d’entretien sont réalisés. 62.
Voir la réponse à la question 70. 70.
Il est à noter que le rapport d’évaluation du règlement (CEE) no 2080/92 indique également qu’en ce qui concerne la contribution du règlement au développement rural, "globalement, cette contribution nous paraît significative et positive, et le règlement (CEE) no 2080/92 a tout à fait joué son rôle attendu d’accompagnement de la réforme de la politique agricole commune".
Outre l’incidence globale, il y a lieu de prendre en considération l’effet notable dans certaines régions particulières (telle la plantation de 100000 hectares de chênes-lièges en Espagne et au Portugal). 71.
Cette mesure peut avoir des effets très positifs dans certaines régions ou zones particulières. 73.
Les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 prévoient un meilleur ciblage et une meilleure articulation de l’ensemble des mesures forestières.
L’article 32 du règlement (CE) no 1257/1999 doit être scindé.
De plus, les orientations stratégiques de l’Union européenne envisagées articuleront l'ensemble des objectifs pour le secteur forestier. 75.
L’article 32 du règlement (CE) no 1257/1999 s’est révélé difficile à appliquer.
C’est pourquoi les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 contiennent une révision de l’approche, plus ciblée, des mesures de l’article 32.
CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS 79.
L’approche adoptée depuis 2000 à la suite du règlement (CE) no 1257/1999 relatif au développement rural concorde avec la stratégie forestière de l’Union européenne, qui fournit le cadre de référence global pour les actions forestières dans l’Union européenne.
La stratégie forestière de l’Union européenne fournit le cadre de référence pour les actions forestières au niveau de l’Union européenne, y compris, mais pas uniquement, le développement rural.
La définition des forêts incombe aux États membres.
Les autorités nationales ou régionales approuvent les projets individuels sur la base du programme. - La Commission prévoit dans la proposition du futur cadre de développement rural une distinction plus claire entre les responsabilités et de la Commission et des États membres. 81.
Néanmoins, l’analyse devait comprendre toutes les informations disponibles sur les actions forestières ainsi que l’évaluation ex ante et a impliqué un grand nombre de services de la Commission, la direction générale "Agriculture" étant le service chef de file. - Les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 contiennent un élément central, à savoir l’exigence d’une planification et d’un suivi stratégiques.
Les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 mettront l’accent sur l’aspect stratégique de cette évaluation (y compris en ce qui concerne les forêts), renforceront l’évaluation et se concentreront clairement sur les résultats obtenus par rapport aux objectifs stratégiques. 83.
Néanmoins, les propositions relatives au cadre de développement rural après 2006 prévoient de limiter à dix ans la compensation des pertes de revenu et de réduire le plafond de l’aide. 84.
Lorsque les contrôles des services de la Commission détectent des faiblesses et des insuffisances dans les systèmes de contrôle, des corrections financières sont appliquées. - La mise en œuvre de l’approche stratégique, axée sur les résultats pour la période après 2006 contribuera à la sélection rigoureuse de projets individuels sur la base de critères d’efficacité. - La Commission tiendra compte des observations de la Cour dans les analyses de risque concernant tous les régimes d’aide de la PAC et débouchant sur son programme de travail en matière de contrôle.
Lorsque le non-respect de la réglementation communautaire est établi, des corrections financières seront imposées. 86.
Les autorités qui approuvent les projets doivent exiger de la part des communes des preuves suffisantes attestant que les travaux d’entretien sont réalisés. - Sur la base, en particulier, des évaluations à mi-parcours des programmes de développement rural, les services de la Commission analyseront l’étendue des projets non soutenus et les raisons motivant cette absence de soutien et proposeront, le cas échéant, des actions appropriées. 87.
Il est à noter que le rapport d’évaluation du règlement (CEE) no 2080/92 indique également que, en ce qui concerne la contribution du règlement au développement rural, "globalement, cette contribution nous paraît significative et positive".
