Proposition de R%egrave%glement du Conseil fixant les r%egrave%gles applicables %agrave% la modulation facultative des paiement directs pr%eacute%vus par le r%egrave%glement (CE) n%deg% 1782/2003 %eacute%tablissant des r%egrave%gles communes pour les r%eacute%gimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et %eacute%tablissant certains r%eacute%gimes de soutien en faveur des agriculteurs et modifiant le r%egrave%glement (CE) n%deg% 1290/2005 /* COM/2006/0241 final - CNS 2006/0083 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.5.2006 COM(2006) 241 final 2006/0083 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL fixant les règles applicables à la modulation facultative des paiement directs prévus par le règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs et modifiant le règlement (CE) n° 1290/2005 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Une franchise portant sur les 5 000 premiers euros de paiements directs s’appliquera également à une telle réduction supplémentaire comme dans le cas de la modulation facultative, ce qui implique la restitution d’un montant d’aide supplémentaire aux agriculteurs, dans le cadre de plafonds par État membre appliquant la modulation volontaire à fixer par la Commission.
Les États membres communiqueront à la Commission le taux de modulation facultative qu’ils souhaitent appliquer (jusqu’à concurrence de 20 %) pour la période 2007–2012 (années civiles pour les paiements directs). 7.
Les États membres qui appliquent la modulation facultative recevront les montants correspondants comme seconde source de financement communautaire de leurs programmes de développement rural; lesdits montants seront soumis au respect de toutes les règles applicables au développement rural, hormis, le cas échéant, les dispositions en matière de cofinancement [article 70, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1698/2005 du Conseil] ainsi que celles en matière de préfinancement au titre du FEADER [article 25 du règlement (CE) n° 1290/2005].
Toutefois, l’article 17 du règlement (CE) n° 1698/2005 (taux de dépenses minimales par axe) s’appliquera également aux montants mis à disposition par la modulation facultative en vue d’assurer le respect des règles fondamentales régissant la politique commune.
Sans préjudice de l’article 10 du règlement (CE) n° 1782/2003, les États membres peuvent appliquer, pendant la période 2007–2012, une réduction, dénommée ci-après «modulation facultative», à tous les montants afférents aux paiements directs au sens de l’article 2, point d) du règlement (CE) n° 1782/2003, octroyés sur leur territoire au cours d’une année civile donnée. 2.
Les réductions au titre de la modulation facultative doivent être établies sur la même base de calcul que celle applicable à la modulation visée à l’article 10 du règlement (CE) n° 1782/2003.
Les montants supplémentaires accordés aux agriculteurs au titre de l’article 12 de ce règlement ne font pas l’objet de ces réductions.
En cas d’application de réductions au titre de la modulation facultative, les agriculteurs recevant des paiements directs en application du règlement (CE) n° 1782/2003 bénéficient d’un montant d’aide supplémentaire qui est égal au montant résultant de l'application du pourcentage de réduction aux 5 000 premiers euros de paiements directs ou moins.
Ce montant supplémentaire de l'aide ne fait pas l'objet des réductions au titre de la modulation facultative et n’est pas soumis à la modulation au titre de l’article 10 du règlement (CE) n° 1782/2003.
Article 2 Dans les deux mois suivant l’entrée en vigueur du présent règlement, les États membres fixent les taux annuels de la modulation facultative applicables au cours de la période 2007–2012 et les communiquent à la Commission .
Les États membres peuvent décider de ne pas appliquer les plafonds visés à l’article 70, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1698/2005 aux montants intégrés à la ventilation annuelle par État membre visée au paragraphe 1 du présent article.
L’article 25 du règlement (CE) n° 1290/2005 ne s’applique pas aux montants intégrés à la ventilation annuelle par État membre visée au paragraphe 1 du présent article.
Article 4 Les modalités d’application du présent chapitre sont arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 90, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1698/2005 pour ce qui est, notamment, des dispositions particulières relatives à l’inclusion de la modulation facultative dans la programmation du développement rural ou, le cas échéant, conformément à la procédure visée à l’article 41, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1290/2005, pour ce qui est des dispositions relatives à la gestion financière de la modulation facultative.
CHAPITRE II MODIFICATION DU RÈGLEMENT (CE) N°°1290/2005 ET DISPOSITION FINALE Article 5 Le règlement (CE) n° 1290/2005 est modifié comme suit: (1) À l’article 12, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Cette mesure est donc neutre au plan budgétaire. | [1] JO C …, …, p. …. [2] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 247/2006 (JO L 42 du 14.21.2006, p. 1). [3] JO L 277 du 21.10.2005, p. 1. [4] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
