Comme ce protocole a été conclu sur la base des articles 310 et 300 du traité CE, l'échange de lettres doit suivre la même procédure.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la (les) personne(s) habilitée(s) à signer l'échange de lettres au nom de la Communauté et de ses États membres.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE ACCORD SOUS FORME D'ÉCHANGE DE LETTRES entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la Confédération suisse, d'autre part, authentifiant la version maltaise du protocole du 26 octobre 2004 à l'accord entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la Confédération suisse, d'autre part, sur la libre circulation des personnes, concernant la participation, en tant que parties contractantes, de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, à la suite de leur adhésion à l'Union européenne A.
Lettre de la Communauté européenne et ses États membres Bruxelles, le Monsieur l'Ambassadeur, Le protocole du 26 octobre 2004 à l’accord entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la Confédération suisse, d'autre part, sur la libre circulation des personnes, concernant la participation, en tant que parties contractantes, de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, à la suite de leur adhésion à l'Union européenne (dénommé ci-après le protocole) est entré en vigueur le 1er avril 2006.
Monsieur Bernhard MARFURTChef de la Mission suisse auprès de l'Union européennePlace du Luxembourg 11050 Bruxelles B.
Pour la Confédération suisse L'Ambassadeur […]PrésidentConseil de l’Union européenne1048 Bruxelles [1] JO L 236 du 23/9/2003, p. 33. [2] JO 17 du 6/10/1958, p. 385/58.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [3] JO L 169 du 1/5/2004, p. 1. [4] JO L 89 du 28/3/2006, p. 28. [5] JO C [...] du [...], p. [...]. [6] JO C [...] du [...], p. [...]. [7] JO L 89 du 28.3.2006, p.30.
