Dans ces conditions, conformément au point 8 de l’annexe I – Protocole financier de l’accord de partenariat ACP-CE, le Conseil des ministres ACP-CE peut prendre des mesures appropriées lorsque les ressources prévues dans le cadre de l’un des instruments de l’accord sont épuisées.
La Commission propose, dans ce contexte et sous réserve de l’accord du Conseil, que le Conseil des ministres ACP-CE adopte la décision ci-jointe prévoyant le transfert de 110 millions d’euros de la réserve de l’enveloppe du 9ème FED consacrée au développement à long terme à la dotation destinée à la coopération intra-ACP dans le cadre de l'enveloppe consacrée à la coopération régionale.
Ce montant total sera affecté de la manière suivante : - un montant de 70 millions d’euros destiné au « Partenariat UE-Afrique pour les infrastructures », dont une contribution de 60 millions d’euros à un fonds fiduciaire à gérer par la Banque européenne d’investissement (BEI) et un montant de 10 millions pour financer des actions et études préparatoires pour le plan pour les infrastructures en Afrique ; - un montant de l’ordre de 20 millions d’euros destiné à favoriser l’intégration des Etats ACP dans le commerce mondial avec l’affectation d’un montant de l’ordre de 10 millions d’euros pour le renforcement de l’appui communautaire à l’initiative multilatérale « cadre intégré » et d’un montant de l’ordre de 10 millions d’euros pour la poursuite du projet communautaire visant une participation plus active des Etats ACP à l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ; - un montant de l’ordre de 20 millions d’euros destiné à diverses actions telles que le financement d’un projet de recherche dans le domaine du sucre complémentaire aux actions d’accompagnement des réformes en faveur des pays relevant du « protocole sucre » (+/- 9 millions), la création d’une « fenêtre » ERASMUS MUNDUS en faveur des Etats ACP (+/- 5 millions), un soutien au fonds fiduciaire en faveur du mécanisme APRM (African Peer Review Mechanism) de l’Union africaine (+/- 2 millions) et un soutien à ONU-HABITAT en faveur d’un « programme participatif d’amélioration des bidonvilles dans les pays ACP » (+/- 4 millions) ; Pour l’ensemble de ces motifs, la Commission propose que le Conseil adopte la décision ci-jointe concernant l’affectation de la réserve de l’enveloppe du 9ème FED consacrée au développement à long terme.
Article 3 - Entrée en vigueur La présente décision entrera en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Par le Conseil des ministres ACP-CE Le Président [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. [2] JO L 287 du 28.10.2005, p. 4.
