Le présent document vise à évaluer la manière dont les États membres ont assuré le suivi des objectifs communs en matière de participation et d’information des jeunes adoptés par le Conseil en 2003 à travers la méthode ouverte de coordination, et à formuler des propositions en vue d’améliorer la situation.
Des objectifs communs en matière de participation et d’information ont ensuite été adoptés par les États membres en 2003[8], puis pour les activités de volontariat[9] et une connaissance accrue de la jeunesse[10] en 2004.
INFORMATION DES JEUNES 2.1.
Les réseaux européens EURODESK, ERYICA et EYCA jouent un rôle primordial dans la mise au point de formations pour leurs membres.
En France , 32 centres d’information destinés aux jeunes et financés par les autorités nationales disposent de structures internes chargées d’assurer la formation de leur personnel dans le respect des normes de qualité.
Manque de moyens, en particulier au niveau local . 2.3.
Une meilleure coopération entre les niveaux local, régional, national et européen s’avère toutefois nécessaire.
Des pratiques visant à accroître la participation des jeunes aux élections sont observées: - aux Pays-Bas : élections parallèles pour les jeunes; - en Finlande : participation aux élections locales dès l’âge de 16 ans; - en France : inscription automatique sur les listes électorales; - en Belgique , aux Pays-Bas et au Royaume-Uni : utilisation de l’internet. 3.1.3.
Il devrait être tiré parti de l’impulsion donnée par les événements précités et par les initiatives récentes telles que le plan D pour tenter d’alimenter le sentiment populaire de citoyenneté européenne en soutenant des infrastructures démocratiques susceptibles de jeter des « ponts humains » et de créer une « Europe des visages ». 4.2.
Pour répondre à ces attentes et assurer le suivi de la résolution du 24 mai 2005 concernant le bilan des actions menées dans le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse[13], la Commission formule certaines propositions visant à renforcer l’application de la méthode ouverte de coordination et les mécanismes d’évaluation (voir le point 6). 6.
Ces thèmes devraient être examinés en même temps que les priorités retenues dans le cadre de la méthode ouverte de coordination et du Pacte européen pour la jeunesse – selon la pratique actuelle – et que les priorités horizontales retenues dans le domaine de la jeunesse telles que la lutte contre la discrimination et la santé; - la Commission soutient l’idée de créer un forum informel qui réunirait les représentants des jeunes, les présidences, le Parlement européen et la Commission, et qui se réunirait régulièrement – en particulier avant les conseils « éducation, jeunesse et culture » organisés en automne et au printemps à Bruxelles – afin d’améliorer la cohérence, la continuité et les progrès entre les agendas des présidences dans le domaine de la jeunesse; - organiser régulièrement une semaine européenne de la jeunesse avec la participation des commissaires et de représentants d’autres institutions européennes, semaine qui serait précédée, dans la mesure du possible, d’une consultation menée sur le portail européen de la jeunesse en vue de la formulation de conclusions sur des événements passés, d’identifier des perspectives d’avenir et d’assurer la visibilité des programmes européens pour la jeunesse; - organiser des rencontres avec des jeunes qui n’ont généralement pas de contact avec les institutions européennes; - prévoir un Eurobaromètre spécifique pour les jeunes (fin 2006); - inviter le forum européen de la jeunesse à exploiter au mieux les possibilités offertes par les consultations publiques régulièrement organisées par la Commission, notamment via l’internet, sur les politiques qui concernent les jeunes; - mobiliser les réseaux d’information européens afin qu’ils soutiennent un dialogue structuré[15].
