Livre Blanc sur une politique de communication europ%eacute%enne /* COM/2006/0035 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.2.2006 COM(2006) 35 final LIVRE BLANC SUR UNE POLITIQUE DE COMMUNICATION EUROPÉENNE (présenté par la Commission) Débattre de l'Europe en impliquant les citoyens INTRODUCTION: «UN FOSSÉ À COMBLER» Ces vingt dernières années, l'Union européenne s'est métamorphosée.
Le Parlement européen, les États membres et les associations représentant les citoyens européens ont un rôle spécifique à jouer, car le soutien des citoyens au projet européen est une question d’intérêt commun. 2.
Loin d'être en concurrence avec le débat politique national, la prise en compte accrue de la dimension européenne dans ce débat ne peut qu'en renforcer la crédibilité.
PARTIE II POURSUIVRE LES TRAVAUX Un programme d'action La Commission a recensé cinq domaines d'action en partenariat avec les autres institutions de l'UE, les États membres et la société civile.
Les cinq domaines sont accompagnés d'actions envisageables devant faire l'objet d'une discussion au cours du processus de consultation. 1.
Des programmes tels que Leonardo da Vinci, Socrates, Erasmus, Jeunesse en action, etc.
Des initiatives existantes, telles que le Plan D , Jeunesse en action et Culture , ont montré comment l'UE peut contribuer à la création de nouveaux espaces de rencontre destinés au débat civique. - L'adoption de la proposition de programme Citoyens pour l’Europe offrirait une voie nouvelle pour établir un lien avec les citoyens et pour leur permettre d'avoir plus d'influence sur la gouvernance européenne.
Les trois grandes institutions pourraient aussi envisager d’organiser des débats ouverts communs qui compléteraient les débats parlementaires et lors desquels elles répondraient aux questions du public ou des journalistes. | - 3.
Ces dernières années, toutes les institutions européennes ont consenti des efforts considérables afin d’améliorer leur mode d’interaction avec les médias.
Toutefois, les questions européennes doivent aussi être débattues dans le contexte national et local.
Les technologies numériques comme l’Internet peuvent offrir de nouveaux canaux de communication concernant les questions européennes, de nouvelles enceintes de débat civique et de nouveaux outils de démocratie transfrontalière.
La Commission européenne a joué un rôle de précurseur dans ce domaine en développant des outils modernes d’analyse de l’opinion publique européenne – comme les sondages Eurobaromètre: - Les sondages Eurobaromètre ont donné naissance à une base de données européenne de première importance; ils suivent l’évolution de l’opinion publique dans tous les États membres de l’UE et dans les pays candidats, en interrogeant chaque fois des milliers de citoyens.
Afin de mieux prévoir et comprendre les tendances de l’opinion publique concernant les questions d’importance cruciale pour l’avenir de l’Europe, de nouveaux modes de coopération entre les institutions européennes et les États membres pourraient être examinés.
Les institutions de l’UE et les organes participant au groupe de travail interinstitutionnel d'information (GII) devraient contribuer à décentraliser la communication sur l’UE – en recourant aux ressources locales – et à encourager les États membres à informer plus activement les citoyens au sujet des questions européennes. - Nombreux sont les politiques et programmes européens mis en œuvre aux niveaux régional et local .
Les autorités locales et régionales sont donc bien placées pour amorcer un dialogue avec les citoyens et pour faire participer activement les communautés locales aux affaires européennes.
La coopération entre les niveaux national et européen pourrait notamment passer par de nouvelles initiatives prises à l’échelon national: un débat public et parlementaire sur les priorités stratégiques annuelles de la Commission; des contacts directs entre les ministres nationaux et les commissaires européens, dont les médias nationaux se feraient l’écho, etc.
Les partis politiques pourraient impliquer davantage leurs membres dans les questions de politique européenne et contribuer au débat au moyen de groupes de réflexion transnationaux européens.
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
CADRE ABM / EBA (GESTION/ÉTABLISSEMENT DU BUDGET PAR ACTIVITÉS) Domaine politique concerné : 16 – PRESSE ET COMMUNICATION Activités associées : 16.03 – Analyse de l’opinion publique et élaboration de matériel d’information générale pour les citoyens 16.04 – Gestion intégrée des moyens de communication 3.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires (lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes BA)), y compris leurs intitulés: 16 03 01 – Analyse de l'opinion publique et actions de proximité 16 03 02 – Actions de communication 16 04 03 – Outils de communication 3.2.
Durée de l'action et de l'incidence financière : La publication du Livre Blanc sur une politique de communication européenne est destiné à lancer un processus de consultation dont la durée prévue s’étend sur une période de 6 mois, de février à juin-juillet 2006.
Caractéristiques budgétaires : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 16 03 01 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 16 03 02 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 16 04 03 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) millions d'euros (à la 3 ème décimale) Nature de la dépense | Section n° | 2006 | Années suivantes | Total | Dépenses opérationnelles | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | 0,875 | --- | 0,875 | Crédits de paiement (CP) | b | 0,875 | --- | 0,875 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a | 0,875 | --- | 0,875 | Crédits de paiement | b | 0,875 | --- | 0,875 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d | 0,405 | --- | 0,405 | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE y compris coût des ressources humaines | a+d | 1,280 | --- | 1,280 | TOTAL CP y compris coût des ressources humaines | b+d | 1,280 | --- | 1,280 | 4.1.2.
Besoins annuels | 2006 | Total des effectifs de ressources humaines | 5 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS Le Livre Blanc sur une politique européenne de communication a pour objet essentiel de lancer un vaste processus de consultation sur la politique européenne de communication en général et sur les suggestions qu’il contient.
Réalisations nécessaires Pour mettre en œuvre ce processus de consultation, deux websites devront être créés, l’un pour la consultation sur la charte européenne pour l’information et la communication, l’autre pour la consultation relative à l’ensemble du contenu du Livre Blanc.
Une série spéciale de sondages "Eurobaromètre" sera lancée au printemps 2006 pour fournir les meilleures données d'analyse possibles. 5.2.
Comme l’a encore souligné le Conseil européen dans ses conclusions de juin 2005, la responsabilité de « Communicating Europe » est une responsabilité partagée entre les institutions communautaires, notamment la Commission, et les autorités nationales ainsi que régionales et locales des États membres.
Le rôle particulier de la Commission souligné par le Conseil européen est de développer les grandes lignes d’action et de coordonner les activités entreprises par l’ensemble des partenaires. 5.3.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
Quant aux actions prévues dans le cadre du processus de consultation, celles-ci s’inscrivent dans les activités que gère traditionnellement la DG COMM. 6.2.2.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Crédits d'engagement en millions d'euros (à la 3ème décimale) Type de réalisation /output | Coût moyen | 2006 | TOTAL | Nbre de réalisations/outputs | Coût total | Nbre de réalisations/outputs | Coût total | - Conférences (16 03 02) | Organisation de conférences | 0,025 | 5 | 0,125 | 5 | 0,125 | - Sites Internet (16 04 03) | Mise en place et gestion des sites | 0,075 | 2 | 0,150 | 2 | 0,150 | COÛT TOTAL | 0,875 | 8.2.
Dépenses administratives 8.2.1.
Ceux-ci seront mobilisés, pour deux de ces postes, par un effort de redéploiement consenti par la DG COMM (au delà des redéploiements déjà réalisés dans le cadre de sa réorganisation interne au titre du nouvel organigramme) et, pour les trois autres postes, par le recours à des postes alloués à la DG COMM sur l'allocation des ressources 2006 redéployés vers des actions « Livre Blanc » alors que ces ressources étaient destinées au renforcement des Représentations.
Types d'emplois | Effectifs à affecter à la gestion de l'action par utilisation des ressources existantes (nombre de postes/FTE) | 2006 | Fonctionnaires ou agents temporaires (16 01 01) | A*/AD | 5 | TOTAL | 5 | 8.2.2.
Description des tâches découlant de l'action Les fonctionnaires de niveau A mobilisés au sein de la DG COMM seront regroupés dans une Task Force dont le rôle sera de gérer le processus de consultation et la mise en œuvre des propositions d'actions concrètes qui résulteront des suggestions recueillies dans le cadre du Livre Blanc. 8.2.3.
Origine des ressources humaines (statutaires) ( Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes pré-alloués dans le cadre de l'exercice de APS/APB pour l'année ( Postes à demander lors de la prochaine procédure de APS/APB X Postes à redéployer en utilisant les ressources existant au sein de la DG COMM (2 postes) + redéploiement de 3 postes au titre des ressources 2006. ( Postes nécessaires pour l'année n mais non prévus dans l'exercice de APS/APB de l'exercice concerné 8.2.4.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) N/A 8.2.5.
Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence millions d'euros (à la 3ème décimale) Type de ressources humaines | 2006 | Fonctionnaires et agents temporaires (16 01 01) | 0,405 | Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0,405 | Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires Compte tenu de la période de sélection, 5 fonctionnaires d’avril à décembre 2006 : 5 fonctionnaires x 108.000 euros / an, sur 9 mois = 405.000 euros | 8.2.6.
Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence millions d'euros (à la 3ème décimale) 2006 | TOTAL | 16 01 02 11 05 - Systèmes d'information | p.m. | p.m. | 2.
Total autres dépenses de gestion (16 01 02 11) | p.m. | p.m. | 3.
Autres dépenses de nature administrative | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | p.m. | p.m. | [1] Plan d'action: SEC(2005) 985 final du 20 juillet 2005. [2] Plan D: COM(2005) 494 final du 13 octobre 2005. [3] Lors de la préparation du présent livre blanc, la Commission a dûment tenu compte des recommandations figurant dans la résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre de la stratégie d'information et de communication de l'Union européenne (rapport Herrero (2004/2238(INI)).
Les propositions et suggestions circonstanciées reçues au cours de la phase préparatoire seront aussi réexaminées dans les suites à donner au processus de consultation sur ce livre blanc. [4] L'article 11 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dispose ce qui suit: (1) Toute personne a droit à la liberté d'expression.
