L’agenda de Lisbonne renouvelé 7 2.2.
Compétitivité régionale et emploi 10 3.3.
Coopération territoriale européenne 11 3.4.
Améliorer la contribution environnementale à la croissance et à l’emploi 17 4.1.3.
ORIENTATION: Améliorer la connaissance et l’innovation, facteurs de croissance 19 4.2.1.
Faciliter l’innovation et encourager la création d’entreprises 22 4.2.3.
Attirer et retenir un plus grand nombre de personnes sur le marché du travail et moderniser les systèmes de protection sociale 27 4.3.2.
Investir davantage dans le capital humain en améliorant l’éducation et les compétences 30 4.3.4.
Capacités administratives 32 4.3.5.
INTRODUCTION Le récent élargissement à 25 Etats membres, et la Bulgarie et la Roumanie également prêtes à rejoindre l’Union en 2007, ont considérablement accru les niveaux de disparité au sein de l’UE.
Le troisième rapport sur la cohésion, récemment publié, a confirmé le fait que l’élargissement de l’Union à 25 États membres, par la suite à 27 ou plus, représente un défi sans précédent pour la compétitivité et la cohésion interne de l’Union.
Les principes susmentionnés sous-tendent les propositions de réforme de la politique de cohésion sociale pour la période 2007-2013 présentées par la Commission dans le troisième rapport sur la cohésion de février 2004 et dans la réforme budgétaire et législative de juillet 2004.
Cela se traduit par un dialogue renforcé au sein des partenariats formés par la Commission, les États membres et les régions, ainsi que par un partage de responsabilités plus clair et plus décentralisé dans des domaines tels que la gestion et le contrôle financiers.
Conformément à l’article 23 de la proposition de règlement du Conseil (CE) portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional (FEDER), le Fonds social européen (FSE) et le Fonds de cohésion[5], il appartient au Conseil d’établir au niveau de la Communauté, après l’adoption des règlements et sur la base d’une proposition de la Commission, les orientations stratégiques pour la politique de cohésion qui «transposent notamment les priorités de la Communauté afin de promouvoir un développement équilibré, harmonieux et durable» [6] .
Les orientations stratégiques communautaires esquissées dans la présente communication présentent les caractéristiques principales suivantes: - les instruments financiers à la disposition de la politique de cohésion sont les Fonds structurels (FEDER et FSE) et le Fonds de cohésion.
COHÉSION, CROISSANCE, EMPLOI 2.1.
L’agenda de Lisbonne renouvelé Les conclusions du Conseil européen de Lisbonne de mars 2000[7] - texte de base formulant la stratégie de Lisbonne – définissaient une stratégie et une vaste série d’objectifs et d’instruments politiques destinés à rendre l’Union européenne plus dynamique et compétitive.
En mobilisant le potentiel de croissance qui existe dans toutes les régions, la politique de cohésion rééquilibre la géographie du développement économique et augmente le taux de croissance potentiel de l’UE dans son ensemble.
Les activités cofinancées par la politique de cohésion confèrent un degré élevé d’additionnalité aux fonds européens, notamment à travers le transfert de ressources à des fins d’investissement dans les secteurs où les dépenses peuvent avoir l’impact et la valeur ajoutée les plus forts.
Afin de promouvoir dans le cadre des programmes 2007-2013 de développement national et régional un cheminement de développement durable et renforcer la compétitivité dans le contexte d’une économie de la connaissance, il est essentiel de concentrer les ressources sur des infrastructures de base, sur le capital humain et la recherche et l’innovation, y compris l’accès aux technologies de l’information et de la communication (TIC) et leur utilisation stratégique.
La combinaison de politiques qu’un État membre ou une région doit mettre en œuvre pour parvenir à un dosage adéquat des investissements pour la croissance dépend de ses caractéristiques propres, de la structure de son activité économique, ainsi que de la nature et de l’étendue de ses insuffisances structurelles comme de ses avantages comparatifs potentiels.
Il convient également de prendre en considération les priorités d’autres politiques communautaires, d’une part parce qu’elles ont le potentiel pour contribuer positivement à la croissance et à l’emploi dans le cadre des programmes de cohésion, et d’autre part afin de faciliter les synergies sur le terrain avec d’autres politiques de l’UE. 3.2.
Compétitivité régionale et emploi La nécessité de concentration sur un nombre limité de priorités clés, en particulier en matière de recherche, d’innovation, accessibilité et de création d’emploi, est particulièrement impérative sous cet objectif afin de garantir le meilleur usage possible de moyens financiers limités.
L’investissement en capital humain peut jouer un rôle important afin de s’assurer une adaptation sans heurts aux changements économiques et aux restructurations.
Par ailleurs, dans les endroits caractérisés par une faible densité de population , de petites entreprises sont souvent à l’origine du développement économique, mais ces zones sont confrontées à des défis similaires.
La situation économique des zones rurales est extrêmement diverse.
Pour les pays et régions concernés, notamment s’ils relèvent de l’objectif de convergence, la qualité et la productivité du secteur public sont des éléments essentiels pour assurer l'adhésion aux réformes et à la bonne gouvernance, en particulier dans les domaines de l’économie, de l'emploi, du social, de l’éducation, de l’environnement et de la justice.
La deuxième dimension concerne les mesures et les actions qui sont tout particulièrement nécessaires afin d’améliorer la capacité des États membres à gérer et à mettre en œuvre la politique de cohésion.
Il est donc également nécessaire d’agir dans ce domaine, dans lequel une assistance technique doit être apportée.
Les principaux avantages des formules de PPP sont les suivants : - le secteur public a accès à toute une gamme de compétences du secteur privé qui devraient lui permettre de fournir des prestations plus efficaces et moins coûteuses ; - le secteur privé assume un certain nombre de risques qui, dans une procédure traditionnelle d’appel d’offres, seraient supportés par le secteur public ; - l’efficacité globale peut être améliorée lorsqu’un des partenaires est responsable de la conception, de la construction, de la gestion et du financement dans le cadre d’un « paquet » intégré.
ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE DE COHÉSION POUR 2007-2013 À la lumière de ce qui précède et de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l’emploi, les programmes cofinancés par la politique de cohésion doivent chercher à cibler les ressources sur les trois priorités suivantes[12]: - améliorer l’ attractivité des régions et des villes des États membres en améliorant l’accessibilité, en garantissant une qualité et un niveau de services adéquats, et en préservant leur potentiel environnemental; - encourager l’ innovation, l’ esprit d’entreprise et la croissance de l’ économie de la connaissance en favorisant la recherche et l’innovation, y compris les nouvelles technologies de l’information et de la communication; - créer des emplois plus nombreux et de meilleure qualité en attirant un plus grand nombre de personnes sur le marché du travail ou vers la création d’entreprises, en améliorant la capacité d’adaptation des travailleurs et des entreprises et en augmentant l’investissement dans le capital humain.
Les États membres et les régions doivent poursuivre un objectif d’ égalité entre hommes et femmes à tous les stades de l'élaboration et de la mise en oeuvre des programmes et projets.
Investir dans les régions en retard, notamment dans les nouveaux États membres, encouragera la croissance et consolidera donc la convergence avec le reste de l’Union.
Les investissements dans les infrastructures doivent être adaptés aux besoins spécifiques et au degré de développement économique des régions et des pays concernés.
En second lieu, le principe de la durabilité environnementale doit être respecté dans la plus grande mesure possible, conformément au livre blanc[13].
Enfin, les investissements dans les infrastructures de transports doivent s’accompagner d’une gestion du trafic adéquate privilégiant la sécurité conformément aux normes nationales et communautaires.
Les stratégies nationales et régionales doivent tenir compte de la nécessité de parvenir à une répartition équilibrée (et propre) entre les modes de transport, qui réponde aux besoins à la fois économiques et environnementaux.
Les stratégies doivent par exemple inclure des systèmes de transport intelligents, des plateformes multimodales et notamment la technologie utilisée pour le SEGTF et SESAME (pour un système de gestion du trafic aérien européen plus uniforme).
Les États membres doivent utiliser les coordinateurs pour écourter la période qui s’écoule entre la planification du réseau et sa construction matérielle; - pour veiller à ce que les régions bénéficient des opportunités créées par les réseaux principaux, il est également essentiel de prévoir des investissements complémentaires dans les liaisons secondaires , dans le cadre d’une stratégie régionale intégrée en matière de transport et de communication couvrant aussi bien les zones rurales qu’urbaines; - le soutien apporté aux infrastructures ferroviaires doit entraîner une plus grande accessibilité.
Les tarifs ferroviaires doivent faciliter l’accès des opérateurs indépendants.
Lorsque les États membres reçoivent à la fois un soutien du Fonds de cohésion et des Fonds structurels, une distinction doit être faite dans les programmes entre les types d’actions financées par chaque instrument, le Fonds de cohésion jouant un rôle clé au niveau des réseaux de transport transeuropéens.
Afin de maximiser les avantages économiques et de minimiser les coûts, la priorité devrait être accordée à la lutte contre la pollution environnementale à la source.
Dans cette optique, les orientations recommandées concernant les actions à mettre en œuvre sont les suivantes: - satisfaire les besoins importants d’investissements en infrastructures , notamment dans les régions relevant de l’objectif de convergence dans les nouveaux États membres, afin que la législation sur l’environnement soit respectée, dans les domaines de l’eau, des déchets, de l’air et la protection de la nature et des espèces; - veiller à l’existence de conditions attractives pour les entreprises et leur personnel hautement qualifié.
Dans ce domaine, les investissements doivent être clairement liés au développement d’entreprises innovantes et créatrices d’emplois sur les sites concernés; - outre les investissements dans l’énergie durable et le transport durable traités par ailleurs, encourager les investissements contribuant au respect par l’UE des engagements pris à Kyoto; - mettre en place des mesures de prévention des risques grâce à une meilleure gestion des ressources naturelles, à une recherche plus ciblée et à une meilleure utilisation des TIC, ainsi qu’à des politiques de gestion publiques plus innovantes (voir la carte en annexe).
Dans ces domaines, les orientations concernant les actions à mettre en œuvre sont les suivantes: - soutenir les projets visant à améliorer l’efficacité énergétique et la diffusion de modèles de développement à faible intensité énergétique; - soutenir le développement de technologies renouvelables et alternatives (éoliennes, solaires, biomasse) susceptible de constituer un atout pour l’UE et donc de renforcer sa position dans la concurrence.
Une augmentation de 1,9 % à 3 % de la part du PIB consacrée aux dépenses de RDT (en vue d’atteindre l’objectif de Lisbonne en 2010) entraînerait, selon les estimations, une augmentation de 1,7 % du niveau du PIB d’ici à 2010[16].
Une meilleure utilisation du potentiel de RDT existant pourrait être encouragée par le recours aux facultés d’anticipation régionales et à d’autres méthodes régionales de planification stratégique reposant sur un dialogue régulier et systématique avec les principales parties prenantes.
Tandis que les subventions directes demeurent importantes, notamment dans les régions relevant de l’objectif de convergence, il convient de concentrer l’action sur la fourniture de services collectifs économiques et technologiques aux groupes d’entreprises afin de les aider à améliorer leur activité innovatrice.
Ce point est particulièrement important dans les secteurs traditionnels, en particulier ceux qui sont les plus exposés à la concurrence mondiale et qui doivent consentir de nouveaux efforts pour rester compétitifs, ainsi que pour les PME qui représentent souvent la plus forte source d’emplois à l’échelon régional.
Les stratégies nationales et régionales doivent reposer sur une analyse globale des possibilités d’investissement en RDT.
Accroître et améliorer les investissements en RDT La compétitivité des entreprises européennes dépend fondamentalement de leur capacité à apporter de nouvelles connaissances sur le marché le plus rapidement possible.
La proximité géographique, grâce par exemple à l’existence de grappes de PME et de pôles d’innovation autour des institutions publiques de recherche, doit jouer un rôle de premier plan.
Les orientations quant aux actions à mettre en œuvre dans le domaine de la RDT peuvent être les suivantes: - renforcer la coopération entre les entreprises ainsi qu’entre les entreprises et les institutions de recherche publiques/d’enseignement supérieur, par un soutien à la création de grappes d’excellence régionales et transrégionales; - soutenir les activités de RDT dans les PME et permettre aux PME d’accéder aux services de RDT des institutions de recherche à financement public; - soutenir les initiatives régionales à caractère transfrontalier et transnational qui visent à améliorer la coopération en matière de recherche et à renforcer les capacités dans les domaines prioritaires de la politique de recherche de l’UE; - développer le renforcement des capacités de RDT, notamment les TIC, les infrastructures de recherche et le capital humain dans les secteurs ayant un potentiel de croissance important.
Dans les régions éligibles au titre de l’objectif de convergence, les programmes peuvent contribuer au développement des infrastructures de RDT et d’éducation (y compris les réseaux de transmission de données à grande vitesse entre les établissements de recherche et au sein de ceux-ci), à l’équipement et à l’instrumentation dans les institutions de recherche à financement public et les entreprises privées, dès lors que ces investissements sont directement liés aux objectifs de développement économique régional.
Le soutien apporté aux priorités établies par le 7e Programme-cadre devra tendre à développer la totalité du potentiel des centres d’excellence en cours de création et de ceux existant déjà, et à accroître les investissements dans le capital humain, notamment en formant les chercheurs à l’échelon national et en créant les conditions susceptibles d’attirer les chercheurs formés à l’étranger. 4.2.2.
L’objectif principal doit être de promouvoir un climat économique favorisant la production, la diffusion et l’utilisation des nouvelles connaissances par les entreprises.
Il convient de mettre à profit les pôles d’activité existants afin d’exploiter le potentiel régional en matière de RDT et d’encourager les mises en réseaux et la coopération technologique au sein des régions et entre les régions.
Les orientations quant aux actions à mettre en œuvre dans ce domaine sont donc les suivantes: - rendre l’offre régionale en matière d’éducation, d’innovation et de RDT plus efficace et plus accessible aux entreprises, notamment aux PME, par exemple en créant des pôles d’excellence, en regroupant les PME du secteur des technologies de pointe autour des institutions de recherche et de technologie, ou en développant et en créant des grappes régionales autour des grandes sociétés; - offrir des services d’aide aux entreprises pour permettre à celles-ci, et en particulier aux PME, d’augmenter leur compétitivité et de s’internationaliser, notamment en profitant des opportunités créées par le Marché intérieur.
Les services concernés doivent être de premier choix, facilement disponibles, d’accès facile et doivent répondre aux besoins des PME.
Il conviendrait également d’encourager l’esprit d’entreprise dans les écoles. 4.2.3.
La mise en œuvre effective et efficace des services publics – et notamment de l’e-gouvernement et de l'e-santé – renferme un potentiel important pour la croissance économique et le développement de nouveaux services.
La diffusion de la technologie peut contribuer au développement régional en favorisant la création et l’extension de pôles d’excellence dans le domaine des activités liées aux TIC et en développant la connectivité et la mise en réseau entre les entreprises, notamment entre les PME.
Des mesures doivent être prises afin d’encourager le développement de produits et de services destinés à faciliter et à stimuler les investissements privés dans les TIC tout en garantissant la concurrence dans le secteur des TIC.
Les mesures doivent donc être ciblées sur l’amélioration des services de soutien à l’innovation pour les PME dans le but bien précis de favoriser le transfert de technologie entre les institutions de recherche et les entreprises.
Il est donc important qu’existent dans toute l’Union des infrastructures de communication à bande large, à un prix accessible.
L’identification des besoins régionaux doit tenir compte des initiatives actuelles de l’Union en faveur des TIC, notamment de l’initiative « i2010- une société de l’information européenne pour la croissance et l’emploi »[18].
Les orientations quant aux actions à mettre en œuvre sont les suivantes: - veiller à ce que les entreprises et les ménages intègrent les TIC et promouvoir leur développement par un soutien équilibré à l’offre et à la demande de produits et de services publics et privés liés aux TIC, ainsi que par des investissements accrus dans le capital humain.
Ces actions devraient augmenter la productivité, favoriser une économie numérique compétitive et ouverte et une société d'intégration (par exemple en améliorant l’accessibilité pour les handicapés et les personnes âgées), stimulant ainsi la croissance et l’emploi; - s’assurer de la disponibilité des infrastructures TIC là où le marché ne parvient pas à les fournir à un coût raisonnable et en suffisance pour accueillir les services requis, en particulier dans les zones isolées et rurales et dans les nouveaux États membres. 4.2.4.
Il est donc important d’améliorer l’accès au capital pour les activités du domaine de la RDT et pour les start-ups.
Il convient par ailleurs d’encourager les mécanismes de garantie et de garantie mutuelle, notamment pour faciliter l’accès des PME aux microcrédits.
En termes de développement du capital humain, les lignes directrices pour l’emploi proposent trois priorités d’action pour les politiques d’emploi des États membres: - attirer et retenir un plus grand nombre de personnes sur le marché du travail et moderniser les systèmes de protection sociale; - améliorer la capacité d’adaptation des travailleurs et des entreprises et accroître la flexibilité des marchés du travail; - investir davantage dans le capital humain par l’amélioration de l’éducation et des compétences.
Les programmes pour l’emploi et le développement des ressources humaines doivent prendre en compte les défis et les priorités propres à chaque pays, comme le préconisent les recommandations sur l’emploi, et ils peuvent être gérés à l’échelon national ou régional.
Attirer et retenir un plus grand nombre de personnes sur le marché du travail et moderniser les systèmes de protection sociale L’élargissement de la base des activités économiques, l’amélioration du volume de l’emploi et la réduction du chômage sont des conditions essentielles au maintien de la croissance économique, à la promotion de l’intégration sociale et à la lutte contre la pauvreté.
Dans le cadre des lignes directrices pour l’emploi, les États membres sont invités à: - appliquer des politiques de l’emploi visant à atteindre le plein emploi, à améliorer la qualité et la productivité du travail, et à renforcer la cohésion sociale et territoriale; - favoriser une approche fondée sur le cycle de vie à l’égard du travail; - créer des marchés du travail qui favorisent l’insertion, renforcer l’attrait du travail et rendre l'emploi financièrement plus attrayant pour les demandeurs d’emploi, notamment pour les personnes défavorisées, et pour les inactifs; - améliorer la réponse aux besoins du marché du travail.
Les actions doivent être fondées sur l’identification préalable des besoins au moyen par exemple d’indicateurs pertinents nationaux et/ou régionaux comme les taux de chômage et de participation, les taux de chômage de longue durée, les taux d'exposition au risque de pauvreté et le niveau de revenus.
La présence d’institutions responsables du marché du travail efficaces, notamment de services pour l’emploi qui soient en mesure de relever les défis résultant de la rapidité des restructurations sociales et économiques et du vieillissement démographique, est essentielle pour soutenir la fourniture des services aux personnes à la recherche d’un emploi, aux chômeurs et aux défavorisés et ces institutions pourraient bénéficier du soutien des fonds structurels.
Ces institutions doivent jouer un rôle pivot dans la mise en œuvre des politiques d’activation du marché du travail et dans la prestation de services personnalisés visant à promouvoir la mobilité professionnelle et géographique et à mettre en rapport offre et demande de travail, y compris au niveau local.
Le potentiel offert par le travail indépendant et la création d’entreprise, ainsi que par les compétences TIC et la culture numérique, doit être pleinement exploité.
Ces interventions doivent être assorties d’un soutien social et des services de soins nécessaires, ce qui passe, entre autres, par le développement de l’économie sociale; - combattre les discriminations et promouvoir l’acceptation de la diversité sur le lieu de travail par des mesures de formation à la diversité et des campagnes de sensibilisation, auxquelles les collectivités locales et les entreprises doivent également être pleinement associées. 4.3.2.
Les efforts dans ce domaine doivent principalement viser à privilégier le développement de stratégies de formation tout au long de la vie afin de doter les travailleurs, notamment les travailleurs peu qualifiés et les travailleurs âgés, des compétences nécessaires pour s’adapter à l’économie de la connaissance et pour prolonger leur vie professionnelle.
Priorité doit être donnée aux PME en facilitant leur accès aux sources de compétences et aux solutions de formation externes, tout en mettant l’accent sur les TIC et l’acquisition de compétences de gestion, ainsi que sur l’accroissement de la participation aux actions de formation et sur les nouvelles formations offertes aux travailleurs peu qualifiés et aux travailleurs les plus âgés.
Investir davantage dans le capital humain en améliorant l’éducation et les compétences L’Europe doit investir plus dans le capital humain.
Dans le cadre des lignes directrices pour l’emploi, les États membres sont invités à: - accroître et améliorer l’investissement dans le capital humain ; - adapter les systèmes d’éducation et de formation aux nouveaux besoins en matière de compétences.
Les ressources financières doivent aussi être utilisées pour la mise en œuvre de réformes se fixant les priorités suivantes: - assurer l’existence d’une offre d’éducation et de formation adéquate, attractive, accessible et de haute qualité à tous les niveaux, comportant des parcours de formation flexibles, de façon à pouvoir réduire l’échec scolaire précoce de manière significative et augmenter les taux d’achèvement des études dans le secondaire supérieur; - soutenir la modernisation de l’enseignement supérieur et le développement du potentiel humain dans le domaine de la recherche et de l’innovation, par le soutien aux études post-universitaires, aux formations complémentaires pour les chercheurs, et en attirant davantage de jeunes dans les études scientifiques et techniques; - promouvoir la qualité et l’attractivité de l’éducation et de la formation professionnelle, y compris pour les formations en apprentissage ou celles destinées à favoriser l’esprit d’entreprise; - assurer, dans les cas appropriés, une plus grande mobilité au niveau transnational, national et régional, et promouvoir des cadres et systèmes favorisant la transparence et la reconnaissance des compétences et des qualifications, ainsi que la validation de l’éducation et de la formation non formelles et informelles; - investir dans les infrastructures d’éducation et de formation (y compris les TIC), lorsque de tels investissements sont nécessaires à la mise en œuvre d’une réforme et/ou lorsqu’ils peuvent contribuer de manière significative à l’augmentation de la qualité et à l’efficacité des systèmes d’éducation et de formation. 4.3.4.
Pour les pays et régions relevant de l’objectif de convergence, l’accroissement de la productivité et de la qualité du travail dans le secteur public, en particulier pour les aspects ayant trait à l’économie, à l’emploi, au social, à l’éducation, à l’environnement et à la justice, est essentiel s’ils veulent poursuivre et accélérer les réformes, élever la productivité de l’ensemble de l’économie et promouvoir la cohésion sociale et territoriale et le développement durable.
Les initiatives dans ce domaine doivent tenir compte de la situation propre à l’État membre concerné.
Des soins de santé de qualité se répercutent sur le marché du travail, une période d’activité plus longue, une productivité plus élevée et des coûts sociaux et de santé moindre.
Les États membres doivent veiller à répondre aux besoins de renforcement de l’efficacité des systèmes de soins de santé par des investissements dans les TIC, la connaissance et l’innovation.
Ils sont en particulier invités à accorder une grande attention aux aspects suivants: - œuvrer à la prévention des risques de santé en organisant des campagnes d’information générales, en assurant le transfert des connaissances et technologies et en s’assurant que les services de santé possèdent les compétences, produits et équipements nécessaires pour prévenir les risques et minimiser leurs dommages potentiels ; - combler les lacunes dans les infrastructures de santé et promouvoir une offre de services efficaces lorsque des obstacles à ce niveau handicapent le développement de régions relevant de l’objectif de convergence.
La politique de cohésion peut également jouer un rôle central dans l’amélioration de la situation des zones transfrontalières et transnationales ainsi que des régions souffrant d’autres handicaps dus à leur insularité, éloignement (comme les régions ultrapériphériques ou Arctiques), faible densité de population, ou caractère montagneux, en promouvant une meilleure accessibilité, notamment dans le cas de services d’intérêt économique général, en soutenant l’activité économique et en promouvant la diversification économique sur la base de leurs capacités endogènes de leurs atouts naturels.
L’aide à apporter doit en général porter sur le développement de stratégies participatives et intégrées capables de lutter contre la concentration élevée des problèmes économiques, environnementaux et sociaux affectant les agglomérations urbaines.
Les actions soutenues englobent des mesures destinées à promouvoir l’entreprenariat, l’emploi local et le développement local, ainsi que la fourniture de services à la population compte tenu des modifications des structures démographiques.
Un autre aspect important les mesures destinées à réhabiliter l’environnement physique , à reconvertir les friches industrielles, et à préserver et mettre en valeur le patrimoine historique et culturel.
Les principaux partenaires dans les villes et les autorités locales ont un important rôle à jouer dans la réalisation de ces objectifs.
Soutenir la diversification économique des zones rurales La politique de cohésion peut également jouer un rôle déterminant pour soutenir la réanimation économique des zones rurales en complétant les actions soutenues par le nouveau fonds de développement rural (Fonds européen agricole pour le développement rural - FEADER).
Dans ce contexte, il revient aux États membres de veiller à assurer la complémentarité et la cohérence entre les actions qui seraient financées par le FEDER, le Fonds de cohésion, le FSE, le FEP ou le FEADER sur le même territoire et dans un secteur d’activité donné.
On peut néanmoins parvenir à assurer un accès universel à tous les services, notamment dans les zones peu peuplées, en investissant dans les pôles de développement dans les zones rurales (par exemple, dans les villes de taille moyenne ou petite) et dans le développement de grappes d’entreprises s’appuyant sur des atouts locaux, tout en recourant largement aux nouvelles technologies de l’information. 5.3.
Par conséquent, une coopération plus étroite entre les régions de l’UE doit aider à accélérer le développement économique et à générer une croissance plus élevée.
Les programmes de coopération transnationale visent à renforcer la coopération entre États membres dans des domaines d’importance stratégique.
LA COMMISSION TRANSMETTRA ALORS AU CONSEIL SA VERSION FINALE DES ORIENTATIONS STRATÉGIQUES COMMUNAUTAIRES POUR LA COHÉSION EN VUE DE LEUR APPROBATION SUR LA BASE DE L’ARTICLE 24 DE LA PROPOSITION DE RÈGLEMENT GÉNÉRAL.
Les orientations stratégiques fournissent la base des cadres de référence stratégiques nationaux, lesquels déterminent à leur tour les priorités définies dans les programmes opérationnels en application de l’article 25 de la proposition de règlement général.
En gardant à l’esprit les limites des moyens disponibles pour les programmes de la politique de cohésion dans les Etats membres et dans les régions, la consultation cherchera des réponses aux questions suivantes : - Dans quelle mesure la politique de cohésion devrait-elle soutenir l’agenda de croissance et d’emplois et le processus de Lisbonne ? - Quels nouveaux éléments devrait-on lui inclure afin de répondre à cet agenda ? - Quels aspects considérez-vous moins pertinents du point de vue de cet agenda ?
La Commission invite par conséquent toutes les parties intéressées à participer à cet exercice de consultation et elle souhaiterait obtenir les commentaires avant le 30 septembre 2005.
Dans la suite du texte, le terme « Fonds » est utilisé pour désigner les trois Fonds, les termes «Fonds Structurels» renvoyant exclusivement au FEDER et au FSE. [6] COM (2004) 495 , article 23. [7] Conclusions de la Présidence, Conseil européen de Lisbonne, 23 et 24 mars 2000. [8] Communication au Conseil européen de Printemps « Travaillons ensemble pour la croissance et l’emploi – un nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne » - COM(2005) 24 du 2.2.2005. [9] Conclusions de la Présidence, Conseil européen de mars 2005. [10] COM(2005) 141. [11] Voir le troisième rapport sur la cohésion, p. 149. [12] Communication au Conseil européen de printemps, «Travaillons ensemble pour la croissance et l’emploi – Un nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne» - COM(2005) 24 du 2.2.2005. [13] «La politique européenne des transports à l’horizon 2010 : l’heure des choix» - COM(2001) 370. [14] Décision n° 884/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004. [15] «Investir dans la recherche : Un plan d’action pour l’Europ » - COM(2003) 226 du 30.4.2003. [16] «Les coûts économiques du non-Lisbonne» - SEC(2005) 385 du 15.3.2005. [17] SEC(2004) 1475. [18] COM(2005) 229. [19] Article 99 du traité pour les grandes orientations de politique économique et article 128 pour les lignes directrices sur l’emploi. [20] Article 23 de la proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional (FEDER), le Fonds social européen (FSE) et le Fonds de cohésion. [21] COM(2005) 141 du 12.4.2005.
