Rapport de la Commission - 16e Rapport annuel sur l&rsquo;ex&eacute;cution des fonds structurels 2004 {SEC(2005)1348} /* COM/2005/0533 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.10.2005 COM(2005) 533 final RAPPORT DE LA COMMISSION 16e RAPPORT ANNUEL SUR L’EXÉCUTION DES FONDS STRUCTURELS 2004{SEC(2005) 1348} TABLE DES MATIÈRES 1.
Analyse de l’exécution en 2004 3 3.
Les informations figurant dans le présent rapport sont présentées plus en détail dans le document de travail des services. 1.
Une aide communautaire d’un montant total de 24 milliards EUR (prix courants) a été allouée pour la période 2004-2006.
Exécution du budget 2.1.1.
Engagements En 2004, les crédits d’engagement disponibles pour les Fonds structurels se sont élevés à 35 353 millions EUR, soit 32 % du budget de l’UE.
Les crédits d’engagement pour les dix nouveaux États membres ont été de 3 812 millions EUR.
Les engagements réellement effectués se sont élevés à 35 212 millions EUR, soit près de 100 % des crédits disponibles (ce qui donne une illustration du système d’engagement essentiellement automatique).
Paiements Les paiements des engagements de 2004 ont atteint un sommet inégalé dans l’histoire des Fonds structurels, soit 31 516 millions EUR ou 99 % des crédits de paiement disponibles.
Cela représente une accélération sensible dans la réalisation de la génération actuelle de programmes au cours de la cinquième année de la période de programmation.
En ce qui concerne l’objectif n° 2, 100 % des crédits de paiement disponibles ont été utilisés.
En revanche, le pourcentage pour les mesures innovatrices et l'assistance technique est tombé de 90 % en 2003 à 78 % en 2004.
En ce qui concerne l’IFOP, le pourcentage a chuté à 81 % en 2004 alors qu’il était de 86 % en 2003.
Mise en oeuvre du programme 2.2.1.
UE 15 L’allocation de la réserve de performance, qui a suivi la révision à mi-parcours, a été un événement important en 2004.
Objectif n° 3 Il ressort clairement des rapports d’évaluation à mi-parcours que la stratégie initialement convenue pour les interventions du FSE reste appropriée dans la majorité des cas et qu’elle continue de contribuer à la mise en oeuvre de la stratégie européenne pour l’emploi.
Initiatives communautaires 2.2.4.1.
Le financement supplémentaire du FEDER pour Interreg pour les nouveaux États membres s’est élevé à 479 millions EUR pour la période 2004-2006.
Cumulé aux fonds d’indexation pour la période 2004-2006, cela a porté le budget du FEDER pour Interreg III à quelque 5,8 milliards EUR.
Leader+ En 2004, les paiements effectués par le FEOGA-Orientation pour les 73 programmes Leader+ s’élevaient à 238 millions EUR.
Les derniers résultats de l’audit Urban ont été publiés[3]. 2.2.4.4.
En 2004, vingt-sept nouvelles décisions ont été arrêtées pour intégrer l’indexation et les modifications intervenues à la suite de la révision à mi-parcours ou pour établir de nouveaux programmes d'initiative communautaire pour les nouveaux États membres. 2.2.5.
Actions innovatrices 2.2.5.1.
FEDER Quelque 139 programmes ont été approuvés pour un montant total de 660 millions EUR, dont 344 millions EUR à charge du FEDER.
Pour contribuer à l’intégration des résultats, la Commission a lancé un appel à propositions intitulé « Transfert et diffusion d’innovations résultant des projets exécutés au titre de l’article 6 du FSE ». 2.2.5.3.
COHÉRENCE ET COORDINATION 3.1.
Coordination d’instruments 3.2.1.
Les Fonds structurels et le Fonds de cohésion Treize États membres sont actuellement admissibles à l’aide du Fonds de cohésion (les dix nouveaux États membres, le Portugal, l’Espagne et la Grèce).
En ce qui concerne les nouveaux États membres, le travail d’audit a porté sur l’évaluation des descriptions des systèmes présentées en application de l’article 5 du règlement (CE) n° 438/2001. 5.2.
IFOP Huit contrôles sur place ont été effectués en 2004.
Cinq des audits sur place avaient pour objet de vérifier les systèmes de gestion et de contrôle des programmes 2000-2006 (407 millions EUR) dans quatre États membres.
Comité FSE Le comité a arrêté trois avis: avis concernant l'adoption du règlement (CE) n° 448/2004, avis sur les documents de programmation concernant les nouveaux États membres et avis concernant le futur cadre réglementaire des Fonds structurels. 6.3.
Comité des structures agricoles et du développement rural (STAR) Le comité STAR s’est réuni à onze reprises en 2004 et a rendu un avis favorable en ce qui concerne 52 modifications de programmes de développement rural au titre de l’article 44, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1257/1999 du Conseil et cinq modifications de programmes de développement rural au titre de l’article 4 du règlement (CE) n° 1268/1999 du Conseil. 6.4.
