Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% l'emplacement pour le montage de la plaque d'immatriculation arri%egrave%re des v%eacute%hicules %agrave% moteur %agrave% deux ou trois roues (Version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0478 final - COD 2006/0161 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 5.9.2006 COM(2006) 478 final 2006/0161 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à l'emplacement pour le montage de la plaque d'immatriculation arrière des véhicules à moteur à deux ou trois roues (Version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification , le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
L'objet de la présente proposition est de procéder à la codification de la directive 93/94/CEE du Conseil du 29 octobre 1993 relative à l'emplacement pour le montage de la plaque d'immatriculation arrière des véhicules à moteur à deux ou trois roues[3].
Article 2 La procédure d'octroi de la réception CE de composant en ce qui concerne l'emplacement pour le montage de la plaque d'immatriculation arrière d'un type de véhicule à moteur à deux ou trois roues ainsi que les conditions de la libre circulation de ces véhicules sont celles établies aux chapitres II et III de la directive 2002/24/CE.
Article 4 Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive.
Article 5 La directive 93/94/CEE, telle que modifiée par la directive visée à l'annexe II, partie A, est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition en droit national et d'application des directives indiqués à l'annexe II, partie B.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président […] […] ANNEXE I 1.
Motocycles, tricycles jusqu'à 15 kilowatts de puissance maximale et quadricycles, autres que quadricycles légers, sans carrosserie 1.2.1.
Tricycles avec une puissance maximale supérieure à 15 kilowatts, quadricycles légers munis d'une carrosserie et quadricycles autres que légers munis d'une carrosserie 1.3.1.
INCLINAISON 3.1.
doit être perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule; 3.1.2.
HAUTEUR MAXIMALE 4.1.
HAUTEUR MINIMALE 5.1.
VISIBILITÉ GÉOMÉTRIQUE 6.1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/30/CE de la Commission (JO L 106 du 27.4.2005, p. 17). [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO C […] du […], p. […]. [8] JO L 311 du 14.12.1993, p. 83.
Directive modifiée par la directive 1999/26/CE de la Commission (JO L 118 du 6.5.1999, p. 32). [9] Voir annexe II, partie A. [10] Pour les cyclomoteurs, il s'agit de la plaque d'immatriculation et/ou d'identification, si elle existe. [11] JO L 76 du 6.4.1970, p. 25. (*) Biffer la mention inutile
