Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l&rsquo;article 5, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997, relatif au programme de stabilit&eacute; actualis&eacute; de la Finlande pour 2004-2008 /* SEC/2005/0148 final */ Bruxelles, le 2.2.2005 SEC(2005) 148 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l’article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997, relatif au programme de stabilité actualisé de la Finlande pour 2004-2008 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques[1], les États membres participants, c’est-à-dire ceux qui ont adopté la monnaie unique, devaient présenter des programmes de stabilité au Conseil et à la Commission au plus tard le 1er mars 1999.
En vertu de l'article 5 de ce règlement, le Conseil devait examiner chaque programme de stabilité sur la base des évaluations effectuées par la Commission et par le comité institué à l'article 114 du traité, le comité économique et financier.
La Finlande a présenté l’actualisation la plus récente de son programme de stabilité le 2 décembre 2004.
L'actualisation du programme de stabilité couvre la période 2004-2008.
La mise en œuvre de cette politique est censée permettre le retour à l’équilibre du solde de l’administration centrale, en termes de comptes nationaux, à la fin de la période électorale en 2007.
Pour pouvoir atteindre son objectif, le gouvernement a approuvé en mai 2003 des plafonds annuels de dépense pour la période 2004-2007.
Aucun plan de réduction des dépenses n’ayant été annoncé sur 2005-2007, le déficit de l’administration centrale devrait être supérieur entre 2005 et 2007 à ce que projette le programme si des mesures visant à accroître les recettes ne sont pas adoptées, ce qui diminuerait aussi l’excédent du solde des administrations publiques.
Le gouvernement estime que l'accord salarial et les allègements fiscaux qu'il implique réduira de 0,3 points de pourcentage l'excédent des administrations publiques, ramené à environ 1,9% du PIB en 2007.
Le programme actuel prévoit ainsi que le poids de la dette serait ramené de son niveau estimé de 44,6% du PIB en 2004 à environ 41% en 2008.
En particulier, les plafonds pluriannuels de dépenses introduits en 2003 semblent avoir bien fonctionné en 2004, leur première année d’application, puisque les dépenses budgétaires de l’année ont été en définitive inférieures au plafond et que les dépenses inscrites au budget 2005 sont également conformes au plafond.
Le scénario macroéconomique à la base du programme prévoit un tassement du taux de croissance du PIB réel, qui passerait de 3,2% en 2004 à 2,4% en moyenne sur le reste de la période couverte.
Pour tenir ses objectifs, le gouvernement a adopté des plafonds annuels de dépenses sur la période 2004-2007.
Le gouvernement estime que l'accord salarial et les allègements fiscaux qu'il implique réduira de 0,3 points de pourcentage l'excédent des administrations publiques, ramené à environ 1,9% du PIB en 2007.
En particulier, les plafonds pluriannuels de dépenses introduits en 2003 semblent avoir bien fonctionné en 2004, leur première année d’application, puisque les dépenses budgétaires de l’année ont été en définitive inférieures au plafond et que les dépenses inscrites au budget 2005 sont également conformes aux plafonds.
Sources: Programme de stabilité (PS); prévisions établies par les services de la Commission durant l'automne 2004 (COM); calculs des services de la Commission. | [1] JO L 209 du 2.8.1997.
