cadre politique et juridique Le 19 janvier 2001, la Communauté européenne a conclu avec la République d’Islande et le Royaume de Norvège un accord relatif aux critères et mécanismes permettant de déterminer l’Etat responsable de l’examen d’une demande d’asile introduite dans un Etat membre, en Islande ou en Norvège.
L’article 12 de cet accord stipule que le Danemark peut demander à participer à cet accord et que la Communauté, la Norvège et l’Islande, agissant avec le consentement du Danemark, fixent les conditions pour une telle participation dans un protocole à cet accord.
En effet, conformément aux articles 1er et 2 du protocole sur la position du Danemark annexé au traité sur l’Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Danemark n’a pas participé à l'adoption par le Conseil du Règlement (CE) n° 343/2003 établissant les critères et mécanismes de détermination de l’Etat membre responsable de l’examen d’une demande d’asile présentée dans l’un des Etats membres par un ressortissant d’un pays tiers («Règlement Dublin II ») et du Règlement (CE) n° 2725/2000 concernant la création du système « Eurodac » pour la comparaison des empreintes digitales aux fins de l’application efficace de la Convention de Dublin (« Règlement Eurodac »).
Par sa décision du 6 mai 2003, le Conseil a autorisé la Commission à négocier un protocole à l’Accord entre la Communauté européenne, la République d’Islande et le Royaume de Norvège relatif aux critères et mécanismes permettant de déterminer l’Etat responsable de l’examen d’une demande d’asile introduite dans un Etat membre, en Islande ou en Norvège, conformément à l’article 12 dudit accord.
Les négociations pour la conclusion du protocole à l’accord avec la Norvège et l’Islande ont été finalisées par le paraphe du texte le 12 janvier 2005.
Les modifications des actes visés aux paragraphes 1 et 2 qui sont notifiées par le Danemark à la Commission en vertu de l’article 3 de l’accord entre la Communauté européenne et le Danemark et qui sont notifiées par l’Islande et la Norvège à la Commission en vertu de l’article 4 de l’accord entre la Communauté européenne, l’Islande et la Norvège s’appliquent, en vertu du droit international, aux relations entre le Danemark, d’une part, et l’Islande et la Norvège, d’autre part. 4.
Article 5 Le présent protocole est soumis à ratification ou approbation par les parties contractantes.
L’entrée en vigueur du présent protocole est aussi subordonnée à la réception préalable par le dépositaire d’une note du Royaume de Danemark par laquelle celui-ci déclare qu'il consent aux dispositions du présent protocole et qu'il appliquera les dispositions visées à l’article 2 dans ses relations mutuelles avec l’Islande et la Norvège.
Article 6 Chaque partie contractante peut dénoncer le présent protocole en adressant une déclaration écrite au dépositaire.
