Communication de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en concernant un plan d'action de l'Union europ%eacute%enne en faveur des for%ecirc%ts {SEC(2006) 748} /* COM/2006/0302 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 15.6.2006 COM(2006) 302 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN concernant un plan d'action de l'Union européenne en faveur des forêts {SEC(2006) 748} COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN concernant un plan d'action de l'Union européenne en faveur des forêts INTRODUCTION La présente communication répond à la demande faite par le Conseil[1] à la Commission de présenter un plan d'action de l'Union européenne en faveur des forêts en 2006.
Il prévoit également des actions supplémentaires qui peuvent être réalisées par les États membres en fonction de leurs spécificités et de leurs priorités avec l'aide des instruments communautaires existants, même si des instruments nationaux peuvent également se révéler nécessaires.
Action clé 2 : encourager la recherche et le développement technologique afin d'accroître la compétitivité du secteur forestier La recherche et le développement technologique sont des points capitaux du développement durable de la sylviculture de l'UE.
Dans un premier temps, la Commission organisera un atelier en 2007 afin de discuter des actions communautaires dans ce domaine.
Action clé 3 : échanger et apprécier les expériences relatives à l'évaluation et à la commercialisation des produits et des services forestiers qui ne sont pas liés au bois Les forêts remplissent de nombreuses fonctions que ne reflètent pas les prix des biens ligneux et non ligneux.
Action clé 4 : promouvoir l'utilisation de la biomasse forestière pour produire de l'énergie L'utilisation du bois en tant que source d'énergie peut concourir à atténuer les changements climatiques en remplaçant l'énergie fossile, contribuant ainsi à l'autonomie énergétique, à la sécurité des approvisionnements et à la création d'emplois dans les zones rurales.
Le comité permanent forestier soutiendra la mise en œuvre du plan d'action dans le domaine de la biomasse[8], notamment en ce qui concerne le développement de marchés pour les granules et copeaux et l'information aux propriétaires forestiers quant aux possibilités de production d'une matière première énergétique.
Les États membres évalueront la disponibilité de bois et de résidus ligneux, ainsi que la possibilité de les utiliser pour produire de l'énergie au niveau national et régional, ce qui permettra d'envisager des actions supplémentaires pour encourager une telle utilisation.
Action clé 5 : favoriser la coopération entre les propriétaires forestiers et promouvoir l'éducation et la formation dans le secteur forestier En raison de l'évolution des structures de propriété et de la part croissante de propriétaires forestiers n'appartenant pas au monde agricole, un nombre de plus en plus important de propriétaires n'a pas les connaissances et les capacités permettant d'assurer une gestion durable des forêts.
Le Feader tout comme les instruments communautaires dans le domaine de l'éducation et de la formation offrent des possibilités pour soutenir ces activités.
Afin de renforcer la compétitivité et la viabilité économique du secteur forestier, les États membres , dans le cadre de leurs priorités, peuvent également: - favoriser la coopération entre les propriétaires forestiers, l'industrie et les autres intervenants pour créer de nouveaux produits, processus, technologies et débouchés, - encourager les investissements afin de valoriser économiquement les forêts, - soutenir la création et le développement d'associations de propriétaires forestiers.
Action clé 6 : faciliter le respect par l'UE des obligations relatives à l'atténuation des changements climatiques de la CCNUCC [10] et du protocole de Kyoto et encourager l'adaptation aux effets du réchauffement planétaire Les forêts agissent tels des puits de carbone et peuvent produire des matières premières et des matériaux énergétiques renouvelables et respectueux de l'environnement.
Action clé 7 : contribuer à la réalisation des objectifs communautaires modifiés pour 2010 et au-delà[14] Étant donné que la biodiversité de l'UE est en grande partie appauvrie et continue de se dégrader, il est nécessaire, si l'on veut réussir à enrayer le recul de la biodiversité, d'entreprendre une action rapide au niveau de la Communauté et des États membres afin de réhabiliter les habitats et les écosystèmes naturels.
La Commission proposera au comité permanent forestier: - de favoriser l'échange des expériences sur la mise en œuvre de Natura 2000 dans les zones forestières, - d'envisager la surveillance de la biodiversité des forêts en tant qu'exercice pilote dans le cadre du projet relatif aux indicateurs de biodiversité dans l'UE actuellement en cours[15], - d'étudier la surveillance du morcellement des forêts et des effets de l'expansion forestière sur la biodiversité, - d'évaluer les informations et les études scientifiques existantes sur la zone de couverture nécessaire de forêts non perturbées par l'homme et les moyens pour les protéger, - de suivre la mise en œuvre de la CDB[16] et des autres décisions relatives à la biodiversité forestière.
Action clé 8 : travailler à l'élaboration d'un système de surveillance des forêts L'action de surveillance « Forest Focus»[17] prend fin en 2006.
Action clé 9 : améliorer la protection des forêts dans l'UE Les incendies, les agents biotiques et la pollution atmosphérique ont une incidence considérable sur la situation écologique et la capacité productive des forêts de l'UE.
En outre, avec le soutien du Feader et de l'instrument LIFE+, les États membres peuvent: - développer des lignes directrices nationales et assurer la promotion du boisement à des fins d'amélioration de l'environnement et de protection de la forêt, - promouvoir les systèmes agroforestiers, - promouvoir les mesures forestières de Natura 2000, - promouvoir des programmes pour que les propriétaires forestiers s'engagent volontairement dans des actions environnementales, - promouvoir des investissements qui améliorent la valeur écologique des forêts, - soutenir les mesures de prévention des feux de forêts, - aider à la réhabilitation des forêts endommagées par des catastrophes naturelles et des incendies, - soutenir les études sur les causes des feux de forêts, les campagnes de sensibilisation, la formation et les projets de démonstration, - réexaminer et actualiser des stratégies de protection plus vastes contre les agents biotiques et abiotiques, y compris des études sur l'analyse des risques en ce qui concerne les organismes nuisibles et les espèces envahissantes.
Action clé 10 : encourager l'éducation et l'information en matière d'environnement Il est nécessaire de sensibiliser le public afin qu'il soit convenablement informé des avantages d'une gestion durable des forêts.
Action clé 11 : maintenir et améliorer les fonctions protectrices des forêts La menace croissante que représentent les catastrophes naturelles, les phénomènes météorologiques extrêmes, ainsi que les problèmes d'érosion et de désertification dans certaines régions d'Europe montre l'importance de la fonction de protection des forêts, tout particulièrement dans les zones montagneuses et le pourtour méditerranéen.
Action clé 12 : explorer le potentiel des forêts urbaines et périurbaines Pour de nombreux Européens, les forêts urbaines constituent le principal moyen de profiter des bienfaits et des valeurs de la nature.
Action clé 13 : renforcer le rôle du comité permanent forestier La décision du Conseil instituant le comité permanent forestier[24] prévoit que celui-ci dispose d'un mandat élargi pour tout ce qui touche à l'échange d'informations et à la consultation.
Action clé 14 : renforcer la coordination entre les différents domaines politiques pour les questions forestières Afin d'améliorer l'efficacité des échanges d'informations quant aux initiatives pouvant avoir des incidences sur le secteur forestier, chaque direction générale concernée nommera un coordinateur pour les politiques liées aux forêts.
Action clé 15 : appliquer la méthode ouverte de coordination (MOC) aux programmes forestiers nationaux Le Conseil européen de Lisbonne a défini la MOC comme une méthode permettant d'aider les États membres à élaborer progressivement leurs propres politiques.
Action clé 16 : renforcer la position de l'UE dans les actions internationales liées aux forêts Une coordination étroite est nécessaire à la fois à l'intérieur de la Commission et dans les États membres pour assurer la cohérence des différentes actions internationales liées aux forêts.
Les groupes de travail du Conseil concernés, et particulièrement celui sur la sylviculture, ont un rôle clé à jouer à cet égard.
Même si la Commission ne disposera plus d'un instrument financier spécifique pour les forêts après 2006, il existera des possibilités de soutien financier à partir de 2007 dans le programme thématique pour les ressources environnementales et naturelles, ainsi que dans les programmes régionaux ou nationaux.
Le plan d'action sur les FLEGT[29] fait également partie des objectifs prioritaires d'aide de la Commission et des États membres , notamment pour ce qui est du renforcement des capacités dans les pays partenaires FLEGT.
Action clé 18 : améliorer l'échange d'informations et la communication La disponibilité et la communication d'informations actualisées est essentielle pour améliorer la sensibilisation du public et la prise en compte de la sylviculture lors de l'élaboration des politiques.
Un rapport sur la mise en œuvre du plan d'action sera présenté au Conseil et au Parlement européen en 2012.
Il sera également activement impliqué dans l'évaluation à mi-parcours et l'évaluation finale. [1] Conclusions du Conseil sur le plan d'action de l'UE en faveur des forêts, 2662e réunion du Conseil agriculture et pêche des 30 et 31 mai 2005. [2] JO C 56 du 26.2.1999. [3] COM(2005) 119 final. [4] Fonds européen de développement régional. [5] Règlement (CE) n° 1290/2005 du Conseil (JO L 209 du 11.8.2005). [6] COM(2004) 621 final. [7] COM(2005) 121 final. [8] COM(2005) 628 final. [9] COM(2006) 34 final [10] Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques. [11] COM(2005) 35 final. [12] Boisement, reboisement, déboisement et gestion des forêts. [13] Ce groupe est chargé des discussions sur l’utilisation des terres, le changement d'affectation des terres et la foresterie (UCTF) aux réunions de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques. [14] COM(2006) 216 final «Enrayer la diminution de la biodiversité à l'horizon 2010 et au-delà». [15] «SEBI 2010» (Projet «Rationalisation des indicateurs européens de la biodiversité pour 2010» avec l'Agence européenne pour l'environnement et le programme des Nations unies pour l'environnement). [16] Convention sur la diversité biologique des Nations unies. [17] Règlement (CE) n° 2152/2003 (JO L 324 du 11.12.2003). [18] L'UE travaille sur deux initiatives afin de fournir des informations géospatiales précises, appropriées et cohérentes jusqu'en 2008: le système de navigation «Galileo» et le système d'observation de la Terre «GMES» ( Global Monitoring for Environment and Security , Surveillance mondiale pour l'environnement et la sécurité). [19] Office statistique des Communautés européennes. [20] Agence européenne pour l'environnement. [21] Commission économique pour l'Europe des Nations unies. [22] Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture. [23] 4e CMPFE (Vienne 2003): Indicateurs pour une gestion forestière durable. [24] Décision 89/367/CEE (JO L 165 du 15.6.1989, p. 14). [25] Décision 2004/391/CE (JO L 120 du 24.4.2004, p. 50). [26] Décision 97/837/CE (JO L 346 du 17.12.1997, p. 95). [27] Convention des Nations unies sur la diversité biologique, convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, convention des Nations unies sur le commerce international des espèces menacées d'extinction. [28] Forum des Nations unies sur les forêts, accord international sur les bois tropicaux. [29] COM(2003) 251 final. [30] COM(1999) 457 final. [31] 6e session du forum des Nations unies sur les forêts: proposition de proclamer l'année 2010 «année internationale de la forêt».
