Il a invité la Commission à présenter une proposition au début de l’année 2005.
En édictant une règle selon laquelle la cessation du séjour irrégulier doit passer par une procédure transparente et équitable. 2.
Néanmoins, une fois que le séjour légal d’un ressortissant de pays tiers a été terminé pour des raisons d’ordre public, cette personne devient un ressortissant de pays tiers séjournant illégalement dans le territoire d’un Etat membre aux fins de cette directive et les règles de cette directive devront être appliquées à cette personne. - Base juridique Article 63, premier alinéa, point 3) b) du traité. - Droits fondamentaux La présente proposition a fait l’objet d’un examen approfondi destiné à garantir la pleine compatibilité de ses dispositions avec les droits fondamentaux en tant que principes généraux du droit communautaire, ainsi qu’avec le droit international, notamment les obligations en matière de protection des réfugiés et de droits de l’homme résultant de la convention européenne des droits de l'homme.
Chapitre III La proposition prévoit un droit de recours juridictionnel effectif contre les décisions de retour et d’éloignement.
Ce recours juridictionnel aura un effet suspensif ou conférera au ressortissant d’un pays tiers le droit de demander le sursis à l’exécution de la décision de retour ou d’éloignement, auquel cas l’exécution de la décision sera reportée jusqu’à ce qu’elle soit confirmée ou jusqu’à ce qu’elle ne soit plus susceptible d’un recours suspensif.
Ce partage d’informations aura lieu conformément aux dispositions relatives à l’établissement, au fonctionnement et à l’utilisation du système d’information Schengen de deuxième génération (SIS II). 2005/0167 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 63, premier alinéa, point 3) b), vu la proposition de la Commission[2], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen de Bruxelles des 4 et 5 novembre 2004 a recommandé la mise en place d'une politique efficace d'éloignement et de rapatriement basée sur des normes communes, afin que les personnes concernées soient rapatriées d'une façon humaine et dans le respect intégral de leurs droits fondamentaux et de leur dignité. (2) Des règles claires, transparentes et équitables doivent être fixées afin de définir une politique de retour efficace, constituant un élément indispensable d'une politique migratoire bien gérée. (3) La présente directive vise à arrêter un ensemble de règles horizontales, applicables à tous les ressortissants de pays tiers qui ne remplissent pas ou ne remplissent plus les conditions de séjour dans un État membre. (4) Les États membres devraient veiller à mettre fin au séjour irrégulier selon une procédure transparente et équitable. (5) En principe, il convient de suivre une procédure harmonisée en deux étapes, la décision de retour constituant la première étape et la décision d’éloignement en constituant la seconde, le cas échéant.
La durée de l’interdiction de réadmission devrait être fixée en tenant dûment compte de toutes les circonstances propres à chaque cas et ne devrait normalement pas dépasser cinq ans.
Il y a lieu, en conséquence, d'abroger cette dernière directive. (14) La décision 2004/191/CE du Conseil du 23 février 2004[6] définit les critères et modalités pratiques de la compensation des déséquilibres financiers résultant de la reconnaissance mutuelle des décisions d'éloignement des ressortissants de pays tiers et devrait s’appliquer par analogie à la reconnaissance des décisions de retour ou d’éloignement prises conformément à la présente directive. (15) Les États membres devraient disposer d’un accès rapide aux informations relatives aux décisions de retour et d’éloignements et aux interdictions de réadmission édictées par les autres États membres.
Ce partage d’informations devrait se faire conformément [à la décision/au règlement sur l'établissement, le fonctionnement et l'utilisation du système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II)][7]. (16) Étant donné que l’objectif de la présente directive, à savoir établir des règles communes applicables au retour, à l'éloignement, à l'utilisation de mesures coercitives, à la garde temporaire et à la réadmission, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, en raison des dimensions et des effets de l'action, être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application 1.
Les États membres peuvent décider de ne pas appliquer la présente directive aux ressortissants de pays tiers auxquels a été refusée l'entrée dans une zone de transit d'un État membre.
Ils veillent cependant à ce que le traitement et le niveau de protection accordés à ces ressortissants de pays tiers ne soient pas moins favorables que ce qui est prévu aux articles 8, 10, 13 et 15. 3.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par a) «ressortissant d’un pays tiers»: toute personne qui n'est pas citoyenne de l'Union au sens de l'article 17, paragraphe 1, du traité; b) «séjour irrégulier»: la présence sur le territoire d’un État membre d’un ressortissant d’un pays tiers qui ne remplit pas ou ne remplit plus les conditions de présence ou de séjour dans cet État membre; c) «retour»: le fait de rentrer dans son pays d'origine ou de transit ou dans un autre pays tiers, qu’il soit volontaire ou forcé; d) «décision de retour»: toute décision ou tout acte de nature administrative ou judiciaire déclarant illégal le séjour d’un ressortissant d’un pays tiers et imposant une obligation de retour; e) «éloignement»: l’exécution de l’obligation de retour, à savoir le transfert physique hors du pays; f) «décision d’éloignement»: toute décision ou tout acte de nature administrative ou judiciaire ordonnant l’éloignement; g) «interdiction de réadmission»: toute décision ou tout acte de nature administrative ou judiciaire empêchant la réadmission sur le territoire des États membres pendant une durée déterminée.
Article 4 Dispositions plus favorables 1.
Article 5 Relations familiales et intérêt supérieur de l’enfant Lorsqu’ils transposent la présente directive, les États membres tiennent dûment compte de la nature et de la solidité des relations familiales du ressortissant d’un pays tiers, de la durée de son séjour dans l'État membre et de l'existence de liens familiaux, culturels et sociaux avec son pays d’origine.
Ch apitre II Fin du séjour irrégulier Article 6 Décision de retour 1.
Certaines obligations visant à éviter tout risque de fuite, comme l’obligation de se présenter régulièrement aux autorités, de déposer une garantie financière, de remettre des documents ou de demeurer en un lieu déterminé, peuvent être imposées pendant ce délai. 3.
Article 7 Décision d'éloignement 1.
La décision d’éloignement est rendue par décision ou acte distinct ou en même temps que la décision de retour.
Si l’exécution d’une décision de retour ou d'éloignement est reportée conformément aux paragraphes 1 et 2, certaines obligations peuvent être imposées au ressortissant d’un pays tiers, afin d’éviter tout risque de fuite, comme l’obligation de se présenter régulièrement aux autorités, de déposer une garantie financière, de remettre des documents ou de demeurer en un lieu déterminé.
Article 9 Interdiction de réadmission 1.
Les décisions de retour peuvent comporter une telle interdiction de réadmission. 2.
L’interdiction de réadmission peut être édictée pour une durée supérieure à cinq ans lorsque ledit ressortissant d’un pays tiers constitue une menace grave à l’ordre public ou à la sécurité nationale. 3.
Les paragraphes 1 à 4 s’appliquent sans préjudice du droit de demander l’asile dans un État membre.
Article 10 Éloignement 1.
Chapitre III Garanties procédurales Article 11 Forme 1.
Les États membres veillent à ce que les motifs de fait et de droit figurent dans la décision de retour ou d’éloignement et à ce que le ressortissant d’un pays tiers soit informé par écrit des voies de recours à sa disposition. 2.
Article 12 Recours juridictionnels 1.
Les États membres veillent à ce que le ressortissant d’un pays tiers concerné dispose d’un droit de recours effectif devant une juridiction contre la décision de retour ou d'éloignement. 2.
Ce recours juridictionnel a un effet suspensif ou confère au ressortissant d’un pays tiers le droit de demander le sursis à l’exécution de la décision de retour ou d’éloignement, auquel cas l’exécution de ladite décision est reportée jusqu’à ce qu’elle soit confirmée ou ne soit plus susceptible de recours suspensif. 3.
Article 13 Garanties dans l’attente du retour 1.
Les États membres veillent à ce que les conditions de séjour des ressortissants de pays tiers pour lesquels l’exécution d’une décision de retour a été reportée ou qui ne peuvent être éloignés pour les motifs énoncés à l'article 8 de la présente directive ne soient pas moins favorables que ce qui est prévu aux articles 7 à 10, à l’article 15 et aux articles 17 à 20 de la directive 2003/9/CE. 2.
Les États membres confirment par écrit aux personnes visées au paragraphe 1 le report de l’exécution de la décision de retour pour une durée déterminée ou la non-exécution temporaire de la décision d’éloignement.
Chapitre IV Garde temporaire à des fins d’éloignement Article 14 Garde temporaire 1.
Les décisions de placement en garde temporaire sont prises par les autorités judiciaires.
En cas d’urgence, elles peuvent être prises par les autorités administratives, auquel cas la décision de placement en garde temporaire est confirmée par les autorités judiciaires dans un délai de 72 heures à compter du début de la garde temporaire.
Les décisions de placement en garde temporaire font l’objet d’un contrôle par les autorités judiciaires au moins une fois par mois. 3.
Article 15 Conditions de garde temporaire 1.
Les États membres veillent à ce que les ressortissants de pays tiers placés en garde temporaire soient traités humainement et dignement dans le respect de leurs droits fondamentaux et conformément aux dispositions du droit national et international.
Les États membres veillent à ce que les mineurs ne soient pas placés en garde temporaire dans des établissements pénitentiaires ordinaires.
Chapitre V Arrestation dans les autres États membres Article 16 Arrestation dans les autres États membres Lorsqu’un ressortissant d’un pays tiers qui ne remplit pas ou ne remplit plus les conditions d’entrée énoncées à l'article 5 de la convention d'application de l'accord de Schengen et fait l’objet d’une décision de retour ou d'éloignement prise dans un État membre (le «premier État membre») est appréhendé sur le territoire d’un autre État membre (le «second État membre»), le second État membre peut prendre les mesures suivantes: a) reconnaître la décision de retour ou d’éloignement prise par le premier État membre et exécuter l’éloignement, auquel cas les États membres procèdent à la compensation des éventuels déséquilibres financiers susceptibles d’en résulter en appliquant la décision 2004/191/CE du Conseil par analogie; b) demander au premier État membre de reprendre dans les meilleurs délais ledit ressortissant d’un pays tiers, auquel cas le premier État membre est obligé de donner suite à cette demande, sauf s'il peut établir que l’intéressé a quitté le territoire des États membres à la suite de l’adoption par lui-même d’une décision de retour ou d’éloignement; c) engager la procédure de retour conformément à sa législation nationale; d) maintenir ou délivrer un titre de séjour ou toute autre autorisation conférant un droit de séjour pour des motifs liés à la protection ou des motifs humanitaires ou autres, après consultation du premier État membre conformément à l’article 25 de la convention d’application de l’accord de Schengen.
Chapitre VI DISPOSITIONS FINALES Article 17 Rapports La Commission présente périodiquement un rapport au Parlement européen et au Conseil sur l’application de la présente directive dans les États membres et, le cas échéant, propose des modifications.
Article 19 Relation avec la convention de Schengen La présente directive remplace les articles 23 et 24 de la convention d’application de l’accord de Schengen.
Article 20 Abrogation La directive 2001/40/CE est abrogée.
Article 21 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 22 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive, conformément au traité instituant la Communauté européenne.
