Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant des r%egrave%gles communes pour la fourniture d%rsquo%informations de base sur les parit%eacute%s de pouvoir d%rsquo%achat et pour leur calcul et diffusion /* COM/2006/0135 final - COD 2006/0042 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.3.2006 COM(2006) 135 final 2006/0042 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant des règles communes pour la fourniture d’informations de base sur les parités de pouvoir d’achat et pour leur calcul et diffusion (présentée par la Commission) MÉMORANDUM EXPLICATIF 1.
En vertu du règlement sur les fonds structurels, le règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil accorde à la Commission la responsabilité officielle de calculer le PIB sur la base du pouvoir d'achat.
Le règlement instituant le Fonds de cohésion (règlement (CE) n° 1164/94 du Conseil du 25 mai 1994) dispose que la mission incombe à la Communauté de promouvoir la cohésion économique et sociale et la solidarité entre les États membres et que le Fonds de cohésion est un instrument permettant d'accomplir cette mission.
Il est dès lors fondamental de mettre en place un cadre légal qui soit à la fois stable, contraignant et cohérent et qui garantisse que les données soient disponibles en temps voulu. 2006/0042(COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant des règles communes pour la fourniture d’informations de base sur les parités de pouvoir d’achat et pour leur calcul et diffusion (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 285, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Comité économique et social européen[2], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[3], considérant ce qui suit: 1.
Les PPA communautaires doivent être calculées en appliquant une méthodologie harmonisée, compatible avec le règlement (CE) n° 2223/1996 du 25 juin 1996 relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté[4], (SEC 95) qui définit un cadre pour l’élaboration des comptes nationaux dans les États membres, 3.
L’article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999 portant dispositions générales sur les Fonds structurels[5], doit être rapproché de la partie 15 de l’annexe II de l’acte d’adhésion de 2003, intitulé “Politique régionale et coordination des instruments structurels”.
L’article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1164/94 du Conseil du 16 mai 1994 instituant le Fonds de cohésion[6], doit être rapproché de la partie 15 de l’annexe II de l’acte d’adhésion de 2003, intitulé “Politique régionale et coordination des instruments structurels”.
Cet article 2, paragraphe 1, énonce que le Fonds fournit une contribution financière à des projets qui contribuent à la réalisation des objectifs fixés par le traité sur l’Union européenne, dans le domaine de l’environnement et dans celui des réseaux transeuropéens d’infrastructures de transport dans les États membres dont le produit national brut par habitant (PIB), mesuré en parités de pouvoir d’achat, est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, et qui ont mis en place un programme visant à satisfaire aux conditions de convergence économique visées à l’article 104, point C du traité, 5.
L’article premier de l’annexe XI du statut des fonctionnaires des Communautés européennes énonce que, aux fins de l’examen prévu à l’article 65, paragraphe 1, du statut, Eurostat doit établir chaque année avant la fin du mois d’octobre, un rapport portant sur l’évolution du coût de la vie à Bruxelles, les parités économiques entre Bruxelles et certains lieux dans les États membres et l’évolution du pouvoir d’achat des rémunérations dans les administrations du gouvernement central, 6.
Article 2 Champ d'application 9.
Les PPA sont calculées conformément aux positions élémentaires figurant à l’annexe II, en concordance avec les classifications connexes du PIB définies dans le règlement (CE) n° 2223/1996.
Article 4 Rôles et responsabilités 12.
Article 5 Transmission des informations de base 14.
Article 6 Unités statistiques 17.
Les informations de base figurant à l’annexe I sont obtenues auprès des unités statistiques définies dans le règlement (CEE) n° 696/1993[12] ou à partir d’autres sources, à condition que ces dernières remplissent les critères de qualité visés à l’annexe I, point 5.1. 18.
Article 7 Critères et contrôle de qualité 19.
Article 8 Périodicité La Commission (Eurostat) calcule les PPA pour chaque année civile.
Article 9 Diffusion 1.
Les résultats publiés par la Commission (Eurostat) à un niveau agrégé pour chaque État membre comportent au minimum: (a) les PPA au niveau du PIB, (b) les PPA pour la dépense de consommation privée des ménages et la consommation individuelle effective, (c) des indices de niveau des prix par rapport à la moyenne communautaire, (d) le PIB, la dépense de consommation privée des ménages et la consommation individuelle effective par habitant en SPA. 3.
Article 11 Procédure de comité 1.
La Commission est assistée par le Comité du programme statistique institué par l’article premier de la décision 89/382/CEE, Euratom. 2.
Article 12 Modalités d'application Les modalités d’application des dispositions du présent règlement y compris les mesures visant à tenir compte de l’évolution économique et technique, sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 11, paragraphe 2, pour autant que cela n’entraîne pas une augmentation disproportionnée des coûts à la charge des États membres.
INFORMATIONS DE BASE 2.1 ÉLÉMENTS DES INFORMATIONS DE BASE Pour les besoins du présent règlement, les informations de base visées aux articles 2 et 4 et la fréquence de transmission minimale des nouvelles données sont définies comme suit: Informations de base | fréquences minimales | Valeur des dépenses du PIB | Annuelle | Loyers réels et imputés | Annuelle | Rémunération des salariées | Annuelle | facteurs de correction temporelle | Annuelle | Prix des biens te des services de consommation et indicateurs de représentativité connexes | 3 ans1 | Prix des biens d’équipement | 3 ans | Prix des projets de constructions | 3 ans | Facteurs de correction spatiale | 6 ans | 1) La fréquence minimale fait référence à la fourniture de données pour un groupe de produits particulier, liée au cycle continu des enquêtes. 2.2 PROCÉDURE D’OBTENTION DES INFORMATIONS DE BASE Après avoir pris en compte l’avis des États membres, la Commission (Eurostat) détermine les sources et les fournisseurs de données auxquels il convient de recourir pour chacun des éléments des informations de base susmentionnés.
Si la Commission (Eurostat) obtient des informations de base auprès d’un fournisseur de données qui n’est pas un État membre, ce fournisseur est libéré des obligations figurant à l’article 5, paragraphe 1, points 4 à 13. 3.
Réalisation des enquêtes sur les prix à la consommation 6.1 Les États membres réalisent les enquêtes sur les prix conformément au programme de travail. 6.2 Pour chaque enquête, la Commission (Eurostat) établit la liste des articles à observer en se basant sur les propositions soumises pour chaque position élémentaire par les États membres. 6.3 La Commission (Eurostat) joint à sa liste d’articles, dans toutes les langues officielles de l’Union européenne, une traduction de l’ensemble des spécifications relativesà chaque liste d’enquêtes. 7.
PROCÉDURE DE CALCUL 7.1 CALCUL DE PARITÉS BILATÉRALES AU NIVEAU DES POSITIONS ÉLÉMENTAIRES a) Les calculs des parités multilatérales EKS (Èltetò-Köves-Szulc) au niveau des positions élémentaires sont basés sur une matrice des parités bilatérales pour chaque paire de pays participants.
d) Le prix national annuel moyen est estimé, si nécessaire, sur la base du prix d’enquête moyen en utilisant des facteurs de correction spatiale et temporelle adéquats.
b) Une parité de type Laspeyres est ensuite calculée pour le niveau d’agrégation sélectionné sous la forme de la moyenne arithmétique des parités relatives aux positions élémentaires sous-jacentes, pondérée en fonction des pourcentages relatifs (ou des valeurs nominales) pour le second pays de chaque paire de pays participants.
c) Une parité de type Paasche est ensuite calculée pour le niveau d’agrégation sélectionné sous la forme de la moyenne harmonique des parités relatives aux positions élémentaires sous-jacentes, pondérée en fonction des pourcentages relatifs (ou des valeurs nominales) pour le premier pays de chaque paire de pays participants.
d) Une parité de type Fisher est ensuite calculée pour le niveau d’agrégation sélectionné sous la forme de la moyenne géométrique des parités de Laspeyres et de Paasche calculées pour chaque paire de pays participants. 7.4 CALCUL DE PPA MULTILATÉRALES TRANSITIVES Le calcul de parités multilatérales transitives est effectué au niveau des positions élémentaires ou à tout niveau agrégé en utilisant la procédure «EKS» basée sur une matrice complète de parité de type Fisher entre chaque paire de pays participants selon la formule: [pic] où [pic] représente la parité EKS entre le pays s et le pays t ; [pic] représente la parité de type Fisher entre le pays s et le pays t ; z représente le nombre de pays participants. 8.
TRANSMISSION 8.1 La Commission (Eurostat) fournit aux États membres des modèles («templates») pour la transmission électronique des informations de base nécessaires au calcul des PPA. 8.2 Les États membres transmettent les informations de base à la Commission (Eurostat) à ces modèles. 9.
PUBLICATION Outre ce qui est prévu à l’article 9, paragraphe 2, la Commission (Eurostat) peut publier les résultats à un niveau plus détaillé après concertation avec les États membres. 10.
En outre, il doit informer la Commission (Eurostat) de toute erreur présumée dans la procédure de calcul. 10.2 Lorsqu’elle se rend compte qu’une erreur a été commise par un État membre ou par elle-même, la Commission (Eurostat) en informe les États membres et recalcule les PPA dans un délai d’un mois. 10.3 Si les erreurs constatées entraînent, pour un État membre, une modification d’au moins 0,5 point de pourcentage du niveau du PIB par habitant en PPA, la Commission (Eurostat) publie des chiffres corrigés dans les meilleurs délais, à moins que ces erreurs ne soient découvertes plus de trois mois après la publication des résultats. 10.4 Lorsqu’une erreur a été commise, il appartient à l’organe responsable de prendre les mesures nécessaires pour éviter des problèmes similaires à l’avenir. 10.5 Les révisions apportées aux valeurs de dépense du PIB ou aux estimations de population au-delà de vingt et un mois après la fin de la période de référence ne nécessitent pas l’introduction de corrections dans les résultats des PPA.
Caractéristiques budgétaires: Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation de l’AELE | Participation des pays candidats | Rubrique des perspectives financières | 29.01.01 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 29 01 02 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3 | 29.02.01 | DNO | CD | NON | OUI | NON | N° 3 | RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES Ressources financières Les incidences financières dans la présente fiche financière sont indicatives.
Récapitulatif des crédits d’engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) En millions d’euros (à la 3 ème décimale) INS des États membres | f | 1.191 | 0.628 | 0.628 | 0.628 | 0.628 | 1.978 | 1.978 | 7.659 | TOTAL CE, y compris cofinancement | a+c+d+e+f | 7.551 | 5.423 | 5.123 | 5.123 | 5.123 | 5.123 | 5.123 | 38.589 | Compatibilité avec la programmation financière ( La proposition est compatible avec la programmation financière existante. ( Cette proposition nécessite une reprogrammation de la rubrique concernée des perspectives financières. ( Cette proposition peut nécessiter un recours aux dispositions de l’accord interinstitutionnel[16] (relatives à l’instrument de flexibilité ou à la révision des perspectives financières).
Besoins annuels | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Total des effectifs de ressources humaines | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS Des précisions relatives au contexte de la proposition figurent dans l’exposé des motifs.
DÉTAIL DES RESSOURCES Objectifs de la proposition en termes de coûts Crédits d’engagement en millions d’euros (à la 3 ème décimale) Description des tâches découlant de l’action Tâches de production de statistiques: - Travaux méthodologiques destinés à assurer la comparabilité des résultats - Assistance méthodologique assurée aux INS - Élaboration de questionnaires et de lignes directrices - Collecte des données auprès des États membres et des autres pays participants - Vérification et validation des données - Diffusion et publication des données - Analyse qualitative - Supervision des contractants Tâches administratives: - Gestion des contrats/subventions Origine des ressources humaines (statutaires) ( Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes préalloués dans le cadre de l’exercice de SPA/APB pour l’année n ( Postes à demander lors de la prochaine procédure de SPA/APB ( Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service de gestion (redéploiement interne) ( Postes nécessaires pour l’année n mais non prévus dans l’exercice de SPA/APB de l’année en question Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence(29 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) En millions d’euros (à la 3 ème décimale) Ligne budgétaire (numéro et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suivante | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | intra muros | extra muros | Total assistance technique et administrative | Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence En millions d’euros (à la 3 ème décimale) Type de ressources humaines | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Fonctionnaires et agents temporaires (29 01 01) | 0.648 | 0.648 | 0.648 | 0.648 | 0.648 | 0.648 | 0.648 | Personnel financé par art 29 01 02 (auxiliaires, END, personnel intérimaire, etc.) | 0.432 | 0.432 | 0.432 | 0.432 | 0.432 | 0.432 | 0.432 | Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 1.080 | 1.080 | 1.080 | 1.080 | 1.080 | 1.080 | 1.080 | Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires Une moyenne de 0,108 million d’euros par personne et par an Calcul – Personnel financé par art. 29 01 02 Une moyenne de 0,108 million d’euros par personne et par an Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence En millions d’euros (à la 3 ème décimale) | 2007 |2008 |2009 |2010 |2011 |2012 |2013 |TOTAL | |29 01 02 11 01 Missions |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.350 | |29 01 02 11 02 Réunions et conférences |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.050 |0.350 | |29 01 02 11 03 Comités | | | | | | | | | |29 01 02 11 04 Études et consultations | | | | | | | | | |29 01 02 11 05 Systèmes d’information | | | | | | | | | | 2.
