La promotion de l’innovation au niveau communautaire crée sans aucun doute une valeur ajoutée, par la mise en place, dans des domaines décisifs, de partenariats stratégiques d’excellence durables entre tous les intervenants du triangle de la connaissance.
La Commission a entrepris un processus de réflexion et a mené de vastes consultations, qui ont abouti à la présentation d’une première communication le 22 février 2006[1].
Objectifs et principaux éléments de la proposition L’IET contribuera à améliorer le potentiel compétitif des États membres en faisant intervenir des organisations partenaires dans des activités intégrées d'innovation, de recherche et d'éducation selon les normes internationales les plus élevées.
En tout état de cause, la Communauté s’investit pour soutenir les États membres dans leurs actions en faveur de l’innovation et du triangle de la connaissance.
Pour combler l’écart existant entre l’Union européenne et ses principaux concurrents en matière d’innovation, il faudra soutenir, sur une base transdisciplinaire et interdisciplinaire, les partenariats stratégiques d'excellence au niveau européen entre des acteurs intervenant dans les trois volets du triangle de la connaissance.
L’article 157, paragraphe 3, permet au Conseil, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 et après consultation du Comité économique et social, de décider de mesures spécifiques destinées à appuyer les actions menées dans les États membres afin de favoriser une meilleure exploitation du potentiel industriel des politiques d'innovation, de recherche et de développement technologique. 3.3.
Conformément au principe de proportionnalité, les dispositions du présent règlement n’excèdent pas ce qui est nécessaire pour atteindre ses buts.
Le financement de ce montant pourra provenir directement du budget communautaire, directement ou indirectement des programmes communautaires ou d'autres sources extérieures.
En ce qui concerne les sources communautaires , la Commission constate qu’aucune disposition spécifique n’a été prise pour l’IET dans les nouvelles propositions législatives incluses dans les négociations relatives à l’accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
Les Fonds structurels sont susceptibles de jouer un rôle important pour les organisations partenaires associant des États membres, régions, villes ou autres bénéficiaires admissibles, car de nombreux types de dépenses ou d'investissements peuvent faire l'objet d'une aide au titre des Fonds structurels et relèveraient des règles d'affectation des fonds pour les priorités de Lisbonne.
La convention entre l’IET et les CCI doit prévoir que les titres et diplômes délivrés par les CCI constituent des titres et diplômes de l'IET.
L’IET doit encourager la reconnaissance de ses titres et diplômes dans les États membres.
Article 3 Objectif L'IET a pour objectif de contribuer à la compétitivité industrielle en renforçant la capacité d'innovation des États membres et de la Communauté.
Article 4 Mission 1.
promeut la reconnaissance des titres et diplômes de l'IET dans les États membres. 2.
Article 6 Titres et diplômes 1.
Article 7 Indépendance de l'IET et cohérence avec les actions communautaires, nationales ou intergouvernementales 1.
L'IET tient aussi dûment compte des politiques et initiatives menées sur le plan national et intergouvernemental.
Article 8 Les organes de l'IET 1.
Article 9 Gestion de la propriété intellectuelle 1.
Article 10 Statut juridique 1.
Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s'applique à l'IET.
Article 12 Transparence et accès aux documents 1.
Sans préjudice des paragraphes 4 et 5, l'IET ne divulgue pas à des tiers les informations confidentielles qu'il reçoit et pour lesquelles un traitement confidentiel a été demandé et se justifie. 4.
Les membres des organes de l'IET sont soumis à l'obligation de confidentialité visée à l'article 287 du traité.
Article 13 Ressources 1.
L'IET peut demander et/ou canaliser une aide communautaire, notamment dans le cadre des programmes et fonds communautaires.
Article 14 Programmation et responsabilité 1.
Le Parlement européen, le Conseil ou la Commission peuvent adresser au comité directeur de l'IET un avis sur tout sujet traité dans le programme de travail triennal glissant.
Article 15 Évaluation de l'IET 1.
Article 17 Élaboration et adoption du budget annuel 1.
Le comité directeur adopte le projet d'estimation accompagné du programme de travail triennal glissant préliminaire et les transmet pour le 31 mars à la Commission. 6.
Article 18 Exécution et contrôle du budget 1.
L'IET adopte sa réglementation financière conformément à l'article 185, paragraphe 1, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil.
Le directeur exécute le budget de l'IET. 3.
Sur recommandation du Conseil, le Parlement européen donne décharge sur l'exécution du budget de l'année n, avant le 30 avril de l'année n + 2, au directeur en ce qui concerne l'IET et au comité directeur pour ce qui est de la Fondation.
Article 19 Protection des intérêts financiers de la Communauté 1.
L'IET adhère à l'accord interinstitutionnel du 25 mai 1999 entre le Parlement européen, le Conseil de l'Union européenne et la Commission des Communautés européennes relatif aux enquêtes internes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF)[12].
Le comité directeur formalise cette adhésion et adopte les mesures nécessaires pour faciliter la conduite des enquêtes internes de l’OLAF. 3.
Article 20 Clause de réexamen Cinq ans après l'adoption du présent règlement et tous les quatre ans par la suite, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application du présent règlement et sur le fonctionnement de l'IET et, s'il y a lieu, formule des propositions de modification du présent règlement.
Article 21 Statuts Les statuts de l'IET, tels qu'établis en annexe, sont adoptés.
Article 22 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Le comité directeur adopte ses décisions à la majorité simple de tous ses membres.
Article 4 Comité exécutif 1.
Article 5 Directeur 1.
Le comité directeur peut prolonger ce mandat une fois, de quatre ans, lorsqu'il estime qu'une telle prolongation sert au mieux les intérêts de l'IET. 2.
Article 6 Comité d'audit 1.
Les compétences conférées par l'article 185, paragraphe 3, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 à l'auditeur interne de la Commission sont exercées sous la responsabilité du comité d’audit, qui prend les dispositions appropriées.
Article 7 Personnel de l'IET 1.
Article 8 Principes guidant l'organisation et la gestion des communautés de la connaissance et de l'innovation 1.
Article 9 Principes relatifs à l'évaluation et au suivi des communautés de la connaissance et de l'innovation L'IET organise un suivi continu et des évaluations indépendantes périodiques des résultats obtenus par chaque CCI.
Article 10 Durée, poursuite et fin d'une communauté de la connaissance et de l'innovation 1.
Article 11 Exécution et contrôle du budget 1.
Le directeur adresse à la Cour des comptes une réponse aux observations de celle-ci pour le 30 septembre au plus tard.
Article 12 Dissolution de l'IET En cas de dissolution de l'IET, il est procédé à sa liquidation sous la supervision de la Commission conformément à la législation applicable.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) ( Gestion centralisée ( directement par la Commission ( indirectement par délégation à: ( des agences exécutives, X des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des États membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: L'IET sera un organe créé par les Communautés, tel que visé par l'article 185 du règlement financier, mais il ne s'agira pas d'une "agence" au sens où on l'entend généralement.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION Une analyse d'impact approfondie, pour laquelle le travail de fond a été réalisé par des consultants externes pendant l'été 2006, a été réalisée; elle intègre les exigences en matière d'analyse d'impact et d'évaluation ex ante.
