SIS II Le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) facilitera le franchissement des frontières à l'intérieur de l'Union européenne élargie sans compromettre la sécurité.
Le 7 mars 2005, le Conseil a conclu qu'il faudrait que les autorités responsables de la sécurité intérieure aient accès au VIS.
La Commission présentera une proposition autorisant Europol et les autorités responsables de la sécurité intérieure à avoir accès au VIS pour des finalités clairement définies. 3.3.
EURODAC EURODAC a pour objectif d'aider à déterminer l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile en vertu du règlement Dublin II et de faciliter l'application de cet instrument.
EURODAC est un outil indispensable à l'efficacité du régime d'asile européen. 4.
DÉFAUTS ET LACUNES CONSTATÉS Bien que la présente communication soit axée principalement sur le SIS II, le VIS et EURODAC, elle aborde également d'autres questions relatives à la lutte contre le terrorisme et la criminalité. 4.1.
Le règlement EURODAC est également sous-exploité.
Lacunes dans l'application du règlement Dublin II Ce règlement définit les critères à appliquer pour déterminer l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile.
Le fait que le traité de Prüm, signé par sept États membres le 27 mai 2005, instaurera un échange bilatéral des empreintes digitales et des données relatives à l'ADN, en attendant l'adoption d'un instrument en ce sens au niveau européen, témoigne de cette lacune. 4.10.
Il s'agit d'une lacune qui a également été signalée dans le cadre de la lutte contre l'usurpation d'identité, phénomène qui préoccupe de plus en plus les autorités responsables de la sécurité intérieure et nuit gravement à l'économie européenne. 4.11.
Recherches biométriques dans le SIS II Le problème que représente l'identification de personnes dans des bases de données comportant des millions d'entrées a été résolu dans EURODAC et le sera dans le VIS grâce aux recherches biométriques, qui donnent des résultats d'une précision inégalée.
Cependant, on ne stockerait dans le SIS II que les informations biométriques pouvant être légalement rattachées à un signalement dans ce système. 5.2.2.
Extension de l'accès des autorités compétentes en matière d'asile et d'immigration au VIS et au SIS II Des propositions législatives prévoient l'accès des autorités compétentes en matière d'asile au VIS et au SIS II.
L'accès au VIS et à certaines données biométriques du SIS II marquerait un pas décisif dans la lutte contre l'immigration clandestine.
Accès des autorités compétentes en matière de sécurité intérieure En ce qui concerne le VIS, la Commission va présenter un projet d'instrument juridique qui accordera aux autorités compétentes en matière de sécurité intérieure un accès plus étendu à ce système en vue de prévenir et de détecter les infractions terroristes et d'enquêter sur ces infractions.
Pour ce qui est des données du SIS II relatives à la non-admission, une extension de l'accès à ces données aux fins de prévention et de détection d'une infraction pénale et d'enquête en la matière devrait être envisagée pour les autorités chargées de la sécurité intérieure.
Les autorités chargées de la sécurité intérieure pourraient ainsi avoir accès à EURODAC dans des cas bien définis, lorsqu'il existe de bonnes raisons de croire que l'auteur d'une infraction pénale grave a demandé l'asile.
Cet accès ne serait pas direct; il faudrait passer par l'intermédiaire des autorités chargées d'EURODAC.
L'accès à ces systèmes pourrait également contribuer à l'identification des victimes de catastrophes et des corps non identifiés. 5.3.
Création d'un système européen automatisé d'identification criminelle par les empreintes digitales (AFIS) Outre la proposition déjà mentionnée sur la comparaison des profils ADN, on pourrait créer un AFIS européen pour l'identification criminelle, dans lequel seraient rassemblées toutes les données relatives aux empreintes digitales qui ne sont actuellement disponibles que dans les AFIS nationaux.
Ce système pourrait être soit centralisé, soit décentralisé (avec interconnexion des AFIS existants).
Cette approche pourrait également contribuer à l'identification des victimes de catastrophes et des corps non identifiés. 5.4.
Le seuil que doivent respecter les autorités chargées de la sécurité intérieure pour pouvoir interroger EURODAC, les données d'immigration du SIS II ou le VIS doit donc toujours être sensiblement plus élevé que le seuil à respecter pour pouvoir interroger des bases de données criminelles.
Pour assurer le respect intégral des droits consacrés aux articles 6, 7, 8, 48 et 49 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, l'étendue de cet accès doit par conséquent être limité aux infractions terroristes telles que définies dans la décision-cadre 2002/475/JAI du Conseil et aux infractions pénales relevant de la compétence d'Europol.
En tout état de cause, quand elle présentera d’éventuelles futures propositions sur ces sujets, la Commission procédera à une étude d’impacte spécifique au respect des droits fondamentaux conformément à la Communication COM (2005)172[9]. [1] Document du Conseil 7906/04 du 29 mars 2004 – Déclaration du 25 mars 2004 sur la lutte contre le terrorisme. [2] Programme de La Haye: Renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne, 10 mai 2005. [3] Notamment l'étendue de la participation des pays qui ne participent pas (à part entière) à l'«acquis de Schengen». [4] European Interoperability Framework for Pan-European eGovernment Services, Office des publications officielles des Communautés européennes, 2004, point 1.1.2. [5] Les modalités détaillées de l'interaction technique des organisations les unes avec les autres lorsqu'elles échangent des données sont généralement fixées par un cadre d'interopérabilité, lequel peut se définir comme un ensemble de normes et de lignes directrices, voir European Interoperability Framework for Pan-European eGovernment Services, Office des publications officielles des Communautés européennes, 2004, point 1.1.2. [6] Les conditions relatives au traitement des données à caractère personnel seront définies dans les instruments juridiques régissant le SIS II. [7] Règlement (CE) n° 343/2003 du Conseil du 18 février 2003 établissant les critères et mécanismes de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile présentée dans l'un des États membres par un ressortissant d'un pays tiers, JO L 50 du 25.2.2003, p. 1. [8] Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil portant création du Fonds européen pour les réfugiés pour la période 2008-2013 dans le cadre du programme général «Solidarité et gestion des flux migratoires». [9] Communication de la Commission du 27 avril 2005 COM (2005) 172 sur le respect de la Charte des droits fondamentaux dans les propositions législatives de la Commission (Méthodologie pour un contrôle systématique et rigoureux).
