Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (2006/C 148/07) Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil.
FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2 %quot%COLIFLOR DE CALAHORRA%quot% No CE: ES/0268/ 15.1.2003 AOP ( ) IGP ( X ) Cette fiche est un résumé établi à titre d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | Adresse: | Infanta Isabel, 1/E-28071 Madrid | Tél.: | (34-91) 347 53 94 | Fax: | (34-91) 347 54 10 | courriel: | sgcaproagro@mapya.es | 2.
Groupement demandeur: Nom: | Asociación Profesional de Productores y Comercializadores de Coliflor | Adresse: | C/Doctor Fleming, 12 — 1o Calahorra (La Rioja) | Tél.: | (34-941) 14 77 21 | Fax: | – | courriel: | – | Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autres ( ) | 3.
Type de produit: Classe 1.6. — Chou-fleur. 4.
Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : %quot%Coliflor de Calahorra%quot% Description 1.
Botrytis, issus des variétés hybrides Nautilus, Castelgrand, Arbond, Pierrot, Armetta, Fargo, Belot, Scaler, Mayfair, Daydrean, Arthur, RS-91013, Dunkl, Fortrose, Jerome, Matra, Tucson, Aviso, Cafano, Admirable, Imola, Serrano, Nomad, Midar, 5090, Kerjo, Eclipse, Kimball, Astral, Regata, RS-84299, Arven et Astoria, classés dans les catégories %quot%Extra%quot% et %quot%I%quot% et destinés à être livrés à l'état frais au consommateur, à l'exclusion de ceux destinés à la transformation industrielle.
Définie sur la base de paramètres climatologiques, édaphologiques et culturels, celle-ci est constituée des localités suivantes: Aguilar de río Alhama, Aldeanueva de Ebro, Alfaro, Arnedo, Autol, Calahorra, Cervera de río Alhama, Pradejón, Quel y Rincón de Soto, communes du district (comarca) de Rioja Baja et commune d'Alcanadre (district de Rioja Media).
Chaque parcelle est parcourue autant de fois que nécessaire et les choux-fleurs cueillis sont livrés à l'entrepôt dans un délai maximal de douze heures.
Nom: | Instituto de Calidad de La Rioja | Adresse: | Avd.
de La Paz, 8-10, E-26071 Logroño (La Rioja) | Tél.: | (34-941) 29 16 00 | Fax: | (34-941) 29 16 02 | courriel: | – | Structure de contrôle Étiquetage : La mention %quot%Indicación Geográfica Protegida Coliflor de Calahorra%quot% et le logotype correspondant doivent obligatoirement figurer sur les étiquettes.
