Conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le Royaume-Uni a décidé de modifier les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre l'île principale des Orcades (Kirkwall) et les îles de Westray, Sanday, Stronsay et Eday, publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 363 du 19 décembre 2001 et, dans une version modifiée, au Journal officiel de l'Union européenne C 295 du 5 décembre 2003. 2.
Le prix d'un aller simple au tarif adulte ne doit pas dépasser 31 livres sterling sur chacune des liaisons.
Les tarifs ne peuvent être modifiés en aucune autre manière sans l'accord écrit préalable du Orkney Islands Council.
