Liste des titres de s%eacute%jour vis%eacute%s %agrave% l'article%nbsp%2, paragraphe%nbsp%15, du r%egrave%glement%nbsp%(CE) n o %nbsp%562/2006 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 15%nbsp%mars 2006 %eacute%tablissant un code communautaire relatif au r%eacute%gime de franchissement des fronti%egrave%res par les personnes (code fronti%egrave%res Schengen) Liste des titres de séjour visés à l'article 2, paragraphe 15, du règlement (CE) no 562/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 établissant un code communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code frontières Schengen) (2006/C 247/01) BELGIQUE - Carte d'identité d'étranger Identiteitskaart voor vreemdelingen Personalausweis für Ausländer - Certificat d'inscription au registre des étrangers Bewijs van inschrijving in het vreemdelingenregister Bescheinigung der Eintragung im Ausländer-register Certificato d'iscrizione nel registro degli stranieri - Titres de séjour spéciaux délivrés par le ministère des affaires étrangères: - Carte d'identité diplomatique Diplomatieke identiteitskaart Diplomatischer Personalausweis - Carte d'identité consulaire Consulaire identiteitskaart Konsularer Personalausweis - Carte d'identité spéciale — couleur bleue Bijzondere identiteitskaart — blauw Besonderer Personalausweis — blau - Carte d'identité spéciale — couleur rouge Bijzondere identiteitskaart — rood Besonderer Personalausweis — rot - Pièce d'identité pour enfant d'étranger privilégié (Certificat d'identité pour les enfants âgés de moins de 5 ans des étrangers privilégiés titulaires d'une carte d'identité diplomatique, d'une carte d'identité consulaire, d'une carte d'identité spéciale — couleur bleue — ou d'une carte d'identité spéciale — couleur rouge) Identiteitsbewijs voor een kind van een bevoorrecht vreemdeling (Identiteitsbewijs voor kinderen, die de leeftijd van vijf jaar nog niet hebben bereikt, van een bevoorrecht vreemdeling dewelke houder is van een diplomatieke identiteitskaart, consulaire identiteitskaart, bijzondere identiteitskaart — blauw of bijzondere identiteitskaart — rood) Identitätsdokument für ein Kind eines bevorrechtigten Ausländers (Identitätsnachweis für Kinder unter fünf Jahren, für privilegierte Ausländer, die Inhaber eines diplomatischen Personalausweises, eines konsularischen Personalausweises, eines besonderen Personalausweises — blau — oder eines besonderen Personalausweises — rot — sind) - Certificat d'identité pour enfant âgé de moins de 12 ans (Certificat d'identité avec photographie délivré par une administration communale belge à un enfant de moins de 12 ans) Bewijs, van identiteit voor een kind van minder dan 12 jaar (Door een Belgisch gemeentebestuur aan een kind beneden de 12 jaar afgegeven identiteitsbewijs met foto) Ausweis für ein Kind unter 12 Jahren (Von einer belgischen Gemeindeverwaltung einem Kind unter dem 12.
Lebensjahr ausgestellter Personalausweis mit Lichtbild) - Liste des personnes participant à un voyage scolaire à l'intérieur de l'Union européenne Reizigerslijst voor schoolreizen binnen de Europese Unie Liste der Reisenden für Schülerreisen innerhalb der Europäischen Union RÉPUBLIQUE TCHÈQUE - Povolení k pobytu (štítek v pasu) (titre de séjour) (vignette apposée sur un passeport) - Průkaz o povolení pobytu pro cizince (zelené provedení) (titre de séjour délivré à un étranger) (livret vert) - Průkaz o povolení pobytu pro státního příslušníka členského státu Evropských společenství (fialové provedení) (titre de séjour délivré à un ressortissant d'un État membre des Communautés européennes) (livret violet) - Cestovní doklad — Úmluva z 28. července 1951) vydávaný azylantům (modré provedení) (titre de voyage — convention du 28 juillet 1951) (livret bleu) - Průkaz o povolení k trvalému pobytu občana EU (livret violet foncé) (titre de séjour délivré à un ressortissant de l'UE) - Průkaz o povolení k trvalému pobytu rodinní příslušníci občana EU (livret vert foncé) (titre de séjour délivré aux membres de la famille d'un ressortissant de l'UE) DANEMARK Cartes de séjour EF/EØS — opholdskort (carte de séjour UE/EEE) (titre figurant sur la carte) - Kort A.
Tidsbegrænset EF/EØS-opholdsbevis (anvendes til EF/EØS-statsborgere) (Carte A.
Titre de séjour UE/EEE temporaire utilisé pour les ressortissants de l'UE ou de l'EEE) - Kort B.
Tidsubegrænset EP/EØS-opholdsbevis (anvendes til EF/EØS-statsborgere) (Carte B.
Titre de séjour UE/EEE d'une durée illimitée utilisé pour les ressortissants de l'UE ou de l'EEE) - Kort K.
Tidsbegrænset opholdstilladelse til tredjelandsstatsborgere, der meddeles opholdstilladelse efter ER/EØS-reglerne) (Carte K.
Titre de séjour temporaire pour les ressortissants de pays tiers à qui l'on octroie un permis de séjour en vertu des règles UE/EEE) - Kort L.
Tidsubegrænset opholdstilladelse til tredjelandsstatsborgere, der meddeles opholdstilladelse efter ER/EØS-reglerne) (Carte L.
Tidsbegrænset opholdstilladelse til udlændinge, der er fritaget for arbejdstilladelse (Carte C.
Permis de séjour temporaire pour les étrangers qui ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) - Kort D.
Tidsubegrænset opholdstilladelse til udlændinge, der er fritaget for arbejdstilladelse (Carte D.
Permis de séjour d'une durée illimitée pour les étrangers qui ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) - Kort E.
Tidsbegrænset opholdstilladelse til udlændinge, der ikke har ret til arbejde (Carte E.
Permis de séjour temporaire pour les étrangers qui n'ont pas droit au travail) - Kort F.
Tidsbegrænset opholdstilladelse til flygtninge — er fritaget for arbejdstilladelse (Carte F.
Permis de séjour temporaire pour les réfugiés — ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) - Kort G.
Tidsbegrænset opholdstilladelse til EF/EØS — stats borgere, som har andet opholdsgrundlag end efter EF-reglerne — er fritaget for arbejdstilladelse (Carte G.
Permis de séjour temporaire pour les ressortissants UE/EEE qui disposent d'une base de séjour autre que celle découlant des règles de l'UE — ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) - Kort H.
Tidsubegrænset opholdstilladelse til EF/EØS — stats borgere, som har andet opholdsgrundlag end efter EF-reglerne — er fritaget for arbejdstilladelse (Carte H.
Permis de séjour d'une durée illimitée pour les ressortissants UE/EEE qui disposent d'une base de séjour autre que celle découlant des règles de l'UE — ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) - Kort J.
Tidsbegrænset opholds- og arbejdstilladelse til udlændinge (Carte J.
Permis de séjour et de travail temporaire pour les étrangers) Depuis le 14 septembre 1998, le Danemark délivre de nouvelles cartes de séjour qui ont le format d'une carte de crédit.
Ces cartes sont faites de papier plastifié, ont un format d'environ 9 cm x 13 cm et sont frappées des armoiries du Danemark en trame blanche.
Vignettes à apposer dans le passeport, avec les mentions suivantes: - Sticker B.
Permis de séjour temporaire pour les étrangers qui n'ont pas droit au travail) - Sticker C.
Permis de séjour et de travail temporaire) - Sticker D.
Membres de famille accompagnants (permis de séjour pour les enfants qui figurent dans le passeport de leurs parents)] - Sticker H.
Permis de séjour temporaire pour les étrangers qui ne sont pas tenus d'avoir un permis de travail) Vignettes délivrées par le ministère des affaires étrangères: - Sticker E — Diplomatisk visering (Vignette E. — visa diplomatique — est délivrée aux diplomates et aux membres de leur famille qui figurent sur les listes diplomatiques ainsi qu'au personnel de rang équivalent des organisations internationales au Danemark.
Valable pour le séjour et pour des entrées multiples tant que la personne concernée figure sur les listes diplomatiques à Copenhague) - Sticker F — Opholdstilladelse (Vignette F. — permis de séjour — est délivrée au personnel technique ou administratif détaché et aux membres de leur famille ainsi qu'aux domestiques des diplomates qui sont détachés par le ministère des affaires étrangères de l'État de provenance avec un passeport de service.
Valable pour le séjour et pour des entrées multiples pendant la durée de la mission) - Sticker S (i kombination med sticker E eller F) (Vignette S. — assortie à une vignette E ou F) Permis de séjour pour les parents proches accompagnants, lorsque ces derniers figurent dans le passeport.
Le document relatif à une mesure d'expulsion ajournée "Aussetzung der Abschiebung (Duldung)" ainsi que l'autorisation provisoire de séjour pour demandeurs d'asile "Aufenthaltsgestattung für Asylbewerber" ne donnent pas non plus droit à l'entrée sans visa.
Cartes destinées aux membres des représentations diplomatiques Les différents privilèges accordés sont indiqués par le texte figurant au verso des cartes. - Cartes délivrées aux diplomates et aux membres de leurs familles: Cartes portant au verso la lettre "D": - cartes diplomatiques pour les diplomates étrangers: - Diplomatenausweis (Carte diplomatique) (de 1999 au 31.7.2003) - Protokollausweis für Diplomaten (Carte protocolaire pour les diplomates) (depuis le 1.8.2003) - cartes diplomatiques pour les membres de la famille qui exercent une activité privée à caractère lucratif: - Diplomatenausweis "A" (Carte diplomatique "A") (de 1999 au 31.7.2003) - Protokollausweis für Diplomaten "A" (Carte protocolaire pour les diplomates "A") (depuis le 1.8.2003) - cartes diplomatiques pour les diplomates ayant la nationalité allemande ou ayant leur résidence permanente en Allemagne: - Diplomatenausweis Art. 38 WÜD (Cartes diplomatiques au sens de l'article 38 de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques) (de 1999 au 31.7.2003) - Protokollausweis für Diplomaten Art. 38 I WÜD (Cartes protocolaires pour diplomates au sens de l'article 38, paragraphe 1, de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques) (depuis le 1.8.2003) - Cartes délivrées au personnel administratif et technique et aux membres de la famille de ces derniers: Cartes portant au verso la mention "VB": - carte protocolaire pour le personnel administratif et technique étranger: - Protokollausweis für Verwaltungspersonal (Carte protocolaire pour le personnel administratif) (depuis 1999) - carte protocolaire pour les membres de la famille du personnel administratif et technique qui exercent une activité privée à caractère lucratif: - Protokollausweis für Verwaltungspersonal "A" (Carte protocolaire pour le personnel administratif "A") (depuis le 1.8.2003) - carte protocolaire pour les membres du personnel administratif et technique ayant la nationalité allemande ou ayant leur résidence permanente en Allemagne: - Protokollausweis für Mitglieder VB Art. 38 2 WÜD (Carte protocolaire pour les membres du personnel administratif des ambassades au sens de l'article 38, paragraphe 2, de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques) (depuis le 1.8.2003) - Cartes délivrées au personnel de service et aux membres de la famille de ce dernier: Cartes portant au verso la mention "DP": - Protokollausweis für dienstliches Hauspersonal (Carte protocolaire pour le personnel de service) (depuis 1999) - Cartes délivrées au personnel engagé sur place et aux membres de la famille de ce dernier: Cartes portant au verso la mention "OK": - Protokollausweis für Ortskräfte (Carte protocolaire pour le personnel engagé sur place) (depuis 1999) - Cartes délivrées au personnel domestique privé: Cartes portant au verso la mention "PP": - Protokollausweis für privates Hauspersonal (Carte protocolaire pour le personnel domestique privé) (depuis 1999) III.
Cartes spéciales - Cartes délivrées aux agents d'organisations internationales et aux membres de leur famille: Cartes portant au verso la mention "IO": - Sonderausweis "IO" (Carte spéciale "IO") (depuis 1999) Observation: Les dirigeants des organisations internationales et les membres de leur famille reçoivent une carte portant la mention "D"; le personnel domestique privé des agents des organisations internationales reçoit une carte portant la mention "PP". - Cartes délivrées aux membres du ménage au sens de l'article 27, paragraphe 1, point 5, du Aufenthaltsverordnung (règlement sur les conditions de séjour): Carte portant au verso la mention "S": - Sonderausweis "S" (Carte spéciale "S") (depuis le 1.1.2005) V.
Sa durée de validité est d'un an minimum et peut aller jusqu'à une durée indéterminée.) 3. Άδεια παραμονής αλλοδαπού (χρώμα λευκό) [2] [Autorisation de séjour pour étrangers (de couleur blanche)] (Délivrée aux étrangers qui sont mariés à des ressortissants grecs.
Cette carte d'identité est également délivrée aux conjoints indépendamment de leur nationalité et aux enfants, dans la mesure où le lien de parenté est attesté par un document officiel.) 7. Ειδικό δελτίο ταυτότητας ομογενούς (χρώμα ροζ) [4] [Carte d'identité spéciale pour personnes d'origine grecque (de couleur rose)] (Délivrée aux ressortissants de l'ex-URSS d'origine grecque.
Les étrangers majeurs doivent être munis des documents suivants: - Carte de séjour temporaire comportant une mention particulière qui varie selon le motif du séjour autorisé - Carte de résident - Certificat de résidence d'Algérien comportant une mention particulière qui varie selon le motif du séjour autorisé (1 an, 10 ans) - Certificat de résidence d'Algérien portant la mention "membre d'un organisme officiel" (2 ans) - Carte de séjour des Communautés européennes (1 an, 5 ans, 10 ans) - Carte de séjour de l'Espace économique européen - Cartes officielles valant titre de séjour, délivrées par le ministère des affaires étrangères a.
Titres de séjour spéciaux - Titre de séjour spécial portant la mention CMD/A délivrée aux chefs de mission diplomatique - Titre de séjour spécial portant la mention CMD/M délivrée aux chefs de mission d'organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention CMD/D délivrée aux chefs d'une délégation permanente auprès d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention CD/A délivrée aux agents du corps diplomatique - Titre de séjour spécial portant la mention CD/M délivrée aux hauts fonctionnaires d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention CD/D délivrée aux assimilés diplomatiques membres d'une délégation permanente auprès d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention CC/C délivrée aux fonctionnaires consulaires - Titre de séjour spécial portant la mention AT/A délivrée au personnel administratif ou technique d'une ambassade - Titre de séjour spécial portant la mention AT/C délivrée au personnel administratif ou technique d'un consulat - Titre de séjour spécial portant la mention AT/M délivrée au personnel administratif ou technique d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention AT/D délivrée au personnel administratif ou technique d'une délégation auprès d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention SE/A délivrée au personnel de service d'une ambassade - Titre de séjour spécial portant la mention SE/C délivrée au personnel de service d'un consulat - Titre de séjour spécial portant la mention SE/M délivrée au personnel de service d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention SE/D délivrée au personnel de service d'une délégation auprès d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention PP/A délivrée au personnel privé d'un diplomate - Titre de séjour spécial portant la mention PP/C délivrée au personnel privé d'un fonctionnaire consulaire - Titre de séjour spécial portant la mention PP/M délivrée au personnel privé d'un membre d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention PP/D délivrée au personnel privé d'un membre d'une délégation permanente auprès d'une organisation internationale - Titre de séjour spécial portant la mention EM/A délivrée aux enseignants ou militaires à statut spécial attachés auprès d'une ambassade - Titre de séjour spécial portant la mention EM/C délivrée aux enseignants ou militaires à statut spécial attachés auprès d'un consulat - Titre de séjour spécial portant la mention EF/M délivrée aux fonctionnaires internationaux domiciliés à l'étranger b.
Titres monégasques - la carte de séjour de résident temporaire de Monaco - la carte de séjour de résident ordinaire de Monaco - la carte de séjour de résident privilégié de Monaco - la carte de séjour de conjoint de ressortissant monégasque 2.
Les étrangers mineurs doivent être munis des documents suivants: - Document de circulation pour étrangers mineurs - Titre d'identité républicain - Visa de retour (sans condition de nationalité et sans présentation du titre de séjour, auquel ne sont pas soumis les enfants mineurs) - Passeport diplomatique/de service/ordinaire des enfants mineurs des titulaires d'une carte spéciale du ministère des affaires étrangères revêtu d'un visa de circulation 3.
ITALIE - Carta di soggiorno (validità illimitata) (Carte de séjour) (durée de validité illimitée) - Permesso di soggiorno con esclusione delle sotto elencate tipologie: (Permis de séjour à l'exclusion des catégories énoncées ci-dessous:) 1.
Permesso di soggiorno provvisorio per richiesta asilo politico ai sensi della Convenzione di Dublino (Permis de séjour provisoire pour des demandes d'asile politique au sens de la Convention de Dublin) 2.
Permesso di soggiorno per cure mediche (Permis de séjour à des fins médicales) 3.
Leidimas laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje (Permis de séjour temporaire en République de Lituanie — carte) 2.
Leidimas nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje (Permis de séjour permanent en République de Lituanie — carte) 3.
Europos Bendrijų valstybės narės piliečio leidimas gyventi (Permis de séjour pour ressortissant d'un État membre de l'UE — carte) 4.
Europos Bendrijų valstybės narės piliečio leidimas gyventi nuolat (Permis de séjour permanent pour ressortissant d'un État membre de l'UE — carte) 5.
Asmens grįžimo pažymėjimas (Attestation de rapatriement, uniquement aux fins de retour en République de Lituanie — livret de couleur vert-jaune) 6.
En règle générale, valable comme titre de séjour uniquement accompagné d'un visa de catégorie "D" (exceptions dans certains traités bilatéraux).] 7.
Humanitárius tartózkodási engedély (permis de séjour humanitaire) (carte) — accompagné d'un passeport national 2.
Tartózkodási engedély (permis de séjour) (carte) — accompagné d'un passeport national 3.
Tartózkodási engedély (permis de séjour) (vignette apposée dans un passeport national) 4.
Bevándoroltak részére kiadott személyazonosító igazolvány (carte d'identité délivrée aux immigrants) — accompagnée d'un passeport national qui indique la délivrance du permis d'immigration 5.
Letelepedési engedély (permis de séjour permanent) — accompagné d'un passeport national qui indique la délivrance de l'autorisation de séjour permanent 6.
Letelepedettek részére kiadott tartózkodási engedély (permis de séjour délivré aux résidents permanents) (vignette apposée dans un passeport national) 7.
Diáklista (liste des personnes participant à un voyage scolaire à l'intérieur de l'UE) 8.
Igazolvány diplomáciai képviselők és családtagjaik részére (carte spéciale délivrée aux diplomates et aux membres de leur famille) (carte d'identité diplomatique) — avec un visa D délivré par le ministère des affaires étrangères, le cas échéant 9.
Igazolvány konzuli képviselet tagjai és családtagjaik részére (carte spéciale délivrée aux membres des représentations consulaires et aux membres de leur famille) (carte d'identité consulaire) — avec un visa D délivré par le ministère des affaires étrangères, le cas échéant 10.
Igazolvány képviselet igazgatási és műszaki személyzete és családtagjaik részére (carte spéciale délivrée au personnel administratif et technique des missions diplomatiques et aux membres de leur famille) — avec un visa D délivré par le ministère des affaires étrangères, le cas échéant 11.
Igazolvány képviselet kisegítő személyzete, háztartási alkalmazottak és családtagjaik részére (carte spéciale délivrée au personnel de service des missions diplomatiques, aux domestiques privés et aux membres de leur famille) — avec un visa D délivré par le ministère des affaires étrangères, le cas échéant PAYS-BAS 1.
Documents pour étrangers du type: I (Regulier bepaalde tijd) (Régulier — durée déterminée) II (Regulier onbepaalde tijd) (Régulier — durée indéterminée) III (Asiel bepaalde tijd) (Asile — durée déterminée) IV (Asiel onbepaalde tijd) (Asile — durée indéterminée) EU/EER (Gemeenschapsonderdanen) (Ressortissants de la Communauté) 2.
Visum voor terugkeer (Visa de retour) 4.
Liste des personnes participant à un voyage scolaire à l'intérieur de l'Union européenne AUTRICHE - Sichtvermerke; wurden bis 31.12.1992 von Inlandsbehörden, aber auch von Vertretungsbehörden in Form eines Stempels ausgestellt; (Visas; délivrés jusqu'au 31 décembre 1992 par les autorités nationales ainsi que par les représentations à l'étranger sous la forme d'un cachet) - Aufenthaltstitel in Form einer grünen Vignette bis Nr. 790.000 (Titre de séjour sous forme de vignette verte jusqu'au no 790.000) - Aufenthaltstitel in Form einer grün-weißen Vignette ab Nr. 790.001 (Titre de séjour sous forme de vignette verte et blanche à partir du no 790.001) - Aufenthaltstitel in Form der Vignette entsprechend der Gemeinsamen Maßnahme 97/11/JAI des Rates vom 16.
Karta stałego pobytu (carte de séjour permanente, série "XS", délivrée avant le 30 juin 2001) Carte de séjour permanente destinée aux étrangers ayant obtenu une autorisation de séjour permanente.
La dernière carte de cette série est valable jusqu'au 29 juin 2011. 3.
Cartes spéciales d'accréditation délivrées par le ministère des affaires étrangères: - Legitymacja dyplomatyczna (carte diplomatique) délivrée aux ambassadeurs et agents diplomatiques accrédités des missions - Legitymacja konsularna (zielona) (carte consulaire — verte) délivrée aux chefs des postes consulaires et aux membres des services consulaires - Legitymacja konsularna (żółta) (carte consulaire — jaune) délivrée aux consuls honoraires - Legitymacja służbowa (carte de service) délivrée aux agents administratifs et techniques et au personnel de service des missions - Zaświadczenie (certificat) délivré aux catégories d'étrangers autres que celles mentionnées au point 3, qui sont autorisées à bénéficier de l'immunité diplomatique ou consulaire en vertu d'actes, d'accords ou des usages internationaux 4.
PORTUGAL - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Corpo Consular, Chefe de Missão (Corps consulaire, chef de mission) - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Corpo Consular, Funcionário de Missão (Corps consulaire, fonctionnaire de mission) - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Pessoal Auxiliar de Missão Estrangeira (Personnel auxiliaire d'une mission étrangère) - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Funcionário Admnistrativo de Missão Estrangeira (Fonctionnaire administratif d'une mission étrangère) - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Corpo Diplomático, Chefe de Missão (Corps diplomatique, chef de mission) - Cartão de Identidade (emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros) (Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères) Corpo Diplomático, Funcionário de Missão (Corps diplomatique, fonctionnaire de mission) - Título de Residência (Carte de séjour) - Autorização de Residência Temporária (Permis de séjour temporaire) - Autorizaçåo de Residência Permanente (Permis de séjour permanent) - Autorização de Residência Vitalícia (Permis de séjour à vie) - Cartão de Identidade de Refugiado (Carte d'identité de réfugié) - Autorização de Residência por razões humanitárias (Permis de séjour pour raisons humanitaires) - Cartão de Residência de nacional de um Estado-membro da Comunidade Europeia (Carte de séjour d'un ressortissant d'un État membre de la Communauté européenne) - Cartão de Residência Temporária (Carte de séjour temporaire) - Cartão de Residência (Carte de séjour) - Autorização de Permanência (Permis de séjour) SLOVAQUIE - Povolenie na pobyt — vo forme nálepky (nalepená v cestovnom doklade cudzinca) (Permis de séjour sous forme de vignette) (vignette à apposer dans le document de voyage d'un étranger) - Povolenie na pobyt — vo forme identifikačnej karty (polykarbonátová karta) (Permis de séjour sous forme de carte d'identité) (carte en polycarbonate) - Povolenie na pobyt — vo forme identifikačnej karty, v ktorom je uvedený názov "osoba s dlhodobým pobytom — ES" (je vydávaný cudzincom, ktorých pobyt na území SR zodpovedá dlhodobému pobytu cudzinca v Európskom hospodárskom priestore) (Permis de séjour sous forme de carte d'identité — portant la mention — "titulaire d'un titre de séjour de longue durée — ES".
Ce document est délivré aux personnes dont le séjour sur le territoire de la République slovaque est équivalent à un séjour de longue durée dans l'Espace économique européen) - Povolenie na pobyt — vo forme identifikačnej karty, v ktorom je uvedený názov "rodinný príslušník občana Európskeho hospodárskeho priestoru" (od 1. 5. 2006 bude vydávaný cudzincovi tretej krajiny, ktorý je zároveň rodinným príslušníkom občana Európskeho hospodárskeho priestoru) (Permis de séjour sous forme de carte d'identité — portant la mention "membre de la famille d'un citoyen de l'Espace économique européen".
Les permis de séjour à durée déterminée sont délivrés en vue d'un séjour de nature temporaire (permis de séjour temporaire) ou de nature continue (permis de séjour continu). - Pysyvä oleskelulupa Permis de séjour permanent sous forme de vignette portant la lettre "P". - Jatkuva oleskelulupa Permis de séjour continu sous forme de vignette portant la lettre "A". - Tilapäinen oleskelulupa Permis de séjour temporaire sous forme de vignette portant la lettre "B". - Autres titres: - Oleskelulupa uppehållstillstånd Permis de séjour sous forme de carte délivrée aux ressortissants des États membres de l'UE et de l'EEE ainsi qu'aux membres de leur famille - Henkilökortti A, B, C et D Carte d'identité délivrée par le ministère des affaires étrangères au personnel diplomatique, administratif et technique y compris les membres de leurs familles - Oleskelulupa diplomaattileimaus tai olekelulupa virkaleimaus Permis de séjour sous forme de vignette délivrée par le ministère des affaires étrangères, comportant la mention "diplomatique" (diplomaattileimaus) ou "de service" (virkaleimaus) - Liste des personnes participant à un voyage scolaire à l'intérieur de l'Union européenne SUÈDE - Permis de séjour permanent sous la forme d'une vignette adhésive portant la mention "Sverige Permanent uppehållstillstånd.
Dalarleyfi vegna atvinnuþátttöku sem er grundvöllur búsetuleyfis (Autorisation de demeurer sur le territoire en raison d'un emploi, servant de base à la délivrance d'un permis de séjour) c.
Dvalarleyfi vegna vistráðningar (Autorisation de demeurer sur le territoire en raison d'un placement au-pair) h.
gr. útlendingalaga. (Permis de séjour délivrés conformément à l'article 15 de la loi sur les étrangers) NORVÈGE - Oppholdstillatelse (Permis de séjour) - Arbeidstillatelse (Permis de travail) - Bosettingstillatelse (Permis d'établissement/Permis de travail et de séjour permanent) Les permis de séjour délivrés avant le 25 mars 2000 sont signalés par la présence de cachets (et non de vignettes adhésives) dans les documents de voyage des titulaires.
Ces cartes sont toujours plastifiées. - Identitetskort for diplomater (Carte d'identité pour diplomates — couleur rouge) - Identitetskort for hjelpepersonale ved diplomatisk stasjon (Carte d'identité délivrée au personnel auxiliaire — couleur brune) - Identitetskort for administrativt og teknisk personale ved diplomatisk stasjon (Carte d'identité délivrée au personnel administratif et technique — couleur bleue) - Identitetskort for utsendte konsuler (Carte d'identité pour consuls — couleur verte) - Visa de séjour, sous la forme d'une vignette, délivré aux titulaires de passeports diplomatiques, de service et officiels soumis à l'obligation de visa ainsi qu'au personnel des missions étrangères titulaire d'un passeport national. [1] A cessé d'être délivrée à compter du 1.7.2003. [2] Est valable jusqu'à expiration.
