Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 316/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption : 13.9.2005 État membre : Danemark Numéro de l'aide : N 269/05 Titre : High Technology Foundation Objectif : Recherche et le développement — Tous les secteurs Base juridique : Lov nr. 1459 af 22.
December 2004 Intensité d'aide maximum : 100 %, 75 %, 50 % Durée : 2005-2010 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 5.8.2005 État membre : Italie (Marches) Numéro de l'aide : N 299/2004 Titre : Apport de capitaux propres aux coopératives Objectif : Répondre aux besoins de capitaux propres des PME constituées en coopérativesde la région des Marches Base juridique : Progetto di Deliberazione della Giunta regionale per l'adozione del Quadro attuativo dell'articolo 3 della LR N. 5/2003 Budget : 10 millions EUR Durée : 31.12.2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 9.9.2005 État membre : Allemagne (Land Schleswig-Holstein) Numéro de l'aide : N 307/2005 Intitulé dans la langue d'origine : Nord Power Innovationspark Lübeck Objectif : Recherche et le développement — Développement regional — Protection de l'environnement (Electricité, gaz et eau) Base juridique : Jährliches Haushaltsgesetz des Landes Schleswig-Holstein: Einzelplan 0602, TG 62 (MWV) Budget : 541170 EUR Intensité d'aide maximum : 30 % Durée : 2005-2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 3.4.2002 État membre : Royaume-Uni (Écosse) Numéro de l'aide : N 680/2001 Titre : Property Support Scheme Objectif : Promouvoir l'aménagement de locaux et bâtiments à usage commercial par le secteur privé (Entreprises opérant dans l'immobilier et, en ce qui concerne les utilisateurs des locaux subventionnés, dans tous les secteurs) Base juridique : Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126.
