Lors de sa 418ème session plénière des 8 et 9 juin 2005 (séance du 9 juin 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 137 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 1.
Il serait possible d'instaurer un système selon lequel à défaut d'être pourvu sur le marché du travail communautaire, dans un délai maximum de 60 jours, un emploi vacant pourrait être proposé dans le pays d'origine par le biais des services consulaires qui devront disposer de fonctionnaires spécialisés dans le marché du travail et la migration de main-d'œuvre.
Le Comité a élaboré de nombreuses propositions dans différents avis [27] et lors de la conférence [28] qui a eu lieu en 2002.
Bruxelles, le 9 juin 2005.
