Proposition de R%egrave%glement du Conseil instituant un droit antidumping d%eacute%finitif sur les importations de carbure de tungst%egrave%ne et de carbure de tungst%egrave%ne fondu originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine /* COM/2004/0776 final */ Bruxelles, le 06.12.2004 COM(2004)776 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit antidumping définitif sur les importations de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le 8 avril 2003, la Commission a ouvert un réexamen au titre de l'expiration des mesures applicables aux importations, dans la Communauté, de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine.
Mesures en vigueur Par le règlement (CEE) nº 2737/90[2], le Conseil a institué un droit antidumping définitif de 33 % sur les importations de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine.
Enquête en cours À la suite de la publication d'un avis d'expiration prochaine des mesures antidumping applicables aux importations de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine[7], la Commission a été saisie d'une demande de réexamen au titre de l'expiration des mesures, présentée le 9 janvier 2003 par Eurometaux (ci-après dénommé «requérant»), au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'espèce plus de 80%amp%nbsp;%, de la production communautaire totale.
La demande faisait valoir que l'expiration des mesures favoriserait probablement la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice causé à l'industrie communautaire.
Demande de réexamen intermédiaire Le 25 novembre 2003, la Commission a par ailleurs été saisie d'une demande de réexamen intermédiaire déposée par le requérant, au nom de producteurs représentant une proportion majeure de la production communautaire totale.
La Commission a envoyé des questionnaires à toutes les parties notoirement concernées et a reçu des réponses des trois producteurs communautaires à l'origine de la plainte, d'un autre producteur communautaire, d'un importateur également utilisateur du produit concerné, de sept producteurs-exportateurs, d'un négociant établi à Hong Kong, d'un négociant-importateur allemand et d'un producteur dans le pays analogue.
La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins de l'enquête et a procédé à des visites de vérification dans les locaux des sociétés suivantes: a) Producteurs communautaires - Wolfram Bergbau und Hütten-GmbH Nfg.KG., St Peter, Autriche - H.
SpA, Anzola D'ossola, Italie (sociétés liées) c) Exportateurs en République populaire de Chine - Nanchang Cemented Carbide Co., Ltd., Nanchang City, Province de Jiangxi - Xiamen Golden Egret Special Alloy Co., Ltd., Xiamen City, Province de Fujian - Zhuzhou Cemented Carbide Works Import %amp% Export Company, Zhuzhou City, Province du Hunan - Zigong Cemented Carbide Corp., Ltd., Zigong City, Province du Sichuan d) Producteur du pays analogue - Osram Sylvania Inc., Towanda, Pennsylvanie, États-unis 5.
L'examen de l'évolution de la situation aux fins de l'évaluation de la probabilité d'une continuation du dumping et d'une réapparition du préjudice a porté sur la période comprise entre 1998 et la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée «période considérée»). 6.
Produit concerné Il est rappelé qu'à la suite de l'apparition présumée sur le marché d'un nouveau type de produit doté des mêmes caractéristiques physiques et chimiques de base et destiné aux mêmes utilisations finales que le produit couvert par les mesures, un réexamen intermédiaire partiel limité à la définition du produit concerné a été ouvert le 31 mars 2004 (voir les considérants 6 à 8).
Toutefois, le produit concerné par le présent réexamen est identique à celui couvert par le règlement (CEE) n° 2737/90 du Conseil et ses modifications ultérieures, à savoir le carbure de tungstène et le carbure de tungstène fondu relevant du code NC 2849 90 30.
PROBABILITÉ DE CONTINUATION OU DE RÉAPPARITION DU DUMPING 1.
Au cours de la période d'enquête étudiée lors du réexamen précédent, les importations se sont élevées à 234 tonnes, ce qui correspondait à une part de marché de 5 %, et la marge de dumping s'établissait à 30,6 %. 2.
Il a été constaté que les ventes intérieures de Osram Sylvania Inc. à des clients américains réalisées au cours d'opérations commerciales normales représentaient un volume nettement supérieur aux 5 % requis pour que la valeur normale soit établie sur la base des prix pratiqués sur le marché intérieur.
Marge de dumping Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la valeur normale a été comparée au prix à l'exportation.
Les deux autres exportateurs qui n'ont pas exporté le produit concerné vers la Communauté pendant la période d'enquête ont aussi fourni des informations sur leur production et leurs ventes au cours de cette période.
Le premier est un négociant qui ne possède pas de capacités de production, le second dispose de capacités propres (environ 200 tonnes) et, au cours de la période d'enquête, sa production s'est élevée à 49 tonnes.
Au cours de la période d'enquête, leurs capacités inutilisées (1 541 tonnes) ont représenté environ 24 % de la consommation sur le marché libre dans la Communauté, ainsi qu'elle est définie au considérant 41 ci-dessus.
Il est rappelé que les exportations des exportateurs ayant coopéré se sont élevées à 239 tonnes, soit pratiquement la totalité des importations du produit concerné pendant la période d'enquête, et que les exportateurs ayant coopéré sont donc responsables de pratiquement toutes les exportations vers la Communauté. 7.2.
Au cours de la période d'enquête, 57%amp%nbsp;% (près de 4 846 tonnes) de la production totale des cinq exportateurs ayant coopéré a fait l'objet d'une transformation, 18%amp%nbsp;% de la production (1 557 tonnes) a été vendu sur le marché intérieur et 24%amp%nbsp;% (2 021 tonnes) a été exporté.
Le tableau ci-dessous montre les prix de vente moyens pratiqués au cours de la période d'enquête par les cinq exportateurs ayant coopéré, en fonction de la destination, et les compare au prix de vente moyen de l'industrie communautaire. +++++ TABLE +++++ Il ressort de ce tableau que les exportateurs chinois auraient tout intérêt non seulement à exploiter leurs capacités inutilisées pour augmenter leurs ventes sur le marché de la Communauté, mais aussi à réorienter vers ce marché au moins une partie de leurs ventes intérieures et de leurs exportations vers des pays tiers.
En conséquence, il a été considéré qu'en cas d'abrogation des mesures, il était probable que des quantités significatives de produit concerné seraient vendues à des prix inférieurs aux prix moyens pratiqués par l'industrie communautaire, ce qui serait préjudiciable à cette dernière. 8.
Conclusion Ainsi qu'il a été indiqué au considérant 34, les exportateurs chinois ont continué leurs pratiques de dumping.
Par ailleurs, ces cinq exportateurs disposaient de capacités de production inutilisées représentant environ 24 % de la consommation sur le marché libre dans la Communauté.
En conséquence, il a été considéré qu'en cas d'abrogation des mesures, il existerait un risque de continuation du dumping préjudiciable.
Au cours de la période d'enquête, la production des trois sociétés communautaires qui produisent pour le marché libre et qui ont pleinement coopéré à l'enquête a représenté environ 89 % de la production communautaire totale du produit concerné destinée à ce marché.
Données relatives aux importations Les données utilisées relatives aux importations reposent sur les informations communiquées par Eurostat concernant le volume des importations de produits relevant du code NC 2849 90 30 et sur les données d'exportation, vérifiées, fournies par les exportateurs chinois ayant coopéré. 1.2 Données relatives à l'industrie communautaire Les données relatives à l'industrie communautaire proviennent des réponses au questionnaire, vérifiées, fournies par les trois sociétés communautaires ayant coopéré qui produisent pour le marché libre, et du producteur ayant coopéré qui fabrique le produit concerné pour son propre usage. 1.3 Consommation communautaire La consommation apparente du produit concerné sur le marché libre dans la Communauté a été établie sur la base: du volume total des importations du produit concerné dans la Communauté, communiqué par Eurostat, et du volume total, vérifié, des ventes à des clients indépendants sur le marché de la Communauté réalisées par les trois sociétés communautaires ayant coopéré qui produisent pour le marché libre.
Volume et part de marché +++++ TABLE +++++ Le volume des importations en provenance de la République populaire de Chine affiche une évolution relativement fluctuante au cours de la période considérée, aboutissant à une hausse par rapport à 1998, qui se traduit par une part de marché supérieure au cours de la période considérée. 2.2.
Volumes et prix unitaires des importations et des ventes de l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté au cours de la période d'enquête +++++ TABLE +++++ Les prix des importations chinoises (12,59 €/kg en moyenne) étaient considérablement inférieurs à ceux des importations en provenance d'autres pays tiers.
Les raisons de la hausse de la production et des capacités en 2000 et 2001 sont exposées au considérant 61.
La forte progression de la demande mondiale du produit concerné, qui résultait d'une augmentation de l'activité économique mondiale et de la mise en œuvre d'un nouveau système d'octroi de licences d'exportation en République populaire de Chine, a entraîné des investissements dans les capacités de production, en particulier en 2000 et 2001, qui ont conduit à une hausse des capacités de 22 % au cours de la période considérée.
Le recul du taux d'utilisation des capacités au cours de la période considérée par rapport aux années précédentes s'explique par une contraction soudaine de la demande pendant la période d'enquête.
En conséquence, la production a atteint plus ou moins au même niveau qu'en 1998.
En 2001, il a augmenté jusqu'à 17,10 €/t, avant de retomber à 14,92 €/t au cours de la période d'enquête.
Le volume des ventes à l'exportation a aussi progressé au cours de la période considérée.
Les quantités vendues affichent une hausse de 24 % entre 1998 et la période d'enquête, avec un sommet en 2001.
Le volume total des ventes a augmenté de 16 % entre 1998 et la période d'enquête, affichant son plus haut niveau en 2001 pour les raisons exposées au considérant 61. 3.
Il apparaît également que les importantes fluctuations de prix de la principale matière première (paratungstate d'ammonium), la plupart du temps originaire de Chine, ont affecté la rentabilité des producteurs communautaires dépendants de l'acquisition de ce produit sur le marché libre. 4.
La productivité a augmenté de 2 % entre 1998 et la période d'enquête, parallèlement à une hausse de la production.
Les conclusions relatives à ce producteur sont les suivantes (sur une base indexée compte tenu du fait qu'elles ne concernent qu'une société): +++++ TABLE +++++ Les capacités de production ont augmenté de 16 % entre 1998 et 1999 et sont ensuite restées stables.
Les capacités d'utilisation ont diminué de 6 % entre 1998 et 2001, puis encore de 39 % au cours de la période d'enquête, suivant en cela un recul de la production.
La productivité a fluctué entre l'indice 92 et l'indice 111 entre 1998 et 2000, avant de retomber à l'indice 84 au cours de la période d'enquête, en raison d'un recul de la production (et malgré une baisse des effectifs) cette année-là.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Il a été examiné si, en dépit de la conclusion concernant la probabilité de continuation du dumping préjudiciable, il existait des raisons impérieuses de conclure qu'il n'était pas dans l'intérêt de la Communauté de maintenir les mesures dans ce cas particulier. 2.
Il est donc dans l'intérêt de l'industrie communautaire de maintenir les mesures appliquées aux importations en provenance de la République populaire de Chine faisant l'objet d'un dumping. 3.
En ce qui concerne l'intérêt des grands fabricants internationaux, l'absence de soutien ou d'opposition suggère que le maintien des mesures appliquées aux importations en provenance de la République populaire de Chine n'aurait pas d'incidence significative sur leur situation dans la Communauté.
En ce qui concerne l'intérêt de la Communauté, il est conclu qu'il n'existe pas de raison impérieuse de ne pas instituer de mesures antidumping à l'encontre des importations du produit concerné originaire de la République populaire de Chine.
Il est donc jugé approprié de maintenir les mesures antidumping actuellement appliquées aux importations de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 461/2004 du Conseil (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 264 du 27.9.1990, p. 7. [3] JO L 264 du 27.9.1990, p. 59. [4] JO L 248 du 23.9.1994, p. 8. [5] JO L 64 du 22.3.1995, p. 1. [6] JO L 111 du 9.4.1998, p. 1. [7] JO L 166 du 12.7.2002, p. 2. [8] JO C 84 du 8.4.2003, p. 2. [9] JO C 81 du 31.3.2004, p. 8. [10] Les capacités de production ont été établies sur la base de la production horaire maximale des machines installées, multipliée par le nombre annuel maximal d'heures de travail, moins une déduction correspondant aux interventions pour entretien et autres interruptions de production similaires.
La méthode appliquée est identique à celle utilisée pour calculer les capacités de l'industrie communautaire. [11] La consommation sur le marché libre est calculée en additionnant le volume total des importations du produit concerné et le volume total vérifié des ventes réalisées sur le marché de la Communauté par les trois producteurs communautaires ayant coopéré qui produisent pour le marché libre.
