Les aides visent l'adaptation des entreprises agroalimentaires aux exigences en matière d'assurance de la qualité établies par ladite loi Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides 2005: 200000 EUR 2006: 250000 EUR Intensité maximale de l'aide: 80 % des coûts éligibles, avec un plafond de 30000 EUR par bénéficiaire.
L'aide est considérée comme intégrée aux objectifs de l'article 13 (encouragement de la production et de la commercialisation de produits agricoles de qualité) du règlement (CE) no 1/2004 Secteurs concernés: Tous les secteurs agroalimentaires, de la production à la commercialisation, en passant par la transformation Nom et adresse de l'autorité responsable Dirección General de Industrias y Promoción Agroalimentaria.
Rúa dos Irmandiños, s/n 15771 Santiago de Compostela Adresse internet: http://www.xunta.es/doc/dog.nsf Aide no: XA 38/05 État membre: France Région: Département de la Loire-Atlantique Intitulé du régime d'aide: Régime d'aides en faveur des investissements immatériels dans le secteur viticole (assistance technique) Base juridique: Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 90000 EUR pour trois ans (30000 EUR par an) - entre 25 et 50 % des coûts d'audit et de suivi technique (coûts admis: 600 EUR l'unité) - entre 30 % et 70 % du coût des diagnostics et des audits d'entreprise (coûts admis entre 600 et 2000 EUR l'unité).
Réduire ainsi les coûts de production et de transformation en mettant en place des outils de transformation qui traiteront à la fois des plantes cultivées, des sous produits forestiers et plantes des friches. - Renforcer l'image de nos régions comme régions accueillantes, naturelles, berceaux de l'innovation et des méthodes alternatives, promouvoir et mettre en avant des spécificités locales en matière d'utilisation des plantes du Massif, promouvoir les initiatives locales et partenariats s'inscrivant dans cette thématique Secteurs concernés: Les agriculteurs de Franche-Comté intéressés par ce programme, soit par l'aspect plantes industrielles et médicinales (chapitre 12 de la nomenclature), soit par l'aspect animaux vivants (chapitre 1 de la nomenclature) Nom et adresse de l'autorité responsable M.
cikk - 480000 EUR en 2005 - 1274265 EUR en 2006 - 877132 EUR en 2007 - 877132 EUR en 2008 - 877132 EUR en 2009 Intensité maximale de l'aide: L'intensité maximale de l'aide est de 50 % des coûts éligibles.
Le montant maximal de l'aide est de 60000 EUR par demande Date de la mise en œuvre: La mise en œuvre débute après la publication au Provinciaal Blad.
La date probable d'entrée en vigueur est fixée au 1er juillet 2005 au plus tôt Durée du régime d'aide: Durée du régime est fixée jusqu'au 31 décembre 2009 inclus [1] - Restauration, entretien et étude architecturale des bâtiments et sites historiques de la province de Frise; - Projets et activités destinés à la préservation, au renforcement et à la promotion du patrimoine historico-culturel de Frise.
Il est fait usage de l'article 5 du règlement (CE) no 1/2004.
Dès qu'une décision sera prise concernant la poursuite ou non du dépistage des EST chez les caprins, il conviendra d'adopter une nouvelle décision concernant la possibilité d'octroi d'une aide éventuelle et sous quelle forme Objectif de l'aide: Le gouvernement néerlandais considère que cette aide relève du champ d'application de l'article 15 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003.
Schl.-H. 2004 S. 853) [journal officiel du Schleswig-Holstein 2004, p. 853] Aide no: XA 51/05 Etat membre: France Région: Picardie Intitulé du régime d'aide: Aides à la certification et aux contrôles liés à l'agriculture biologique - Article 13 du règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 de la Commission - Article L. 1511-1 et L. 1511-2 du code général des collectivités territoriales - Délibération no ECO 103-2 de la commission permanente du conseil régional du 29 octobre 2004 Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 50000 EUR - 100 % du coût effectif de la certification et des contrôles en mode de production 100 % biologique - 50 % du coût effectif de la certification et des contrôles en mode de production mixte (une partie de la production en bio et une partie en conventionnel).
Ce régime d'aide est ouvert à toutes les exploitations agricoles en mode de production biologique et aux structures liées à la mise en commun de moyens pour mieux valoriser les productions biologiques Nom et adresse de l'autorité compétente Conseil régional de Picardie 11, mail Albert 1er BP 2616 FR-80026 Amiens Cedex 1 Adresse internet: http://www.picardie.fr/fr/page.cfm?pageref=guidedesaidesagri [1] Le régime et toutes les mesures individuelles basées sur le régime d'une durée dépassant le 31 décembre 2006 seront adaptés conformément aux règles applicables après la révision du règlement (CE) no 1/2004.
