Communication de la Commission au Conseil - Instauration d&rsquo;un examen par l&rsquo;EDRC de l&rsquo;OCDE des politiques &eacute;conomiques communautaires parall&egrave;lement &agrave; l&rsquo;enqu&ecirc;te sur la zone euro /* COM/2005/0150 final */ Bruxelles, le 21.04.2005 COM(2005) 150 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Instauration d’un examen par l’EDRC de l’OCDE des politiques économiques communautaires parallèlement à l’enquête sur la zone euro Problématique Dans la présente communication, la Commission propose des éléments de réponse à la demande formulée par les ambassadeurs d’Australie, du Canada, du Japon, de Corée, du Mexique, du Japon et des États-Unis (CEAP) auprès de l’OCDE et visant à élargir le contrôle effectué par l’EDRC de l’OCDE sur la zone euro de façon à y inclure les politiques communautaires qui ont une incidence sur les performances économiques de l’UE.
L’annexe 1 présente une description plus détaillée du processus de l’EDRC, y compris pour la zone euro.
Il conviendrait que les deux exercices soient séparés car 1) l’examen de la zone euro concerne 12 États membres (tout membres de l’OCDE), alors que l’examen de l’UE 25 concernerait l’ensemble des États membres (qui ne sont pas tous membres de l’OCDE) et 2) différentes modalités s’appliqueraient en termes de représentation.
Avantages d’un examen de l’UE 25 Un examen de l’UE 25 présenterait de nombreux avantages, dans la mesure où: - Il renforcerait l’image et la perception de la CE en tant qu’entité économique à part entière, reflèterait les compétences communautaires de façon plus complète et précise, et confèrerait à la représentation de la CE un rôle bien défini et reconnu au sein du comité EDRC; - Il soulignerait le caractère ouvert et transparent de la CE, même lorsqu’il s’agit de se soumettre à une critique constructive et justifiée; - Il aborderait dans un cadre unique les politiques communautaires qui sont sans cela traitées de façon très répétitive et fragmentée dans les examens des États membres effectués par l’EDRC. - Il servirait à corriger les méprises de certains membres et/ou du secrétariat de l’OCDE en ce qui concerne certaines politiques communautaires (ou aspects de ces dernières). - Il permettrait à la CE d’exprimer ses critiques légitimes par rapport à certaines politiques d’autres membres de l’OCDE examinés par l’EDRC, sans courir le risque d’être accusée de ne pas être soumise à ce même examen minutieux; - Enfin, il constituerait un exemple concret de l’accent mis actuellement par la Commission sur l’identification de moyens et de politiques permettant de renforcer nos performances économiques et notre compétitivité.
Mécanismes procéduraux d’un examen de l’UE 25 L’instauration d’un examen de l’UE 25 devrait tenir compte du caractère unique de la CE en tant qu’organisation supranationale, et notamment de la répartition des compétences entre la CE et ses États membres, des règles relatives à la représentation externe de la CE ainsi que du statut de la CE au sein de l’OCDE .
Un examen de l’UE 25 par l’EDRC s’appliquerait à des politiques d'envergure communautaire concernant l'ensemble des 25 États membres.
Cela signifie que l’EDRC examinerait des politiques qui ont été formulées et appliquées à l’ensemble des 25 pays, alors qu’une partie significative des États membres n’est pas représentée.
Enfin, même si l’on admet que l’objectif final est de disposer d’un examen complet, il importe que le champ d’application de l’examen de l’UE 25 reste gérable et raisonnable.
En outre, l’examen de l’UE 25 devrait conduire à la suppression de tout examen direct de la conception et du contenu des politiques d’envergure communautaire dans les examens des différents États membres, et ne devrait pas recouper l’examen de la zone euro (“l’examen de l’UE 25” ne devrait donc pas couvrir les questions liées à l’UEM).
Conclusion Au vu de ce qui précède, la Commission est d’avis qu’ un examen de l’UE 25 présenterait des avantages évidents pour la CE , qui l’emportent nettement sur les éventuels inconvénients tels que la charge de travail supplémentaire pour certains services de la Commission et la nécessité d’une coordination.
Actuellement, 19 des 25[4] États membres de l’UE sont membres de l’EDRC et sont régulièrement soumis aux contrôles du comité.
L’expérience en matière d’enquêtes sur la zone euro 2004 marque la quatrième édition de l’enquête sur la zone euro.
