R%eacute%solution du Parlement europ%eacute%en sur la strat%eacute%gie europ%eacute%enne de s%eacute%curit%eacute% (2004/2167(INI)) P6_TA(2005)0133 Stratégie européenne de sécurité Résolution du Parlement européen sur la stratégie européenne de sécurité (2004/2167(INI)) Le Parlement européen, - vu le traité établissant une Constitution pour l'Europe, signé à Rome le 29 octobre 2004, - vu la stratégie européenne de sécurité adoptée par le Conseil européen le 12 décembre 2003, à l'initiative de la présidence grecque, lors du Conseil informel des ministres des Affaires étrangères (Kastellorizo — mai 2003), et à la suite des conclusions du Conseil européen de Thessalonique ( 19 et 20 juin 2003), - vu sa résolution du 30 novembre 2000 sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre de la politique étrangère et de sécurité commune, après les sommets de Cologne et d'Helsinki [1], - vu sa résolution du 10 avril 2003 sur la nouvelle architecture européenne de sécurité et de défense — priorités et lacunes [2], - vu sa résolution du 10 mars 2005 sur la conférence de révision du traité de non-prolifération et les armes nucléaires en Corée du Nord et en Iran [3], - vu la proposition pour un Livre blanc sur la défense européenne présenté par l'Institut d'études de sécurité de l'Union européenne en mai 2004, - vu le rapport sur une doctrine de sécurité humaine pour l'Europe [4] présenté au Haut représentant de l'Union européenne pour la politique étrangère et de sécurité commune le 15 septembre 2004, - vu les différents programmes en matière de prévention des conflits publiés par toutes les institutions européennes, - vu l'article 45 de son règlement, - vu le rapport de la commission des affaires étrangères (A6-0072/2005), A.
considérant que la déclaration franco-britannique de Saint-Malo des 3 et 4 décembre 1998 constitue une pierre angulaire dans l'évolution de la politique européenne en matière de sécurité et de défense (PESD), B.
considérant l'évolution ultérieure de l'Agenda de la PESD tel qu'exprimé au cours des Conseils européens de Cologne ( 3- 4 juin 1999), d'Helsinki ( 10- 11 décembre 1999) et de Göteborg ( 15- 16 juin 2001), C.
considérant l'appui solide et continu établi sur une période de dix ans d'enquête publique montrant que plus de 60 % des citoyens de l'Union sont en faveur d'une politique étrangère commune de l'Union et plus de 70 % sont en faveur d'une politique de défense commune; considérant toutefois d'autres enquêtes selon lesquelles l'accroissement des dépenses militaires ne bénéficie pas d'un soutien, G.
constate que, pour faire face aux menaces, il sera nécessaire d'établir si elles sont de caractère régional et/ou global afin que l'Union puisse effectivement mobiliser les instruments et les ressources dont elle dispose pour s'attaquer au problème; observe que l'instauration de la sécurité dans le voisinage de l'Union servira dans une large mesure à faire face aux menaces de caractère régional alors que les menaces de caractère global doivent être abordées au moyen de structures internationales multilatérales efficaces dans lesquelles l'Union est une force motrice; note toutefois qu'il peut également être demandé aux organisations et structures multilatérales de faire face aux menaces régionales; 7.
souligne la primauté des Nations unies dans le cadre institutionnel multilatéral et la nécessité pour l'Union de jouer un rôle éminent pour renforcer les structures et les capacités de cette institution indispensable; prend acte à cet égard du rapport présenté le 21 mars 2005 par le Secrétaire général des Nations unies, intitulé "Dans une liberté plus grande: développement, sécurité et respect des Droits de l'homme pour tous"; salue ce rapport — indépendamment de toute future analyse détaillée effectuée par le Parlement — comme le point de départ d'une discussion ouverte en vue d'une réforme des Nations unies de manière à ce qu'elles puissent faire face aux défis du XXIe siècle; exhorte l'Union et les États membres à coordonner leur position dans le cadre de ces discussions en tenant compte du solide soutien attesté par les enquêtes d'opinion publique en faveur d'une plus forte représentation de la PESC/PESD par l'Union que celle existant actuellement; 9.
Progrès en direction de l'objectif global pour 2010 et de l'objectif global civil pour 2008 15.
souligne, en vue notamment d'atteindre la pleine mobilité opérationnelle des groupes de combat à l'horizon 2007, l'importance de l'Approche globale de développement des capacités et, dans ce cadre, se réjouit des contributions des centres de coordination d'Athènes et d'Eindhoven dans le secteur des transports stratégiques; 18.
note que, le 7 janvier 2005, le Conseil affaires générales et relations extérieures a également prié ses sous-comités compétents et la Commission, en partie sur la base des propositions de la commissaire chargée des relations extérieures, d'examiner le renforcement des capacités de réaction de l'Union en cas de crise, en vue d'apporter des secours en cas de catastrophes; 21.
se félicite de la volonté d'intégrer des clauses relatives à la non-prolifération des armes de destruction massive dans tous les futurs accords de partenariat et de coopération conclus entre l'Union et les pays tiers à l'exemple de l'accord de partenariat et de coopération conclu avec le Tadjikistan le 11 octobre 2004 [5] ainsi que du projet d'accord d'association avec la Syrie actuellement en attente d'approbation; 34.
souligne également que l'efficacité de la stratégie européenne de sécurité et, en particulier, celle de la PESD sont largement tributaires des dépenses des États membres se situant hors du cadre de l'Union; recommande à cet égard une utilisation plus pertinente et plus efficace des dépenses nationales dans le domaine de la défense, qui par exemple dans certains États membres devrait être obtenue par une modernisation plus rapide et une restructuration de leurs forces armées, ainsi que la mise sur pied d'un mécanisme permettant d'évaluer la part prise par les dépenses relatives à la défense dans le PIB des États membres; insiste donc auprès de ceux-ci pour qu'ils collaborent en ce sens avec l'Agence européenne de défense; 41.
encourage la nouvelle Agence européenne de défense à examiner la possibilité de coopérer avec l'OTAN dans le domaine de l'armement et à prévoir expressément cette possibilité dans l'Accord administratif qui sera signé en temps utile entre les deux partenaires, ainsi que le prévoit l'article 25 de l'action commune 2004/551/PESC du Conseil concernant la création de l'Agence européenne de défense [8]; 50.
invite instamment le Conseil et la Commission à prendre immédiatement les mesures nécessaires pour intégrer leurs activités dans un esprit de coopération avant la ratification définitive du traité établissant une Constitution pour l'Europe; souligne que le Parlement s'efforcera d'évaluer ces mesures de façon positive et constructive et examinera toutes les actions et mesures proposées sur la base de la qualité plutôt que de l'origine pendant la période transitoire visant à créer un service européen pour l'action extérieure fonctionnant sur la base du mérite et de l'efficacité; souligne que le Parlement jugera également ces efforts en s'interrogeant sur la question de savoir si respect il y a eu de la volonté exprimée dans la Constitution d'organiser une politique commune afin que l'Europe puisse apparaître aux yeux du monde comme s'exprimant d'une seule voix; * * * 62.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil, à la Commission, aux parlements des États membres, aux Secrétaires généraux des Nations unies, de l'OTAN et de l'OSCE et au Président du Conseil de l'Europe. [1] JO C 228 du 13.8.2001, p. 173. [2] JO C 64 E du 12.3.2004, p. 599. [3] Textes adoptés de cette date, P6_TA(2005)0075. [4] Rapport de Barcelone du Groupe d'étude sur les capacités européennes de sécurité. [5] JO L 340 16.11.2004, p. 21. [6] Décision 2004/197/PESC du Conseil du 23 février 2004 créant un mécanisme de gestion du financement des coûts communs des opérations de l'Union européenne ayant des implications militaires ou dans le domaine de la défense (JO L 63 du 28.2.2004, p. 68). [7] Règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). [8] JO L 245 du 17.7.2004, p. 17. --------------------------------------------------
