Lors de sa 422e session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 15 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 98 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions. 1.
Introduction 1.1 La nouvelle législation communautaire fixant des règles d'hygiène [1] entrée en vigueur le 20 mai 2004 vise, par une approche intégrant l'ensemble de la chaîne alimentaire ("de la ferme à la table"), à garantir aux consommateurs un haut niveau de protection en matière de sécurité des denrées alimentaires.
Celle-ci doit être assurée par le respect des règles d'hygiène élémentaires et spécifiques ainsi que par l'application des principes du système d'analyse des dangers (HACCP [2]). 1.3 La nouvelle législation en matière d'hygiène se compose de plusieurs règlements: - règlement (CE) no 178/2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire (règlement de base), - règlement (CE) no 852/2004 relatif à l'hygiène des denrées alimentaires, - règlement (CE) no 853/2004 fixant des règles spécifiques d'hygiène applicables aux denrées alimentaires d'origine animale, - règlement (CE) no 854/2004 fixant les règles spécifiques d'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine, - règlement (CE) no 882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires, et - règlement relatif aux critères microbiologiques (à l'état de projet). 1.4 Afin d'assurer une application la plus uniforme possible des règlements (CE) no 852/2004 et 853/2004, la direction générale de la santé et de la protection des consommateurs (DG SANCO) a élaboré les orientations suivantes.
Elles ont valeur de recommandations et s'adressent tant aux entreprises du secteur alimentaire qu'aux autorités compétentes: - orientations pour la mise en œuvre de certaines dispositions du règlement (CE) no 852/2004, SANCO/1513/2005 rév. 1 du 8 septembre 2005, - orientations pour la mise en œuvre de certaines dispositions du règlement (CE) no 853/2004, SANCO/1514/2005 rév. 1 du 8 septembre 2005, - orientations visant à faciliter la mise en œuvre du principe HACCP dans les entreprises alimentaires, SANCO/1955/2005 du 30 août 2005. 1.5 Dans le cadre de la procédure législative, le Comité économique et social européen (CESE) a notamment émis, les 28 et 29 mai 2001, un avis [3] sur les règlements no 852/2004, 853/2004 et 854/2004 et a explicitement approuvé les nouveaux règlements ainsi que les principes qui les sous-tendent. 1.6 Le Comité entend, par le présent avis d'initiative, se pencher sur ces nouvelles règles d'hygiène afin d'examiner si, du point de vue de la cohérence des objectifs et des mesures, elles apportent effectivement la meilleure contribution possible à l'ambition politique d'un développement rural durable.
Le rapprochement au niveau communautaire des conceptions, principes et procédures relatifs à la législation alimentaire jusqu'à présent encore très divergents entre les pays doit en outre permettre de garantir un haut niveau de protection des consommateurs. 2.2 Le règlement (CE) no 852/2004 relatif à l'hygiène des denrées alimentaires précise les objectifs du règlement no 178/2002 et fixe des règles élémentaires d'hygiène applicables à la fabrication de toutes les denrées alimentaires.
Sur la base de l'article 4 du règlement (CE) no 852/2004, un projet de règlement séparé relatif aux critères microbiologiques applicables aux denrées alimentaires a toutefois déjà été élaboré. 2.6 Étant donné que les denrées alimentaires d'origine animale peuvent présenter certains dangers spécifiques pour la santé, elles font l'objet de deux règlements particuliers: - règlement no 853/2004 fixant des règles spécifiques d'hygiène applicables aux denrées alimentaires d'origine animale, et - règlement no 854/2004 fixant les règles spécifiques d'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine. 2.7 Les entreprises du secteur alimentaire qui produisent des produits d'origine animale doivent: - obtenir un agrément.
Les procédures d'agrément que doivent suivre les chefs d'entreprises sont déterminées par les pouvoirs publics nationaux sur la base de l'article 31 du règlement no 882/2004; - respecter les règles spécifiques d'hygiène énoncées dans les annexes au règlement no853/2004 qui concernent notamment le transport, l'abattage et la découpe des animaux, la transformation de la viande (viande rouge, volaille et gibier), la production de lait cru et la transformation du lait etc., mais également les œufs, les produits à base d'œufs, le poisson et les produits de la pêche ainsi que les mollusques bivalves et les autres produits de la mer; - les petites entreprises alimentaires travaillant avec des produits d'origine animale doivent elles aussi obtenir un agrément.
Au paragraphe 4.2 de ses orientations SANCO/1514//2005 rév. 1, la Commission prévoit par ailleurs explicitement que les exigences en matière d'agrément ne doivent pas se traduire par des charges supplémentaires pour les entreprises. 2.8 Sont exclus en outre du champ d'application du règlement 853/2004: - la vente directe par le producteur au consommateur final ou à des entreprises locales de commerce de détail de petites quantités de viande, de volailles et de lapins abattus sur l'exploitation, et - le commerce de détail, sous certaines conditions (article premier, paragraphe 5a). 2.9 Le paragraphe 3.5 des orientations 1514/2005 rév. 1 de la DG SANCO précise que le commerce de détail n'est exclu du champ d'application du règlement 853/2004 et ne relève des dispositions du règlement 852/2004 que lorsqu'il consiste (a) en la vente directe ou (b) en l'approvisionnement limité et en petites quantités d'institutions de la région en denrées alimentaires d'origine animale.
Le paragraphe 3.4 des orientations 1513/2005 rév. 1 de la DG SANCO du 8 septembre 2005 invite explicitement les États membres à autoriser les entreprises pratiquant la vente directe, exclues du champ d'application des règlements 852/2004 et 853/2004, à exporter leurs produits dans les régions frontalières.
Les orientations 1955/2005 de la DG SANCO du 30 août 2005 contiennent en outre des prescriptions quant à l'adaptation des principes du HACCP aux différents types d'entreprise.
Dans la mesure où ne subsisteront à l'avenir que des exploitations agréées au niveau communautaire, les entreprises artisanales de transformation de la viande devront elles aussi respecter les exigences élevées en matière de température (2° C) fixées par le nouveau règlement [7].
