Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% la conclusion de l%rsquo%accord sous forme d%rsquo%%eacute%change de lettres relatif %agrave% la prorogation du protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues dans l'accord entre la Communaut%eacute% %eacute%conomique europ%eacute%enne et le gouvernement de la R%eacute%publique d%eacute%mocratique de S%atilde%o Tom%eacute% e Pr%iacute%ncipe concernant la p%ecirc%che au large de S%atilde%o Tom%eacute% e Pr%iacute%ncipe pour la p%eacute%riode allant du 1 juin 2005 au 31 mai 2006 /* COM/2005/0630 final - CNS 2005/0249 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 7.12.2005 COM(2005) 630 final 2005/0249 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l’accord sous forme d’échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République démocratique de São Tomé e Príncipe concernant la pêche au large de São Tomé e Príncipe pour la période allant du 1 juin 2005 au 31 mai 2006 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le protocole annexé à l'accord de pêche entre la CE et le gouvernement de la République démocratique de São Tomé e Príncipe est arrivé à échéance le 31.05.2005.
En effet, le nouveau gouvernement mis en place en mars 2004 a attendu jusqu’au dernier moment pour analyser l’option d’une prorogation malgré de nombreux rappels en mars, avril et mai 2005.
Cette prorogation, sous forme d’échange de lettres, a été paraphée entre les deux parties le 03.06.2005 pour fixer les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE dans les eaux de São Tomé e Príncipe pour la période allant du 01.06.2005 au 31.05.2006.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les Etats membres selon la clé suivante: - thoniers senneurs: | France :18 Espagne : 18 | - thoniers canneurs: | Portugal : 2 | - palangriers de surface: | Espagne : 20 Portugal : 5 | Si les demandes de licence de ces Etats membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre Etat membre.
Article 3 Les Etats membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche de São Tomé e Príncipe selon les modalités prévues par le Règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission[5].
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
A partir du 1er juin 2005 et pour une période allant jusqu’au 31 mai 2006, le régime applicable pendant les trois dernières années est reconduit.
La contrepartie financière de la Communauté au titre du régime intérimaire correspondra au montant prévu à l’article 2 du protocole actuellement en application (637.500 €).
Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 janvier 2006.
En outre, la Communauté finance pendant cette année, l’étude d’évaluation de la ressource de crabe de profondeur pour un montant de 50 000 €. 2.
A partir du 1er juin 2005 et pour une période allant jusqu’au 31 mai 2006, le régime applicable pendant les trois dernières années est reconduit.
La contrepartie financière de la Communauté au titre du régime intérimaire correspondra au montant prévu à l’article 2 du protocole actuellement en application (637.500 €).
Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 janvier 2006.
En outre, la Communauté finance pendant cette année, l’étude d’évaluation de la ressource de crabe de profondeur pour un montant de 50 000 €. 2.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : Proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l’accord sous forme d’échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République démocratique de São Tomé e Príncipe concernant la pêche au large de São Tomé e Príncipe pour la période allant du 1 juin 2005 au 31 mai 2006. 2.
Accords Internationaux de Pêche 3.
Lignes budgétaires : 110301 : « Accords internationaux en matière de pêche » 11010404 : « Accords internationaux de pêche : frais administratifs » 3.2 Durée de l'action et de l'incidence financière : Le protocole annexé à l'accord de pêche entre la CE et la République démocratique de São Tomé e Príncipe est arrivé à échéance le 31.05.2005.
En effet, le nouveau gouvernement mis en place en mars 2004 est assez fragile.
Cette prorogation, sous forme d’échange de lettres, a donc été paraphée entre les deux parties le 03.06.2005 pour fixer les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE dans les eaux de São Tomé e Príncipe pour la période allant du 01.06.2005 au 31.05.2006. 3.3 Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 11.0301 | DO | CD[6] | NON | NON | NON | N° 4 | 11.010404 | DO | CND[7] | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
Besoins annuels | Année n | Total des effectifs de ressources humaines | 0.55 | 5.
En effet, le nouveau gouvernement mis en place en mars 2004 est assez fragile.
Cette prorogation, sous forme d’échange de lettres, a donc été paraphée entre les deux parties le 03.06.2005 pour fixer les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE dans les eaux de São Tomé e Príncipe pour la période allant du 01.06.2005 au 31.05.2006.
La Communauté espère aussi qu’avec cette prorogation, São Tomé e Príncipe sera prêt à lancer les négociations pour un Accord de Partenariat dans le domaine de la Pêche. 5.3.
X Gestion centralisée X directement par la Commission ( indirectement par délégation à : ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels quevisés à l’article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avecmission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des Etats membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques : 6.
Mais une évaluation approfondie du protocole actuellement en vigueur avait été réalisée en août 2004 avec l’assistance d’un consortium de consultants indépendants pour permettre le lancement éventuel de négociations d’un nouveau protocole.
L’étude de 2004 pourra être actualisée avec des données 2005. 6.2.1 Évaluation ex-ante Voici quelques éléments d’appréciation de la valeur du protocole actuellement en vigueur (2002-2005) tirés de l’étude de 2004 : (Etude de l’accord “São Tomé e Príncipe” : Ex Post evaluation of the current protocol to the fisheries agreement between the European Community and the Republic of São Tomé e Príncipe, ans analysis of the impact of the future protocol on sustainability, including ex ante evaluation” par Oceanci Developpement et Poseidon Aquatic Ressource Management Ltd.
C’est un accord principalement thonier (63 navires) avec une possibilité de pêche expérimentale ciblant le crabe pour 3 navires de moins de 250 TJB (pour la période du 1er juin 2002 au 31 mai 2003 uniquement).
Utilisation de l’accord de pêche CE/São Tomé e Príncipe (en nombre de navires) Type de navire | Possibilités de pêche offerte | Utilisation 2002/2003 | Utilisation 2003/2004 | Utilisation 2004/2005[12] | Utilisation moyenne | Thonier senneurs | 36 navires | 72% | 78% | 67% | 72% | Thonier canneurs | 2 navires | 0% | 0% | 0% | 0% | Palangriers de surface | 25 navires | 64% | 68% | 40% | 57% | Le thon étant une espèce extrêmement migrante, les captures réellement réalisées dans une zone déterminée peuvent fluctuer considérablement d’une année de pêche à une autre.
Il est à noter que les autorités du São Tomé e Príncipe se sont engagées à envoyer un rapport détaillé d’exécution tel que prévu dans le protocole.
Les indicateurs listés au point 5.3 seront utilisés afin de réaliser une évaluation ex post. 7.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) Etudes et assistances techniques pour le VMS, cadre juridique du VMS, formation de techniciens au VMS Ligne budgétaire 11 01 04 04 | 0.09 | 0.09 | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0.1015 | 0.1015 | [1] JO n° C [2] JO n° C [3] JO n° L 54 du 25.2.1984 [4] JO n° L 47 du 19.2.2002, p. 2. [5] JO n° L 73 du 15.3.2001, p. 8. [6] Crédits dissociés [7] Crédits non dissociés [8] Dépenses ne relevant pas du Chapitre 11 01 01 du Titre 11 concerné. [9] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du Titre xx. [10] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [11] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [12] Licences tirés déjà au 29 septembre 2003, pour la période 1.7.2003-30.6.2004 [13] Tel que décrit dans la partie 5.3. [14] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [15] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [16] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [17] Il convient de mentionner la fiche législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [18] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
