Les montants budgétaires imputés sur les exercices 2002 et 2003 permettent l’organisation de 19 missions commerciales : +++++ TABLE +++++ 200 PME ont été sélectionnées (sur 380 candidatures) et ont effectivement participé à l’une des 8 premières missions effectuées en 2002/2003 et auxquelles ont pris part 1.634 partenaires japonais potentiels.
Le degré de satisfaction des participants européens est mesuré à l’issue de chaque mission : 86 % des participants se déclarent satisfaits ou très satisfaits ; plus de 85 % espèrent une croissance de leurs exportations au Japon, 45 % prévoient de nouveaux investissements grâce à de nouveaux marchés conclus à la suite des missions Gateway. +++++ TABLE +++++ En termes de participation, on retiendra que 43 cadres sur 89 candidats ont été sélectionnés pour participer à ETP 21, 38 cadres sur 78 candidats pour ETP 22 et 37 cadres sur 82 candidats pour ETP 23, représentant 14 des 15 Etats membres.
Des subventions communautaires ont été allouées à 15 Centres aux Etats-Unis, 5 au Canada, 1 en Australie, 1 en Nouvelle Zélande et 1 au Japon.
