Avis du Comité économique et social européen sur les - "Proposition de directive du Conseil relative à une procédure d'admission spécifique des ressortissants de pays tiers aux fins de recherche scientifique" - "Proposition de recommandation du Conseil visant à faciliter l'admission des ressortissants de pays tiers aux fins de recherche scientifique dans la Communauté européenne" - "Proposition de recommandation du Conseil visant à faciliter la délivrance par les États membres de visas uniformes de court séjour pour les chercheurs ressortissants de pays tiers se déplaçant aux fins de recherche scientifique dans la Communauté européenne" (COM(2004) 178 final - 2004/0061 CNS) (2005/C 120/12) Le 7 avril 2004, le Conseil, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social sur les propositions susmentionnées.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 181 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 1.
Pour y parvenir, on estime que l'Union européenne aura besoin de 700000 chercheurs supplémentaires.
Un certain nombre de mesures convergentes ont été définies, à savoir: - renforcer l'attrait des jeunes pour les filières scientifiques, - améliorer les perspectives de carrière pour les chercheurs au sein de l'Union européenne, - multiplier les possibilités en matière de formation et de mobilité. 1.3 Bien que le chiffre de 700000 chercheurs supplémentaires se base essentiellement sur les ressortissants de l'UE, chacun s'accorde à reconnaître que pour atteindre cet objectif, il faudra inclure des chercheurs de pays tiers.
Cette définition devrait être élargie pour inclure les organisations privées ou publiques qui accordent des subventions à la recherche de même que les organisations qui mènent des travaux de recherche. 3.4.2 Le CESE se félicite de voir réitérer l'engagement du Conseil européen de Barcelone d'accroître les investissements dans la recherche et le développement technologique pour parvenir à 3 % du PIB d'ici à 2010, deux-tiers de ces investissements provenant du secteur privé. 3.4.3 Le Comité recommande fortement à la Commission de consulter le secteur privé sur la présente proposition en général et en particulier sur le fait qu'elle recommande que l'institut de recherche soit chargé d'établir la convention d'accueil qui déclenche la procédure d'admission d'un chercheur dans un État membre. 3.5 Une conception large de la notion de chercheur, axée sur les besoins de l'Union européenne 3.5.1 Le CESE est d'accord avec la recommandation de la Commission de ne pas limiter la procédure aux personnes ayant déjà la qualité de chercheurs dans leur pays d'origine. 3.5.2 Cependant, le CESE ne peut exprimer son accord avec la restriction proposée en ce qui concerne l'objet de l'admission.
Le CESE estime qu'il s'agit d'un bon début pour traiter un problème d'envergure. 3.9.3 L'un des thèmes abordés dans la communication précédente de la Commission sur les chercheurs (COM(2003) 436 final) et sur lequel le Comité souhaite revenir est la question de l'égalité des sexes.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
