Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la Proposition de d&eacute;cision du Parlement europ&eacute;en et du Conseil &eacute;tablissant un programme-cadre pour la comp&eacute;titivit&eacute; et l'innovation (2007-2013) [COM(2005) 121 final &mdash; 2005/0050 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme-cadre pour la compétitivité et l'innovation (2007-2013)" [COM(2005) 121 final — 2005/0050 (COD)] (2006/C 65/03) Le 25 avril 2005, le Conseil a décidé, conformément aux articles 56, 157 paragraphe 3 et 175 paragraphe premier, du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 422e session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par125 voix pour, 2 voix contre et 1 abstention. 1.
Le défi économique et social majeur qui se pose ainsi à l'UE consiste à lutter contre le chômage, créer de nouveaux emplois et stimuler durablement la croissance économique nécessaire à cette fin. 1.2 Pour satisfaire à ces impératifs, les entreprises sont appelées à jouer un rôle déterminant.
Contenu essentiel de la proposition de la Commission 2.1 Le "programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité" (ci-après désigné comme le "programme-cadre") devrait contribuer, dans les années 2007 à 2013, à mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne recentrée ainsi que la stratégie communautaire pour le développement durable. 2.2 Le programme-cadre prolonge plusieurs programmes communautaires d'aide existant dans divers domaines et les fédère sur une base juridique cohérente.
Il se compose de trois sous-programmes spécifiques. 2.6 Le "programme pour l'innovation et l'esprit d'entreprise" devrait encadrer les mesures en faveur de l'esprit d'entreprise, de l'innovation et de la compétitivité.
La dotation financière proposée est de 780 millions d'euros. 2.9 La mise en œuvre du programme-cadre s'effectuera sur la base de programmes de travail annuels, dont la Commission assurera l'application.
Des comités de gestion veilleront au suivi des mesures au niveau des États membres et à la cohérence des activités nationales. 3.
Le Comité salue l'aide ciblée apportée par l'UE à l'enseignement et à la formation, notamment dans le cadre des programmes communautaires "Socrates" (éducation), "Tempus" (études universitaires) et "Leonardo da Vinci" (formation professionnelle).
Il convient que pour cette évaluation d'impact, la Commission coopère étroitement avec le Conseil Compétitivité et avec le Parlement européen. 3.7 Le Comité partage l'avis de la Commission quand elle estime que les mesures horizontales et les dispositions de coordination émanant de l'UE peuvent produire une forte valeur ajoutée.
Le Comité élabore un avis séparé consacré à l'initiative i2010. 4.6 "Programme Énergie intelligente — Europe" 4.6.1 Le Comité approuve l'orientation du programme annoncé.
La campagne en cours de "sensibilisation en faveur de l'énergie durable" y apporte une contribution précieuse.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
