Pour mettre en oeuvre les mesures prévues dans les règlements cités, le règlement 1936/1991 de la Commission a été adopté [6]. 2.1.2 Avec l'adoption des règlements (CEE) 2080/93 [7] et 3699/93 [8] du Conseil, la gestion et le financement des sociétés mixtes du secteur de la pêche se sont trouvés intégrés dans l'Instrument financier d'orientation de la pêche (IFOP).
Ces principes sont restés d'application dans le règlement 2468/98 du Conseil du 3 novembre 1998 [9] abrogeant le règlement 3699/93 ainsi que dans le règlement de 1792/1999 du Conseil du 17 décembre 1999 [10], même s'il y lieu de souligner que ce dernier règlement a introduit un concept plus simple de société mixte en la définissant comme une "société commerciale dont un ou plusieurs partenaires sont des ressortissants du pays tiers dans lequel le navire est immatriculé" [11]. 2.2 Antécédents les plus récents 2.2.1 Dans le "Livre vert sur l'avenir de la politique commune de la pêche", l'on a reconnu, d'une part, la surcapacité de la flotte de pêche de l'Union européenne et, d'autre part, la mondialisation de ce secteur ainsi que l'aspiration légitime de nombreux pays en voie de développement à développer cette activité.
Un rapport spécifique intitulé "Étude de bilan des sociétés mixtes dans le contexte des interventions structurelles dans le domaine de la pêche", du 16 juin 2000 antérieur à celui-ci est disponible.
Ces documents indiquent qu'il existe actuellement 300 entreprises mixtes environ qui regroupent plus de 600 navires.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
