Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur &laquo;L'agriculture p&eacute;riurbaine&raquo; Avis du Comité économique et social européen sur "L'agriculture périurbaine" (2005/C 74/12) Le 17 juillet 2003, le Comité économique et social européen a décidé, en vertu de l'article 29 paragraphe 2 de son règlement intérieur, d'élaborer un avis sur "L'agriculture périurbaine".
Lors de sa 411ème session plénière des 15 et 16 septembre 2004 (séance du 16 septembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 132 voix pour et 3 abstentions. 1.
