Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil modifiant la directive 2002/59/CE relative %agrave% la mise en place d'un syst%egrave%me communautaire de suivi du trafic des navires et d'information {SEC(2005) 1514} /* COM/2005/0589 final - COD 2005/0239 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.11.2005 COM(2005) 589 final 2005/0239 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL modifiant la directive 2002/59/CE relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information (présentée par la Commission){SEC(2005) 1514} EXPOSÉ DES MOTIFS 1) CONTEXTE DE LA PROPOSITION ● Motivations et objectifs de la proposition Depuis plus de dix ans l'UE a conduit une politique de sécurité maritime volontariste, ayant pour objectif d'améliorer la sécurité des navires, la sauvegarde de la vie humaine en mer et la protection du milieu marin.
C'est dans cet esprit que la Commission a présenté le texte devenu la directive 2002/59/CE du 27 juin 2002, relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information.
Il s'agit notamment de tenir compte des bons résultats obtenus par de nouveaux dispositifs techniques, tels que les systèmes d’identification automatiques de navires, ou encore d'assurer la cohérence des politiques nationales, en matière par exemple de plans pour l’accueil des navires en détresse dans des lieux de refuge. ● Contexte général La date limite prévue pour la mise en œuvre des mesures nationales prises en application de la directive 2002/59/CE était le 5 février 2004, mais dès son adoption en juin 2002 et au regard de l'importance de certaines de ses dispositions, les Etats membres et la Commission ont collaboré pour assurer sa prompte mise en œuvre pratique.
Ainsi pour la question des plans " lieux de refuge " prévue à l'article 20 de la directive , les campagnes de visites et réunions organisées par la Commission, avec l'assistance de l'Agence européenne pour la sécurité maritime (EMSA) ont permis de mettre en évidence des critères communs et des principes nécessaires à la mise en œuvre harmonisée et efficace de la directive.
De même, la proposition d'introduction d'une obligation d'emport d'AIS (Automatic Identification System) pour les navires de pêche de plus de 15 mètres répond au nombre important de collisions impliquant des navires de pêche qui n'ont manifestement pas été identifiés par les navires de commerce.
Aujourd'hui, ce système géré par l'Agence européenne depuis le mois d'octobre 2004 doit être expressément établi comme système de référence communautaire pour garantir sa pleine utilisation et assurer la sécurité juridique. ● Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Directive 2002/59/CE du 27 juin 2002, relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information, et abrogeant la directive 93/75/CEE du Conseil. ● Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Le renforcement du suivi des navires au moyen de l’outil que constitue SafeSeaNet, les mesures concernant la navigation en conditions de glace, ainsi que la mise en place d’un cadre renforcé pour l’accueil des navires en détresse dans les lieux de refuge auront un impact environnemental direct par la réduction des risques d'accident et de pollution et par une amélioration des interventions des autorités opérationnelles en cas de pollution ou de risque de pollution.
Sur le plan social, l’emport d’AIS à bord des navires de pêche réduira les risques d’accident et de pertes de vies humaines dans le secteur de la pêche. 2) CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT ● Consultation des parties intéressées Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants La Commission a procédé en mai 2004 puis en février 2005 à une double série de réunions de consultations des représentants des Etats membres et de l'industrie maritime, sur la base d’une liste détaillée de questions sur les modifications envisagées.
La Commission avait suggéré d’appliquer la mesure aux navires de pêche à partir de 12 mètres, limite portée à 15 mètres dans la proposition, afin notamment de tenir compte des seuils utilisés dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Option 2 - Laisser les Etats membres agir au travers d'organismes de coopération régionaux (par exemple, Helcom pour la Baltique ou accord de Bonn pour la mer du Nord) conduirait à abandonner le principe d'une application harmonisée de la directive entre les différentes régions maritimes de l'Union européenne.
Option 4 - Effectuer une modification ciblée de la directive.
Cette analyse d'impact est inscrite au Programme législatif et de travail de la Commission ; elle est disponible sur le site Internet de la Commission : http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/impact/index_en.htm ." 3) ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION 3 ● Résumé des mesures proposées La présente modification vise à: - Intégrer dans le dispositif de la directive 2002/59/CE des mesures complémentaires de nature à mieux assurer la sécurité de la navigation maritime et la protection de l'environnement; - Harmoniser la mise en place des plans dits " lieux de refuge ", afin de garantir une application uniforme dans les différents Etats membres et ainsi de mieux prévenir les pollutions graves.
Plus précisément, il s'agit de rendre plus claires les règles d’application de ces principes; - Intégrer dans la directive les principes définis lors des travaux accomplis par les Etats membres et la Commission pour la mise en place du système d'échange de données maritimes SafeSeaNet.
Dans ce cadre, le partage des informations permet d'améliorer la qualité des renseignements recueillis et facilite leur traitement. - La mise en oeuvre des plans « lieux de refuge » contribuera de façon décisive à améliorer le cadre actuel de sécurité maritime de l'Union; - La réduction du nombre de collisions impliquant des navires de pêche, qui actuellement ne sont pas tenus d'être dotés de systèmes AIS permettra de mieux protéger les pécheurs; - Les nouvelles règles harmonisées pour la navigation hivernale dans la Baltique sont nécessaires afin de réduire le risque très élevé d'accidents dans cette zone; - Enfin, l'amélioration des échanges d'information sur les produits dangereux transportés dans les navires permettra à tous les Etats membres d'améliorer leur capacité d'anticipation et de prévention des risques.
La proposition est donc conforme au principe de subsidiarité. ● Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes: - En précisant et en détaillant des dispositions déjà existantes la proposition est conforme au principe de proportionnalité.
Il permet ainsi de localiser à la source et de communiquer à toute autorité des informations précises et à jour sur les navires dans les eaux européennes, leurs mouvements et leurs cargaisons dangereuses ou polluantes, ainsi que sur les évènements de mer. (3) Dans ce contexte, afin de garantir une exploitation opérationnelle des informations ainsi recueillies, il est essentiel que les infrastructures nécessaires au recueil et à l’échange des données visées par la présente directive, et mises en place par les administrations nationales, soient intégrées au système d’échange d’informations communautaire SafeSeaNet. (4) Parmi les informations notifiées et échangées au titre de la directive 2002/59/CE, celles concernant les caractéristiques précises des marchandises dangereuses ou polluantes transportées par mer revêtent une importance particulière.
Face au nombre important de collisions impliquant des navires de pêche qui n’ont manifestement pas été identifiés par les navires de commerce ou qui n’ont pas identifié les navires de commerce autour d’eux, une extension de cette mesure aux navires de pêche d’une longueur supérieure à 15 mètres est fortement souhaitable. (6) Il convient d’étudier les synergies possibles entre l’AIS et les systèmes de positionnement et de communication utilisés dans le cadre de la politique commune de la pêche, tel que le système de surveillance des navires par satellite (VMS).
La recherche d’une intégration de ces systèmes doit tenir compte des besoins et exigences du contrôle des flottes de pêche, notamment en matière de sécurité et de confidentialité des données transmises. (7) L’article 16 de la directive 2002/59/CE prévoit que les États membres adoptent des mesures particulières à l’égard des navires pouvant présenter des risques, en raison de leur comportement ou de leur état.
A ce titre, il apparaît souhaitable d’ajouter à la liste de ces navires ceux qui ne présentent pas les assurances ou les garanties financières satisfaisantes ou encore ceux signalés par les pilotes ou les autorités portuaires comme présentant des anomalies susceptibles de compromettre la sécurité de la navigation ou de créer un risque pour l’environnement. (8) A l’instar de l’article 18 de la directive 2002/59/CE concernant les risques posés par des conditions météorologiques exceptionnellement défavorables, il apparaît nécessaire de prendre en compte les dangers que peuvent représenter pour la navigation la formation de glaces.
Il est nécessaire dans ce cadre que cette autorité puisse prendre toute mesure appropriée pour assurer la sauvegarde des vies humaines en mer et la protection de l’environnement. (9) L’article 20 de la directive 2002/59/CE prévoit en particulier que les Etats membres établissent des plans pour permettre, si la situation l’exige, l’accueil de navires en détresse dans leurs ports ou dans tout autre endroit protégé dans les meilleures conditions possibles, afin de limiter l’ampleur des conséquences des accidents maritimes. (10) Toutefois, à la lumière des lignes directrices sur les lieux de refuge adoptées par l’OMI postérieurement à l’adoption de la directive 2002/59/CE, et suite aux travaux conduits en coopération par la Commission, l’Agence européenne de sécurité maritime et les Etats membres, il apparaît nécessaire de préciser les dispositions essentielles que doivent contenir les plans « lieux de refuge » afin d’assurer une mise en œuvre harmonisée et efficace de cette mesure et de clarifier la portée des obligations incombant aux Etats membres. (11) En cas de situation de détresse en mer, c’est-à-dire de situation susceptible d'entraîner un naufrage ou un danger pour l'environnement ou la navigation, une décision peut se révéler nécessaire vis-à-vis de l’accueil d’un navire en détresse dans un lieu de refuge.
Les autorités visées au paragraphe 2 se réunissent de façon régulière afin d’échanger leur expertise et d'améliorer les mesures prises en vertu du présent article.
Les systèmes de communication établis en application du paragraphe 1 doivent permettre une exploitation opérationnelle des informations recueillies et remplir notamment les conditions exposées à l’article 14 de la présente directive. 3.
La Commission est assistée par le comité pour la sécurité maritime et la prévention de la pollution par les navires (COSS), institué par l'article 3 du règlement (CE) no 2099/2002 du Parlement européen et du Conseil*. 2.
La période prévue à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/ CE est fixée à trois mois. 3.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
suiv. | Total | Dépenses opérationnelles[10] | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Crédits de paiement (CP) | b | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[11] | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a+c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Crédits de paiement | b+c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[12] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 | e | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE y compris coût des ressources humaines | a+c+d+e | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | TOTAL CP y compris coût des ressources humaines | b+c+d+e | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Détail du cofinancement La proposition législative ne prévoit pas un cofinancement de la part des Etats membres millions d'euros (à la 3 ème décimale) Organisme de cofinancement | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n+5 et suiv. | Total | …………………… | f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | TOTAL CE avec cofinancement | a+c+d+e+f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4.1.2.
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le cadre de la gestion par activités (ABM) La proposition de modification de la directive 2002/59/CE relative au système communautaire d’information et de suivi du trafic maritime comporte les mesures suivantes (résultats escomptés) : - La mise en place d’un cadre juridique clair et précis sur les lieux de refuge permettra de garantir que les autorités responsables de la désignation d’un lieu de refuge seront clairement identifiées et disposeront des éléments nécessaires à une prise de décision, y compris un inventaire précis des lieux de refuge potentiels sur le littoral. - L’intégration dans la directive 2002/59/CE des acquis du projet SafeSeaNet, réseau électronique d’échanges de données sur les mouvements de navires et les cargaisons dangereuses dans les eaux communautaires. - L’installation de systèmes d’identification automatique (AIS) à bord des navires de pêche de plus de 15 mètres. - Des dispositions spécifiques permettant aux Etats côtiers de prendre des mesures appropriées afin de limiter les dangers que peuvent représenter pour la navigation la formation de glaces dans certaines zones maritimes du nord de l’Union européenne. 5.4.
Intégration de SafeSeaNet La proposition prend acte d’un état de fait, la réussite du principe de coopération entre les Etats membres et la Commission posé par l’article 23 de la directive 2002/59/CE.
Le coût total estimé pour la flotte de pêche concernée (navires de plus de 15 mètres) s’élève à environ 23 millions d’Euros.
XX 01 02 (auxiliaires, END, personnel intérimaire, etc.) (indiquer la ligne budgétaire) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires (108 000 € * 0.5 = 54 000 €) Calcul - Personnel financé par article XX 01 02 Sans objet 8.2.6 Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence millions d'euros (à la 3 ème décimale) Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | XX 01 02 11 01 – Missions | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0* | XX 01 02 11 02 – Réunions et conférences | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 03 - Comités14 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 04 – Études et consultations | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 05 – Systèmes d'information | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3.
Règlement modifié par règlement (CE) n° 415/2004 de la Commission (JO L 68 du 6.3.2004, p. 10). [7] JO L 208 du 5.8.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 724/2004 (JO L 129 du 29.4.2004, p. 1). [8] Crédits dissociés. [9] Crédits non dissociés. [10] Dépenses ne relevant pas du Chapitre xx 01 du Titre xx concerné. [11] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du Titre xx. [12] Dépenses relevant du Chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. [13] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [14] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. [15] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. 9 Tel que décrit dans la partie 5.3. 10 Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 11 Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 12 Dont le coût est inclus dans le montant de référence. 13 Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). 14 Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
