Invitation introduire une demande d'autorisation de prospecter des hydrocarbures concernant le secteur M8 du plateau continental nerlandais (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) Invitation à introduire une demande d'autorisation de prospecter des hydrocarbures concernant le secteur M8 du plateau continental néerlandais (2005/C 331/14) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Le ministre des affaires économiques du Royaume des Pays-Bas annonce avoir reçu une demande d'autorisation pour la prospection d'hydrocarbures dans le secteur M8 indiqué sur la carte jointe en annexe 3 du règlement sur l'exploitation minière (Mjinbouwregeling, Stb. 2002, no 245).
Les demandes peuvent être présentées dans un délai de treize semaines à partir de la publication de la présente invitation au Journal officiel de l'Union européenne et doivent être adressées au ministre des affaires économiques, à l'attention du directeur de la production d'énergie, avec la mention "Remettre en mains propres" (Minister van Economische Zaken, ter attentie van de Directeur Energieproductie, persoonlijk in handen), à l'adresse suivante: Prinses Beatrixlaan 5, Den Haag.
De plus amples informations peuvent être obtenues par téléphone au numéro suivant: (31-70) 379 66 94. --------------------------------------------------
