Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinanci%egrave%re de la Communaut%eacute% %agrave% la Moldavie {SEC(2006) 1258} /* COM/2006/0579 final - CNS 2006/0184 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 9.10.2006 COM(2006) 579 final 2006/0184 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant attribution d'une aide macrofinancière de la Communauté à la Moldavie (présentée par la Commission){SEC(2006) 1258} EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivation et objectifs de la proposition La Commission propose d’accorder à la Moldavie une aide macrofinancière sous forme de don d’un montant maximal de 45 millions EUR afin de soutenir la balance des paiements du pays, ainsi que l’accroissement des réserves.
L’aide proposée devrait permettre à la Moldavie d’alléger les contraintes financières qui pèsent sur la mise en œuvre de son programme économique.
L’aide macrofinancière proposée sera exceptionnelle et limitée dans le temps; elle complètera l’aide reçue des institutions de Bretton Woods, des donateurs bilatéraux et du Club de Paris, et sera subordonnée en particulier aux progrès réalisés dans la mise en œuvre de l’accord FRPC (facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance) soutenu par le FMI.
En conséquence, deux propositions d’aide macrofinancière à la Moldavie – un prêt de 15 millions EUR décidé en 2000 et une aide non remboursable du même montant décidée en 2002[1] – n’ont pas pu se concrétiser.
En 2005, le PIB par habitant avait plus que doublé (en dollars) en Moldavie par rapport à son niveau en 2000.
Au moment de l’adoption du programme, il a été supposé que les politiques envisagées se traduiraient par une croissance du PIB de 6 % en 2006 et de 5 % en 2007/2008, par une diminution progressive de l’inflation jusqu’à 7 % environ à la fin de 2008 et par un déficit de la balance courante de l’ordre de 5 % du PIB.
L’AMF accordée par l’Union européenne contribuerait à satisfaire les besoins de financement extérieur de la Moldavie en 2007 et 2008.
La Moldavie est un des pays partenaires de l’UE depuis le lancement de la politique européenne de voisinage en 2004.
Une fois la décision du Conseil adoptée, les services de la Commission négocieront un protocole d’accord et un accord de subvention avec les autorités moldaves pour définir les modalités détaillées d’attribution de l’aide. | Recours à des experts extérieurs | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts extérieurs. | 230 | Analyse d’impact En tant qu’instrument axé sur les politiques, l’aide macrofinancière est particulièrement bien adaptée pour soutenir les efforts des autorités de Moldavie en vue d’améliorer la viabilité des finances publiques à court et moyen terme.
L’aide macrofinancière aura une incidence immédiate sur la balance des paiements et sur les réserves de la Moldavie et contribuera à alléger les contraintes financières qui pèsent sur la mise en œuvre du programme économique des autorités.
L’aide communautaire aidera également les autorités à mettre en œuvre les politiques à court et moyen terme identifiées dans le plan d'action Union européenne-Moldavie élaboré dans le cadre de la politique européenne de voisinage et dans la stratégie de croissance économique et de réduction de la pauvreté. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées La Communauté accordera à la Moldavie une aide macrofinancière sous forme de don d’un montant maximal de 45 millions EUR.
L’engagement des autorités moldaves à promouvoir la stabilisation de l’économie et les réformes structurelles est soutenu par le Fonds monétaire international avec lequel un accord de trois ans a été conclu le 5 mai 2006 dans le cadre de la facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance (FRPC).
Par la suite, le 12 mai 2006, les créanciers du Club de Paris ont convenu de restructurer la dette publique bilatérale de la Moldavie, sur la base des conditions de Houston. 3.
Les autorités de Moldavie ont adopté en mai 2004 une stratégie de croissance économique et de réduction de la pauvreté fixant les priorités d’action du gouvernement à moyen terme. 4.
La Moldavie, d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part, ont signé un accord de partenariat et de coopération, qui est entré en vigueur le 1er juillet 1998. 5.
Le décaissement de la présente aide est sans préjudice des prérogatives de l’autorité budgétaire. 12.
La Communauté accorde à la Moldavie une aide macrofinancière sous forme de don d'un montant maximal de 45 millions EUR pour soutenir la balance des paiements de la Moldavie et alléger ainsi les contraintes financières qui pèsent sur la mise en œuvre du programme économique du gouvernement. 15.
Cette aide financière de la Communauté est gérée par la Commission en concertation étroite avec le comité économique et financier et d'une manière compatible avec tout accord ou arrangement conclu entre le Fonds monétaire international et la Moldavie. 16.
L’aide financière de la Communauté est mise à disposition pour une période de deux ans, à compter du premier jour suivant l’entrée en vigueur de la présente décision.
Après consultation du comité économique et financier, la Commission est habilitée à arrêter avec les autorités moldaves les conditions de politique économique et financières attachées à la présente aide, lesquelles seront consignées dans un protocole d’accord et un accord de subvention.
La Commission vérifie périodiquement, en collaboration avec le comité économique et financier et en coordination avec le FMI, que la politique économique de la Moldavie est conforme aux objectifs de l'aide et que les conditions financières et de politique économique convenues sont remplies.
La Commission met les fonds à disposition de la Moldavie en trois tranches. 21.
La première tranche est libérée sous réserve d’une mise en œuvre satisfaisante du programme économique soutenu par le FMI dans le cadre de la facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance et du plan d’action Union européenne-Moldavie élaboré dans le cadre de la politique européenne de voisinage. 22.
Article 4 L’aide est mise en oeuvre conformément aux dispositions du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes et de ses modalités d'application.
Article 6 La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE Domaine politique: Titre 01 – Affaires économiques et financières Activité: 03 – Affaires économiques et financières internationales | INTITULÉ DE L’ACTION: AIDE MACROFINANCIÈRE À LA MOLDAVIE | 1.
LIGNE(S) BUDGÉTAIRE(S) + INTITULÉ(S) Article 01 03 02 - Assistance macroéconomique 2.
Enveloppe totale de l'action (partie B): 45 millions EUR Budget disponible pour 2007 (avant-projet de budget): 79,591 millions EUR de crédits d’engagement et 100,814 millions EUR de crédits de paiement pour la ligne budgétaire 01 03 02, sous réserve de l’approbation du budget 2007. 2.2.
Compatibilité avec la programmation financière et les perspectives financières Proposition compatible avec la programmation financière existante. 2.5.
Incidence financière sur les recettes La proposition n'a aucune incidence sur les recettes. 3.
CARACTÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation des pays candidats | Rubrique des perspectives financières | Non obligatoire | Crédit différencié | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
BASE JURIDIQUE Article 308 du traité 5.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Nécessité d'une intervention communautaire [4] 5.1.1.
Objectifs poursuivis L’aide proposée consiste en une aide non remboursable de la Communauté d’un montant maximal de 45 millions EUR pour la Moldavie (à financer sur le budget général), en vue de soutenir la balance des paiements de la Moldavie et l’accroissement des réserves dans le contexte d’une détérioration substantielle du déficit commercial et du déficit de la balance courante à court terme.
Dispositions prises en liaison avec l'évaluation ex ante Une évaluation ex ante a été réalisée par les services de la Commission en juillet/août 2006 (par l’unité D3 de la Direction générale des affaires économiques et financières). 5.1.3.
En conséquence, avant le déblocage de chaque tranche, les services de la Commission, en coopération avec les autorités nationales et les services du FMI, vérifieront si les critères de performance ont été respectés et si de nouveaux accords ont été conclus.
Modalités de mise en œuvre L’aide sera mise en œuvre et gérée directement par la Commission, qui fera appel à du personnel permanent. 6.
INCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Incidence financière totale sur la partie B (pour toute la période de programmation) Le versement de l’aide visée à la ligne 01 03 02 du budget sera subordonné au respect par la Moldavie des conditions dont cette aide est assortie, comme indiqué au point 5.2. 6.1.1.
Intervention financière Crédits d'engagement (millions EUR à la 3e décimale) Ventilation | 2007 | 2008 | 2009 | Total | Tranches d’aide à la Moldavie | 45,000 | - | 45,000 | TOTAL | 45,000 | 45,000 | 6.1.2.
Assistance technique et administrative (ATA), dépenses d'appui (DDA) et dépenses TI (crédits d'engagement) 2007 | 2008 | 2009 | Total | 1) Assistance technique et administrative | Bureaux d’assistance technique | Autre assistance technique et administrative - intra muros - extra muros dont: pour la construction et la maintenance de systèmes de gestion informatisés | Sous-total 1 | 2) Dépenses d’appui | a) Études (évaluations opérationnelles) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | b) Réunions d’experts | c) Information et publications | Sous-total 2 | TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 6.2.
Calcul des coûts par mesure envisagée en partie B (pour toute la période de programmation)[5] Crédits d'engagement (millions EUR à la 3 e décimale) Ventilation | Type de réalisations (projets, dossiers) | Nombre de réalisations (total pour années 1…n) | Coût unitaire moyen | Coût total (total pour années 1…n) | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Action 1 - Mesure 1 - Mesure 2 Action 2 - Mesure 1 - Mesure 2 - Mesure 3 etc. | COÛT TOTAL | 7.
Incidence financière globale des ressources humaines Type de ressources humaines | Montant (€) | Méthode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 30 500 | 1/3 x dépense annuelle moyenne pour un fonctionnaire de grade A*5 – A*12 | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | Total | 30 500 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour douze mois. 7.3.
Autres dépenses de fonctionnement découlant de l'action Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Montant (€) | Méthode de calcul | Enveloppe globale (Titre A7) A0701 - Missions A07030 - Réunions A07031 - Comités obligatoires 1 A07032 - Comités non obligatoires 1 A07040 - Conférences A0705 - Études et consultations Autres dépenses (indiquer lesquelles) – Une évaluation ex-post | 10 000 125 000 | Deux missions de deux personnes par an Dépenses totales estimées pour le contrat de services: 250.000 € | Systèmes d’information (A-5001/A-4300) | Autres dépenses - Partie A (indiquer lesquelles) | Total | 135 000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour douze mois. 1 Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
Total annuel (7.2 + 7.3) II.
Durée de l’action III.
Coût total de l’action (I x II) | € 165 500 2 ans € 331 000 | 8.
La délégation de la Commission européenne à Chisinau fera aussi régulièrement rapport sur les aspects liés au contrôle de l’aide.
Les services de la Commission resteront en contact étroit avec le FMI et la Banque mondiale afin de tirer profit de leur expérience et de leurs activités en Moldavie. 8.2.
L’aide macrofinancière sera soumise à des procédures de vérification, de contrôle et d’audit qui seront prises en charge par la Commission, y compris l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), et par la Cour des comptes européenne. [1] Décision 2000/452/CE du Conseil du 10 juillet 2000 (JO L 181 du 20.7.2000, p. 77) et décision 2002/1106/CE du 19 décembre 2002 (JO L 351 du 28.12.2002, p. 76). [2] JO C , p. . [3] JO C , p. . [4] Pour plus de précisions, voir la note explicative séparée. [5] Pour plus de précisions, voir la note explicative séparée.
