Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de r&egrave;glement du Parlement europ&eacute;en et du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) n&deg; 1059/2003 du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relatif &agrave; l'&eacute;tablissement d'une nomenclature commune des unit&eacute;s territoriales statistiques (NUTS) en raison de l'adh&eacute;sion de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slov&eacute;nie et de la Slovaquie &agrave; l'Union europ&eacute;enne&raquo;COM(2004) 592 final &mdash; 2004/0202 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) no 1059/2003 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'établissement d'une nomenclature commune des unités territoriales statistiques (NUTS) en raison de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne" COM(2004) 592 final — 2004/0202 (COD) (2005/C 157/27) Le 10 décembre 2004, le Conseil a décidé, conformément aux dispositions de l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Le Comité accueille favorablement l'initiative de la Commission de modifier le règlement (CE) no 1059/2003 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'établissement d'une nomenclature commune des unités territoriales statistiques (NUTS), en raison de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne. 1.1 Le Comité engage la Commission à vérifier pays par pays les annexes I, II et III au règlement (CE) no 1059/2003, afin de garantir une utilisation appropriée de la terminologie et de la langue propres aux états membres en ce qui concerne les unités NUTS 1, NUTS 2 et NUTS 3, ainsi que les unités administratives existantes et les unités administratives de taille plus petite. 2.
Bruxelles, le 16 décembre 2004.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
