Position commune (CE) n%deg% 34/2005 du 23 septembre 2005 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure %eacute%tablie par l'article 251 du trait%eacute% %eacute%tablissant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% l'efficacit%eacute% %eacute%nerg%eacute%tique dans les utilisations finales et aux services %eacute%nerg%eacute%tiques et abrogeant la directive 93/76/CEE du Conseil Position commune (CE) no 34/2005 arrêtée par le Conseil le 23 septembre 2005 en vue de l'adoption de la directive 2005/…/CE du Parlement européen et du Conseil du… relative à l'efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques et abrogeant la directive 93/76/CEE du Conseil (2005/C 275 E/02) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], vu l'avis du Comité des régions [2], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [3], considérant ce qui suit: (1) Dans la Communauté européenne, il est nécessaire d'améliorer l'efficacité énergétique au stade de l'utilisation finale, de maîtriser la demande d'énergie et d'encourager la production d'énergies renouvelables, étant donné que la marge de manœuvre est relativement limitée pour pouvoir encore agir à court ou à moyen terme sur les conditions d'approvisionnement et de distribution d'énergie, que ce soit en créant de nouvelles capacités ou en améliorant le transport et la distribution.
Les activités humaines associées au secteur de l'énergie sont responsables de pas moins de 78 % des émissions de gaz à effet de serre de la Communauté.
Cette libéralisation n'a pas conduit à une concurrence importante au niveau des produits et des services, qui aurait pu se traduire par une amélioration de l'efficacité énergétique du côté de la demande. (8) Dans sa résolution du 7 décembre 1998 sur l'efficacité énergétique dans la Communauté européenne [7], le Conseil a fixé, pour l'ensemble de la Communauté, un objectif consistant à améliorer l'intensité énergétique de la consommation finale d'un point de pourcentage supplémentaire par an jusqu'en 2010. (9) À cette fin, les États membres devraient adopter des objectifs indicatifs nationaux pour promouvoir l'efficacité énergétique dans les utilisations finales, assurer la croissance continue et la viabilité du marché des services énergétiques et contribuer ainsi à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Il s'ensuit que, même si les États membres s'engagent à faire des efforts afin de réaliser l'objectif visé de 6 %, l'objectif national en matière d'économies d'énergie est indicatif par nature et n'entraîne aucune obligation juridiquement contraignante pour les États membres d'y parvenir. (11) Lorsque l'efficacité énergétique est recherchée par le biais de changements d'ordre technologique, comportemental et/ou économique, il faudrait éviter des incidences négatives notables sur l'environnement et respecter les priorités sociales. (12) Il est possible d'améliorer l'efficacité énergétique dans les utilisations finales en augmentant l'offre et la demande de services énergétiques ou par le biais d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique. (13) Afin de réaliser le potentiel d'économies d'énergie dans certains segments du marché dans lesquels des audits énergétiques ne sont généralement pas commercialisés, tels que les ménages, il convient que les États membres veillent à ce qu'il soit possible de recourir à ces audits. (14) Dans ses conclusions du 5 décembre 2000, le Conseil fait figurer la promotion des services énergétiques par l'élaboration d'une stratégie communautaire parmi les domaines d'actions prioritaires pour améliorer l'efficacité énergétique. (15) Les distributeurs d'énergie, les gestionnaires de réseaux de distribution et les entreprises de vente d'énergie au détail peuvent améliorer l'efficacité énergétique dans la Communauté européenne si les services énergétiques qu'ils commercialisent comprennent une utilisation finale efficace, tels que le confort thermique dans les bâtiments, la production d'eau chaude à usage domestique, la réfrigération, la fabrication de produits, l'éclairage et la force motrice.
Article 2 Champ d'application La présente directive s'applique: a) aux fournisseurs de mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique, y compris les distributeurs d'énergie, les gestionnaires de réseaux de distribution et les entreprises de vente d'énergie au détail.
Toutefois, les États membres peuvent exclure du champ d'application des articles 6 et 13 les petits distributeurs, les petits gestionnaires de réseaux de distribution et les petites entreprises de vente d'énergie au détail; b) aux clients finals.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) "énergie", toutes les formes d'énergie disponibles sur le marché, notamment l'électricité, le gaz naturel (y compris le gaz naturel liquéfié et le gaz de pétrole liquéfié), les combustibles de chauffage et de refroidissement (y compris le chauffage et le refroidissement urbains), le charbon et le lignite, la tourbe, les carburants (sauf les carburants d'aviation et les combustibles de soute dans le transport maritime) et la biomasse telle que définie dans la directive 2001/77/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 septembre 2001 relative à la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables sur le marché intérieur de l'électricité [11]; b) "efficacité énergétique", le rapport entre les résultats, le service, la marchandise ou l'énergie que l'on obtient et l'énergie consacrée à cet effet; c) "amélioration de l'efficacité énergétique", un accroissement de l'efficacité énergétique dans les utilisations finales à la suite de modifications d'ordre technologique, comportemental et/ou économique; d) "économies d'énergie", la quantité d'énergie économisée, déterminée en mesurant et/ou en estimant la consommation avant et après la mise en œuvre d'une ou de plusieurs mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique, les conditions externes qui ont une incidence sur la consommation d'énergie faisant l'objet d'une normalisation; e) "service énergétique", le bénéfice physique, l'utilité ou le bien résultant de la combinaison d'une énergie et d'une technologie à bon rendement énergétique, qui peut comprendre les activités d'exploitation, d'entretien et de contrôle nécessaires à la prestation du service, qui est fourni sur la base d'un contrat et qui donne normalement lieu à une amélioration vérifiable et mesurable ou estimable de l'efficacité énergétique; f) "mécanismes de promotion de l'efficacité énergétique", des instruments généraux utilisés par les gouvernements ou par des organismes publics pour créer un cadre propice ou des mesures d'encouragement visant à inciter les acteurs du marché à fournir et à acheter des services énergétiques et d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique; g) "programmes visant à améliorer l'efficacité énergétique", des activités qui sont axées sur des groupes de clients finals et qui donnent normalement lieu à une amélioration vérifiable et mesurable ou estimable de l'efficacité énergétique; h) "mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique", toutes les actions qui, normalement, donnent lieu à une amélioration vérifiable et mesurable ou estimable de l'efficacité énergétique; i) "société de services énergétiques" (SSE), une personne physique ou morale qui fournit des services énergétiques et/ou d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique dans des installations ou des locaux d'utilisateurs, et qui accepte un certain degré de risque financier en jouant ce rôle.
CHAPITRE II OBJECTIFS EN MATIÈRE D'ÉCONOMIES D'ÉNERGIE Article 4 Objectif général 1.
Les États membres adoptent et s'efforcent de réaliser un objectif indicatif national global en matière d'économies d'énergie fixé à 6 % pour la sixième année d'application de la présente directive, à atteindre par le biais de services énergétiques et d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique.
Cet objectif indicatif national en matière d'économies d'énergie est fixé et calculé selon les modalités et la méthode exposées à l'annexe I.
L'annexe III contient des exemples de mesures admissibles visant à améliorer l'efficacité énergétique.
L'annexe IV contient un cadre général régissant la mesure et la vérification des économies d'énergie. 2.
Dans les rapports visés à l'article 14, les États membres contrôlent l'action du secteur public au regard de l'objectif indicatif national en matière d'économies d'énergie. 2.
Il peut s'agir des autorités ou des agences visées à l'article 4, paragraphe 3.
CHAPITRE III PROMOTION DES UTILISATIONS FINALES EFFICACES DE L'ÉNERGIE ET DES SERVICES ÉNERGÉTIQUES Article 6 Distributeurs d'énergie, gestionnaires de réseaux de distribution et entreprises de vente d'énergie au détail 1.
Les États membres: a) choisissent au moins une des obligations suivantes que doivent respecter les distributeurs d'énergie, les gestionnaires de réseaux de distribution et/ou les entreprises de vente d'énergie au détail, directement et/ou indirectement par l'entremise d'autres fournisseurs de services énergétiques ou de mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique: i) proposer des services énergétiques à des prix compétitifs à leurs clients finals et promouvoir ces services; ou ii) offrir à leurs clients finals des audits énergétiques à prix compétitifs, menés en toute indépendance, et/ou des mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique, et promouvoir ces audits et mesures, conformément à l'article 9, paragraphe 2, et à l'article 12; ou iii) contribuer aux fonds et aux mécanismes de financement visés à l'article 11.
En vertu des paragraphes 2 et 3, les États membres ne peuvent confier des responsabilités aux gestionnaires de réseau de distribution qu'à la condition que soient respectées les obligations relatives à la dissociation comptable prévues à l'article 19, paragraphe 3, de la directive 2003/54/CE et à l'article 17, paragraphe 3, de la directive 2003/55/CE. 5.
Article 7 Disponibilité des informations Les États membres veillent à ce que les informations sur les mécanismes de promotion de l'efficacité énergétique et les cadres financiers et juridiques adoptés en vue d'atteindre l'objectif national indicatif en matière d'économies d'énergie qu'ils se sont fixé soient transparentes et largement diffusées auprès des acteurs du marché concernés.
Article 8 Existence de systèmes de qualification, d'accréditation et/ou de certification En vue d'atteindre un niveau élevé de compétence technique, d'objectivité et de fiabilité, les États membres garantissent, s'ils l'estiment nécessaire, l'existence de systèmes appropriés de qualification, d'accréditation et/ou de certification des fournisseurs de services énergétiques, d'audits énergétiques et de mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique visés à l'article 6, paragraphe 2, point a) ii).
Article 9 Instruments financiers pour les économies d'énergie 1.
Article 11 Fonds et mécanismes de financement 1.
Sans préjudice des articles 87 et 88 du traité, les États membres peuvent créer un ou des fonds afin de subventionner la fourniture de programmes d'amélioration de l'efficacité énergétique et d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique et de favoriser le développement d'un marché pour les mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique.
Article 12 Audits énergétiques 1.
La certification, conformément à l'article 7 de la directive 2002/91/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 [12] sur la performance énergétique des bâtiments, est réputée équivalente à un audit énergétique qui respecte les obligations visées aux paragraphes 1 et 2 du présent article, et de nature équivalente à une mesure visant à améliorer l'efficacité énergétique visée à l'annexe V de la présent directive.
Par ailleurs, les audits résultant de systèmes fondés sur des accords volontaires entre des organisations de parties intéressées et un organe désigné, supervisé et suivi par l'État membre concerné sont également réputés avoir respecté les obligations visées aux paragraphes 1 et 2.
Article 13 Relevé et facturation explicative de la consommation d'énergie 1.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 14 Rapports 1.
Les États membres qui utilisent déjà, à quelque fin que ce soit, des méthodes de calcul des économies d'énergie semblables à celles décrites à l'annexe IV au moment de l'entrée en vigueur de la présente directive peuvent en informer la Commission avec un degré de détail approprié.
Au plus tard le … [14], les États membres présentent à la Commission un rapport intérimaire sur la gestion d'ensemble et la mise en œuvre de la directive.
Le rapport final comprend les résultats définitifs obtenus dans le cadre de la réalisation de l'objectif indicatif national global en matière d'économies d'énergie visé à l'article 4, paragraphe 1, et du but fixé à l'article 5, paragraphe 1. 3.
Elle publie un rapport contenant ses conclusions sur les premiers rapports intérimaires, au plus tard le … [17].
Article 15 Réexamen et adaptation du cadre 1.
Les valeurs et méthodes de calcul visées aux annexes II, III, et IV sont adaptées pour prendre en compte les progrès techniques, conformément à la procédure visée à l'article 16, paragraphe 2. 2.
Jusqu'au … [18], la Commission, conformément à la procédure visée à l'article 16, paragraphe 2, met au point et complète selon les besoins les points 2 à 6 de l'annexe IV, tout en respectant le cadre général figurant à l'annexe IV. 3.
Après le … [19], la Commission, conformément à la procédure visée à l'article 16, paragraphe 2, peut décider de relever le pourcentage des calculs ascendants harmonisés utilisés dans le modèle de calcul harmonisé décrit au point 1 de l'annexe IV, sans préjudice des systèmes des États membres qui utilisent déjà un pourcentage plus élevé.
Si la Commission décide ainsi d'augmenter le pourcentage des calculs ascendants harmonisés, le nouveau modèle de calcul harmonisé est utilisé pour la première fois à partir du … [20].
Article 17 Abrogation La directive 93/76/CEE est abrogée.
Article 19 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 20 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO C 120 du 20.5.2005, p. 115. [2] JO C 318 du 22.12.2004, p. 19. [3] Avis du Parlement européen du 7 juin 2005 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du … (non encore parue au Journal officiel) et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [4] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [5] JO L 176 du 15.7.2003, p. 37.
Directive modifiée par la directive 2004/85/CE du Conseil (JO L 236 du 7.7.2004, p. 10). [6] JO L 176 du 15.7.2003, p. 57. [7] JO C 394 du 17.12.1998, p. 1. [8] JO L 237 du 22.9.1993, p. 28. [9] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [10] JO L 275 du 25.10.2003, p. 32.
Directive modifiée par la directive 2004/101/CE (JO L 338 du 13.11.2004, p. 18). [11] JO L 283 du 27.10.2001, p. 33.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 2003. [12] JO L 1 du 4.1.2003, p. 65. [13] Six mois après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [14] Cinq ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [15] Deux ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [16] Dix ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [17] Six ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [18] Dix-huit mois après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [19] Trois ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [20] Quatre ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [21] Deux ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I MÉTHODE DE CALCUL DE L'OBJECTIF INDICATIF NATIONAL EN MATIÈRE D'ÉCONOMIES D'ÉNERGIE L'objectif indicatif national en matière d'économies d'énergie visé à l'article 4 est calculé selon la méthode suivante: 1.
L'objectif indicatif national en matière d'économies d'énergie: a) correspond à 6 % de la consommation moyenne annuelle susvisée; b) est calculé après la sixième année d'application de la présente directive; c) est le résultat des économies d'énergie annuelles cumulées et réalisées pendant les six années de la période d'application de la présente directive; d) est atteint par le biais des services énergétiques et d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique.
Dans tous les cas, les économies d'énergie réalisées doivent encore être vérifiables et mesurables ou estimables, conformément au cadre général visé à l'annexe IV. -------------------------------------------------- ANNEXE II TENEUR EN ÉNERGIE D'UNE SÉLECTION DE COMBUSTIBLES POUR UTILISATION FINALE: TABLE DE CONVERSION [1] Source: Eurostat.
Produit énergétique | kJ (P.C.I.) | kgep (P.C.I.) | kWh (P.C.I.) | 1 kg de coke | 28500 | 0,676 | 7,917 | 1 kg de charbon maigre | 17200 — 30700 | 0,411 — 0,733 | 4,778 — 8,528 | 1 kg de briquettes de lignite | 20000 | 0,478 | 5,556 | 1 kg de lignite noir | 10500 — 21000 | 0,251 — 0,502 | 2,917 — 5,833 | 1 kg de lignite | 5600 — 10500 | 0,134 — 0,251 | 1,556 — 2,917 | 1 kg de schiste bitumineux | 8000 — 9000 | 0,191 — 0,215 | 2,222 — 2,500 | 1 kg de tourbe | 7800 — 13800 | 0,186 — 0,330 | 2,167 — 3,833 | 1 kg de briquettes de tourbe | 16000 — 16800 | 0,382 — 0,401 | 4,444 — 4,667 | 1 kg de fioul lourd | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de fioul domestique | 42300 | 1,010 | 11,750 | 1 kg de carburant (essence) | 44000 | 1,051 | 12,222 | 1 kg d'huile de paraffine | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de GPL | 46000 | 1,099 | 12,778 | 1 kg de gaz naturel [2] | 47200 | 1,126 | 13,10 | 1 kg de GNL | 45190 | 1,079 | 12,553 | 1 kg de bois (25 % d'humidité) [3] | 13800 | 0,330 | 3,833 | 1 kg d'agglomérés/de briquettes de bois | 16800 | 0,401 | 4,667 | 1 kg de déchets | 7400 — 10700 | 0,177 — 0,256 | 2,056 — 2,972 | 1 MJ de chaleur dérivée | 1000 | 0,024 | 0,278 | 1 kWh d'énergie électrique | 3600 | 0,086 | 1 [4] | [1] Les États membres peuvent appliquer des facteurs de conversion différents à condition de pouvoir les justifier. [2] 93 % de méthane. [3] Les États membres peuvent appliquer d'autres valeurs en fonction du type de bois le plus utilisé sur leur territoire. [4] Pour les économies en kWh d'électricité, les États membres peuvent appliquer un coefficient par défaut de 2,5 correspondant au rendement énergétique moyen de l'Union européenne, estimé à 40 %, pendant la période cible.
Les États membres peuvent appliquer un autre coefficient à condition de pouvoir le justifier. -------------------------------------------------- ANNEXE III LISTE INDICATIVE D'EXEMPLES DE MESURES ADMISSIBLES VISANT À AMÉLIORER L'EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE La présente annexe donne des exemples de domaines dans lesquels des programmes et d'autres mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique peuvent être mis au point et appliqués dans le cadre de l'article 4.
Lorsqu'il élabore le modèle de calcul harmonisé mentionné à l'article 15, paragraphe 2, le comité vise à utiliser, dans la mesure du possible, les données qu'Eurostat et/ou les agences statistiques nationales fournissent déjà régulièrement.
Dans le cadre d'une méthode de calcul ascendante, les économies d'énergie réalisées grâce à la mise en œuvre d'une mesure spécifique visant à améliorer l'efficacité énergétique sont mesurées en kilowattheures (kWh), en joules (J) ou en kilogrammes équivalent pétrole (kgep) et ajoutées aux économies d'énergie résultant d'autres mesures spécifiques visant à l'amélioration de l'efficacité énergétique.
Les autorités ou les agences visées à l'article 4, paragraphe 3, veilleront à ce que l'on évite tout double comptage des économies d'énergie résultant d'une combinaison de mesures (y compris de mécanismes) visant à améliorer l'efficacité énergétique.
Certains calculs descendants seront nécessaires pour mesurer l'incidence de mesures mises en œuvre après 1995 (et, dans certains cas, après 1991) dont les effets perdurent. 1.2.
Par ailleurs, les résultats devraient être comparés, si possible, à ceux d'un groupe témoin (groupe ne participant pas) ou bien normalisés conformément au point 1.2.
Comment vérifier les économies d'énergie Dans la mesure où elles sont jugées rentables et nécessaires, les économies d'énergie réalisées grâce à un service énergétique spécifique ou à une autre mesure visant à améliorer l'efficacité énergétique sont vérifiées par un tiers.
Les autorités ou agences compétentes des États membres visées à l'article 4, paragraphe 3, peuvent fournir de plus amples instructions en la matière.
Commission 2005. [2] Un modèle pour l'établissement d'un niveau d'incertitude quantifiable fondé sur ces trois erreurs figure à l'annexe B du document intitulé "International Performance Measurement %amp% Verification Protocol" (IPMVP). [3] Six mois après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE V LISTE INDICATIVE D'EXEMPLES DE MESURES VISANT À AMÉLIORER L'EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE APPLICABLES AU SECTEUR PUBLIC Sans préjudice des législations nationales et de la législation communautaire en matière de marchés publics, les États membres peuvent s'assurer que le secteur public respecte les obligations visées dans la liste indicative ci-après, compte tenu du rôle d'exemple que joue ce secteur, conformément à l'article 5: a) obligation d'utiliser les instruments financiers visant à réaliser des économies d'énergie, notamment les contrats de performance énergétique stipulant les économies d'énergie mesurables et prédéterminées à fournir (y compris dans les cas où les administrations ont externalisé leurs responsabilités); b) obligation d'acheter des équipements et des véhicules sur la base de listes précisant les spécifications du rendement énergétique de différentes catégories d'équipements et de véhicules, à établir par les autorités ou agences visées à l'article 4, paragraphe 3, en utilisant, le cas échéant, une analyse du coût minimal du cycle de vie ou des méthodes comparables afin de garantir un bon rapport coût-efficacité; c) obligation d'acheter des équipements dont la consommation énergétique est efficace dans tous les modes, y compris en mode de veille, en utilisant, le cas échéant, une analyse du coût minimal du cycle de vie ou des méthodes comparables afin de garantir un bon rapport coût-efficacité; d) obligation de moderniser les équipements et les véhicules existants ou de les remplacer par les équipements décrits aux points b) et c); e) obligation d'effectuer des audits énergétiques et de mettre en œuvre les recommandations qui en découlent en matière de rentabilité. -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
Le Parlement européen a adopté son avis en première lecture le 7 juin 2005 [4], approuvant 97 amendements.
Le 23 septembre 2005, le Conseil a adopté sa position commune conformément à l'article 251 du Traité CE.
Le Conseil a rejeté les soixante amendements suivants: 2, 4, 5 et 10 (qui sont liés), 6, 8, 9, 15, 18, 101, 20, 24 — 32, 34, 104, 107, 108, 38 — 41, 43 — 46, 51 — 55, 59 — 62, 65 — 68, 71, 72, 75, 77, 78, 81, 84, 85, 89, 91, 93 — 96, 109, parmi lesquels les amendements 4, 18, 20, 24-25, 53, 55, 59, 61-62, 67-68, 77, 81, 89, 91, 101 et 104 n'étaient pas acceptables pour la Commission.
Remarques spécifiques a) Les principales modifications apportées par le Conseil concernent les objectifs visés aux articles 4 et 5: - Article 4: la position commune comporte un objectif indicatif de 6 % pour la sixième année d'application de la directive (article 4, paragraphe 1) et considérant 8 bis) et non des objectifs contraignants; les États membres ont l'obligation de prendre des mesures qui contribueront à la réalisation de l'objectif indicatif (article 4, paragraphe 1) et se fixent eux-mêmes un objectif indicatif intermédiaire pour la troisième année d'application de la directive (article 4, paragraphe 2). - Article 5: la position commune ne comporte plus un objectif distinct, plus élevé, pour le secteur public (article 5, paragraphe 1); le secteur public est néanmoins appelé à jouer un rôle exemplaire, en prenant une ou plusieurs mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique [initiatives législatives et/ou accords volontaires [6] ou autres programmes ayant un effet équivalent], et les États membres contrôlent l'action du secteur public au regard de l'objectif indicatif national en matière d'économies.
Le Conseil a décidé de rendre l'objectif indicatif (et non contraignant comme proposé par la Commission) et de ne pas imposer d'objectif spécifique au secteur public pour les raisons suivantes: - Les États membres considèrent qu'il serait inopportun de devoir comparaître devant la Cour de Justice au seul motif de ne pas avoir atteint le niveau d'économies fixé: dans le cas, par exemple, où un État "n'aurait réalisé que" 5 % d'économies après six ans, au lieu des 6 % prévus.
En outre, une procédure de comité est désormais instaurée (article 16, conformément aux amendements 76 et 99): ce comité aura principalement pour mission de continuer à développer la méthode de calcul décrite dans les annexes (y compris une estimation de l'équilibre qu'il convient d'atteindre entre les méthodes de calcul descendantes et ascendantes) et de l'adapter aux évolutions techniques.
L'article 5, paragraphe 5, a été supprimé, ayant été jugé superflu eu égard au droit d'initiative de la Commission. - L'article 6 a été restructuré: les points b) et c) ont été intégrés au paragraphe 1, alors que le point a) a été reformulé au paragraphe 2.
Ce paragraphe 2 permet aux États membres de choisir, parmi les différentes obligations, celle que doivent respecter les entreprises visées par cet article. - Article 7: cet article avait une très grande portée et pouvait s'avérer très coûteux à mettre en œuvre dans sa forme initiale, étant donné qu'il disposait que les États membres étaient chargés de veiller à ce que toutes les mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique soient offertes à tous les clients.
Cet article a été modifié en ce sens que les États membres doivent désormais garantir, au besoin, l'existence de tels systèmes, ce qui permet effectivement aux États membres de prendre en considération d'autres facteurs pertinents (tels que le niveau de maturité du marché en question, le nombre d'acteurs du marché et la demande) avant de mettre au point ces systèmes (onéreux). - À l'article 10, une disposition a été ajoutée de manière à autoriser, sous certaines conditions, des systèmes et des structures tarifaires ayant une finalité sociale. - Deux paragraphes ont été ajoutés à l'article 12: - le paragraphe 2 prévoit la possibilité, dans certains cas, de recourir à d'autres mesures d'audit moins onéreuses, - le paragraphe 3 précise que les locaux certifiés conformément à la directive sur la performance énergétique des bâtiments sont réputés avoir respecté les obligations fixées en matière d'audit; par ailleurs, cet article autorise les audits résultant de systèmes fondés sur des accords volontaires. - La modification apportée à l'article 13 vise à le rendre plus souple et moins onéreux, ainsi qu'à éviter une charge administrative disproportionnée. - Les exigences posées par l'article 14 en matière de rapports ont été rationalisées et modifiées: le paragraphe 1 permet à la Commission de tenir compte des méthodes de calcul existantes; le paragraphe 2 prévoit que les États membres sont tenus de présenter un rapport intérimaire et un rapport final. - Un nouvel article 15 a été ajouté, afin de préciser les tâches qui incombent à la Commission, ainsi que les délais à respecter, dans le cadre de la procédure de Comité.
Une fois ce modèle de calcul mis au point, la Commission poursuivra ses travaux afin de déterminer s'il y a lieu de relever le pourcentage des calculs ascendants, en tenant compte, à cette fin, de tous les facteurs pertinents (article 15, paragraphe 3); si la Commission décide ainsi d'augmenter le pourcentage des calculs ascendants harmonisé, les États membres sont tenus d'utiliser le nouveau modèle de calcul harmonisé pour la première fois deux ans après l'entrée en vigueur de la directive. - À l'article 18, une période de transposition de deux ans remplace l'échéance irréaliste du 1er juin 2006 proposée par la Commission.
Au point 3, le Conseil a modifié, de 1991 à 1995, la date proposée par la Commission comme date limite jusqu'à laquelle, en règle générale, les mesures peuvent être prises en compte dans le calcul des économies annuelles.
En outre, divers exemples figurant sur la liste ont fait l'objet de modifications. - À l'annexe IV, le Conseil a ajouté des détails relatifs à la description des méthodes de calcul descendantes et ascendantes (point 1.1), une liste des durées harmonisées des mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique dans les calculs ascendants (point 4 ), ainsi que des dispositions relatives aux effets multiplicateurs et au double comptage (point 5).
