Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 130 voix pour et 6 abstentions. 1.
Durant son cycle de croissance, le bois absorbe le dioxyde de carbone présent dans l'atmosphère.
Une utilisation accrue de l'énergie du bois contribue au remplacement des ressources d'énergie non renouvelables et à la réduction des émissions des combustibles fossiles.
Une norme européenne — CEN/TS 14961 — relative aux classes et spécifications des biocombustibles solides a été publiée. 1.3 De l'avis du CESE, il est important de promouvoir l'utilisation durable du bois dans tous les pays et de favoriser l'émergence d'un marché du combustible pour les sous-produits de l'industrie, les entreprises qui produisent de l'énergie à partir de l'exploitation des forêts et la transformation du bois en combustible.
L'application aux combustibles fossiles d'une taxe sur le dioxyde de carbone et aux combustibles à base de bois d'un faible taux de TVA ferait croître la demande en énergie produite à partir du bois.
De cette manière, il sera possible de fixer des objectifs pour ce secteur et de mesurer les résultats des différents instruments. 1.10 Le CESE estime qu'une utilisation accrue du bois comme combustible est un élément important de la lutte contre les incendies de forêt dans les monocultures de conifères instaurées par l'homme.
Généralités 2.1 L'Union européenne n'a pas de politique énergétique commune.
Elle a adopté ces dernières années des décisions relatives au marché de l'énergie électrique (directive 96/92/CE [2]) et du gaz naturel (directive 98/30/CE [3]), à l'approvisionnement en énergie, à l'utilisation accrue des sources d'énergie renouvelables et aux questions d'environnement liées à la production d'énergie.
Dans le même temps, les tentatives de parvenir à un niveau de taxation commun des émissions de dioxyde de carbone provoquées par les combustibles fossiles, une mesure qui aiderait grandement à promouvoir les énergies renouvelables, ont échoué. 2.2 Le livre blanc publié par la Commission en 1997 [4] fixait comme objectif, en matière d'énergies renouvelables, de passer de 45 millions de tonnes équivalent pétrole (MTEP) en 1995 à 135 MTEP en 2010.
Cet objectif (pour une UE à 15) correspondait à une augmentation de la part des énergies renouvelables de 5,2 % à 12 % à l'horizon 2010.
Pour 2005, étape intermédiaire, l'objectif était de 2 %.
Ces facilités fiscales ne pourront plus être accordées après le 31 décembre 2012; celles qui auront été accordées au titre de cette décision prendront fin au plus tard en 2018. 2.7 Une directive communautaire relative aux échanges de droits d'émission de gaz à effet de serre (2003/87/CE [10]) a été adoptée à l'automne 2003.
La situation varie fortement d'un État membre à l'autre. 2.14 Le 30 septembre 2005, le Parlement européen a adopté un rapport dont l'objectif affiché est de porter la part des énergies renouvelables à 20 % d'ici 2020.
Dans de nombreux États membres de l'UE, il existe aussi de bons exemples de systèmes d'étiquetage pour l'énergie du bois qui garantissent le contrôle de la production d'énergie et informent les consommateurs sur le respect des critères environnementaux. 2.16 Les ressources forestières de l'UE (volume des troncs en mètres cubes sans résidus) ont augmenté d'environ 30 % avec l'adhésion des dix nouveaux États membres en 2004.
La superficie forestière totale de l'UE représente à ce jour 140 millions d'hectares et celle des pays candidats environ 22 millions d'hectares.
L'accroissement annuel net des arbres (accroissement brut moins les pertes naturelles) s'élève à l'échelle de l'UE à 560 millions m3.
En 2002, le volume d'abattage représentait 350 millions m3, dont 41 millions m3 d'abattage traditionnel pour bois de chauffage.
Les importations nettes de bois brut de l'UE avoisinent les 25 millions m3.
Ensemble, l'industrie et les ménages exploitent 62 % de l'accroissement annuel, dont plus de 7 % de bois de chauffage traditionnel pour les ménages.
Plus de 10 % de l'accroissement total concernent des forêts faisant l'objet de mesures de protection ou des zones non exploitées à des fins commerciales. 2.16.1 En d'autres termes, près de 30 % de l'accroissement demeurent inexploités, raison pour laquelle le capital forestier de l'UE continue à croître comme cela a été le cas ces 50 dernières années.
Une partie de ce bois inexploité (170 millions m3) est formée de petit bois, qui ne peut être utilisé qu'à des fins énergétiques.
Chaque année, 173 millions m3 de résidus de coupe et autres bois abattus propices à la production d'énergie sont abandonnés dans les forêts.
Compte tenu des restrictions techniques, économiques et écologiques, l'on estime à 70 millions m3 la part de ce volume susceptible d'être utilisée, sous la forme de résidus de coupe et de souches. 2.16.2 Les sous-produits de l'industrie forestière (liqueur noire, écorces, sciures, etc.) ainsi que le bois recyclé offrent le plus grand potentiel et sont déjà utilisés efficacement dans de nombreux pays, en particulier dans le cadre d'une industrie forestière intégrée.
L'utilisation de sous-produits et de bois recyclé à des fins énergétiques pourrait représenter 30-50 % de l'utilisation de bois brut (soit 100-167 millions m3 de bois brut). 2.16.3 Vu ce qui précède, le potentiel durable de bois énergétique dans l'UE est d'environ 267 millions m3, une partie des sous-produits de l'industrie inclus dans ce chiffre étant déjà exploitée.
Ce volume de bois correspond à quelque 50 MTEP d'énergie.
Les forêts de l'UE recèlent ainsi un potentiel inexploité en termes d'énergie du bois d'au moins 100 millions m3.
Le Comité du bois FAO/CEE est en train de développer une procédure de suivi de l'utilisation de combustibles dérivés du bois et de tester un système de collecte de données dans dix pays. 2.16.4 En 2001, la consommation d'énergie de l'UE (UE25) s'élevait à 1668 MTEP, dont seulement 101,3 provenaient de sources d'énergie renouvelables.
Dans onze pays, cette part était supérieure à 75 %.
S'agissant de la diminution des émissions, il est particulièrement important d'opter pour les productions d'énergie pour lesquelles le coût unitaire des émissions est faible. 3.7 Seule la production d'électricité à l'aide de combustibles fossiles est une mauvaise solution du point de vue de l'environnement.
L'éthanol obtenu par la lignocellulose et le gazage ainsi que la production subséquente de diesel de synthèse constituent autant de sources d'énergie probables. 3.10 Les nouveaux États membres constituent un potentiel important s'agissant de l'extension de l'industrie forestière et de l'utilisation du bois comme matière première pour la production d'énergie et de produits à base de bois. 3.11 Le marché des biocombustibles est en règle générale local ou régional, ce qui s'explique, par exemple, par les frais de transport.
Politique internationale et développement 4.1 En 2005, le marché de l'énergie a été frappé par l'augmentation des prix du pétrole et par un déficit de la capacité de transformation des produits pétroliers.
Les échanges de droits d'émission de l'UE font partie de la stratégie de l'Union en matière de climat et ne sont que partiellement liés au protocole de Kyoto. 4.3 Le commerce des droits d'émission au sein de l'UE a débuté le 1er janvier 2005.
La Commission travaille actuellement à un plan d'action relatif à l'exploitation forestière durable dans l'UE; ce plan devrait voir le jour en 2006. 4.5 Depuis 1998, la surface forestière de l'UE s'est accrue de 20 % et le nombre de propriétaires privés est passé de 12 à 16 millions.
Les combustibles dérivés du bois et leur promotion 5.1 Le bois joue un rôle important dans l'approvisionnement en énergie dans les pays riches en forêts.
Le potentiel forestier étant utilisé à des fins industrielles à seulement un peu plus de 50 %, des efforts devront être consentis pour exploiter les sous-produits des coupes forestières et mobiliser ce potentiel inutilisé pour la production d'énergie.
En outre, cela contribue à une gestion efficace et durable des forêts, en particulier lors de la régénération des forêts et de l'éclaircie des jeunes peuplements forestiers. 5.2 Le bois est une ressource naturelle renouvelable et les produits dérivés du bois servent de réservoirs de carbone.
Le recyclage des produits du bois est en constante augmentation. 5.3 Les produits du bois, à la fin de leurs différents processus de recyclage, peuvent être utilisés pour produire de l'énergie.
Bruxelles, le 15 mars 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Directive 2001/77/CE, JO L 283, 27.10.2001, p. 35, art. 2 (b). [2] Directive 96/92/CE, JO L 27, 30.01.1997, p. 20-29. [3] Directive 98/30/CE, JO L 204, 21.07.1998, p. 1-2. [4] COM(1997) 599 final, 26.11.1997. [5] COM(2004) 366 final, 26.05.2004. [6] COM(2000) 769 final, 01.12.2000. [7] Directive 2001/77/CE, JO L 283, 27.10.2001, p. 33-40. [8] Directive 2003/30/CE, JO L 123, 17.05.2003, p. 42-46. [9] Directive 2003/96/CE, JO L 283, 31.10.2003, p. 51-70. [10] Directive 2003/87/CE, JO L 275, 25.10.2003, p. 32-46. [11] Directive 2004/101/CE, JO L 338, 13.11.2004, p. 18-23. [12] COM(2005) 628 final, 07.12.2005. [13] Directive 2004/8/CE, JO L 52, 21.02.2004, p. 50-66. [14] COM(2005) 84 final, 10.03.2005. [15] CESE 1252/2005, JO C 28, 03.02.2006, p. 57-65. [16] Voir la liste des sources en annexe. --------------------------------------------------
