Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil instaurant un cadre d%rsquo%action communautaire pour parvenir %agrave% une utilisation durable des pesticides {SEC(2006) 894} {SEC(2006) 914} /* COM/2006/0373 final - COD 2006/0132 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.7.2006 COM(2006) 373 final 2006/0132 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL instaurant un cadre d’action communautaire pour parvenir à une utilisation durable des pesticides (présentée par la Commission){SEC(2006) 894}{SEC(2006) 914} EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Les premières mesures et dispositions législatives ont été introduites au niveau communautaire en 1979 et ont considérablement évolué depuis lors, jusqu’à l’adoption de la directive 91/414/CEE concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et de la directive 98/8/CE concernant la mise sur le marché des produits biocides.
Conformément à l’article 7, paragraphe 2, point c), de la décision n° 1600/2002/CE, les objectifs spécifiques de la stratégie thématique sont les suivants: - réduire au minimum les dangers et les risques liés à l'utilisation des pesticides pour la santé et l'environnement; - renforcer les contrôles portant sur l'utilisation et la distribution des pesticides; - réduire les concentrations de substances actives nocives, notamment en remplaçant les plus dangereuses d'entre elles par des substituts (y compris non chimiques) plus sûrs; - favoriser la conversion à une agriculture utilisant des quantités limitées ou nulles de pesticides, notamment en sensibilisant les utilisateurs, en promouvant l'application de codes de bonnes pratiques et en encourageant les responsables à envisager le recours à des instruments financiers; - mettre en place un système transparent de notification et de suivi des progrès accomplis dans la réalisation des objectifs poursuivis par la stratégie, et notamment définir des indicateurs appropriés.
Le projet de directive joint en annexe contient toutes les mesures pour lesquelles l’adoption de nouvelles dispositions législatives a été jugée nécessaire, à deux exceptions près: - la collecte et la communication de statistiques sur la mise sur le marché et l’utilisation des produits phytopharmaceutiques, pour lesquelles la Commission proposera un règlement séparé, - la certification du matériel d’application des pesticides mis sur le marché, domaine pour lequel la Commission proposera une directive distincte qui pourrait modifier la directive 2006/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 relative aux machines et modifiant la directive 95/16/CE (refonte)[1].
Plus de 150 contributions ont été reçues.
Toutes les contributions ont été attentivement examinées lors de l’élaboration des divers éléments de la stratégie thématique, notamment pour le présent projet de directive et l’analyse d’impact.
La proposition est donc conforme au principe de subsidiarité. - Principe de proportionnalité La proposition respecte le principe de proportionnalité pour les raisons indiquées ci-après.
La directive proposée crée le cadre juridique et définit les exigences essentielles et les objectifs.
Si nécessaire, la Commission adoptera des modifications des annexes de la directive proposée conformément à la procédure du comité de réglementation, dans le cadre du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002.
L’article 2 définit son champ d’application.
L'article 3 contient les définitions nécessaires aux fins de la directive.
L’article 5 requiert que les États membres mettent en place des systèmes de formation à l’intention des distributeurs et des utilisateurs professionnels de pesticides, afin de les rendre parfaitement conscients des risques encourus.
L’article 6 requiert que les États membres veillent à ce que les distributeurs qui vendent des pesticides toxiques ou très toxiques disposent dans leurs effectifs d’au moins une personne pour informer les clients, et à ce que seuls les utilisateurs professionnels satisfaisant aux exigences requises aient accès aux pesticides.
L’article 7 dispose que les États membres doivent encourager la mise en place de programmes de sensibilisation et la fourniture d’informations destinées au public concernant les pesticides et leurs substituts, afin d’informer les utilisateurs non professionnels de tous les risques et des précautions à prendre.
L’article 9 oblige les États membres à interdire la pulvérisation aérienne, mais prévoit des dérogations.
L’article 12 oblige les États membres à adopter des mesures pour lutter contre les émissions de sources ponctuelles, générées notamment lors d’activités de mélange, de chargement et de nettoyage.
L’article 13 dispose que les États membres prennent les mesures nécessaires pour créer les conditions indispensables à la mise en œuvre de la lutte intégrée contre les ravageurs.
L’article 14 indique que les États membres seront tenus de collecter et de fournir des informations statistiques concernant la mise sur le marché et l’utilisation des pesticides, suivant les modalités proposées dans le règlement concernant les statistiques relatives aux produits phytosanitaires.
Ces informations serviront de base pour calculer des indicateurs de risque appropriés, nécessaires pour suivre les progrès réalisés en matière de réduction du risque global associé à l’utilisation des pesticides.
L’article 15 requiert que la Commission fasse régulièrement rapport au Parlement européen et au Conseil, sur la base des rapports que lui transmettent les États membres concernant les mesures qu’ils adoptent pour atteindre les objectifs fixés par la présente directive-cadre.
Les articles 16 à 22 contiennent des dispositions standard concernant la comitologie, la normalisation, les sanctions et l’entrée en vigueur.
L’annexe I énumère les aspects qui doivent être abordés dans les programmes de formation.
L’annexe II énonce les exigences essentielles applicables aux inspections et aux contrôles d’entretien à réaliser pour le matériel de pulvérisation en usage. 2006/0132 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL instaurant un cadre d’action communautaire pour parvenir à une utilisation durable des pesticides (Texte présentant de l’intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission[4], vu l'avis du Comité économique et social européen[5], vu l'avis du Comité des régions[6], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, considérant ce qui suit: (1) Conformément aux articles 2 et 7 de la décision n° 1600/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juillet 2002 établissant le sixième programme d'action communautaire pour l'environnement[7], il y a lieu de créer un cadre juridique commun pour parvenir à une utilisation durable des pesticides. (2) Il convient que les mesures prévues par la présente directive soient complémentaires des mesures prévues par d’autres dispositions connexes de la législation communautaire, en particulier le règlement (CE) n° […] relatif aux produits phytopharmaceutiques[8], la directive 2000/60/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau[9] et le règlement (CE) n° 396/2005 du Parlement européen et du Conseil du 23 février 2005 concernant les limites maximales applicables aux résidus de pesticides présents dans ou sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux d'origine végétale et animale et modifiant la directive 91/414/CEE du Conseil[10]. (3) Pour faciliter la mise en œuvre de la présente directive, il convient que les États membres aient recours à des plans d'action nationaux visant à fixer des objectifs de réduction des risques et dangers ainsi que de la dépendance à l’égard des pesticides et à encourager la lutte non chimique contre les ravageurs.
Ces plans d’action nationaux peuvent être coordonnés avec les plans mettant en œuvre d’autres dispositions connexes de la législation communautaire et pourraient être utilisés pour regrouper les objectifs à atteindre au titre des autres dispositions de la législation communautaire en rapport avec les pesticides. (4) L’échange d’informations sur les objectifs et les actions que les États membres définissent dans leurs plans d’action nationaux est d’une grande importance pour la réalisation des objectifs de la stratégie.
Les activités de formation destinées aux utilisateurs professionnels peuvent être coordonnées avec celles organisées dans le cadre du règlement (CE) n° 1698/2005 du 20 septembre 2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA)[12]. (7) Étant donné les risques encourus, il convient que le grand public soit mieux informé des risques associés à l'utilisation des pesticides, au moyen de campagnes de sensibilisation, d’informations communiquées par les détaillants et d’autres mesures appropriées. (8) Dans la mesure où la manipulation et l’application de pesticides nécessitent la fixation d’exigences minimales en matière de santé et de sécurité sur le lieu de travail pour prévenir les risques associés à l’exposition des travailleurs à ces produits, ainsi que des mesures de prévention générales ou spécifiques pour limiter ces risques, ces mesures relèvent de la directive 98/34/CE du 7 avril 1998 concernant la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs contre les risques liés à des agents chimiques sur le lieu de travail[13] et de la directive 2004/37/CE du 29 avril 2004 concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes ou mutagènes au travail[14]. (9) La directive 2006/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 relative aux machines et modifiant la directive 95/16/CE (refonte)[15] va permettre l’adoption de règles concernant la mise sur le marché du matériel d’application des pesticides qui garantiront le respect des exigences en matière d’environnement; aussi convient-il, afin de limiter davantage les effets néfastes des pesticides sur la santé humaine et sur l’environnement dus à ce matériel, de prévoir des systèmes d’inspection technique régulière du matériel d’application des pesticides déjà en usage. (10) La pulvérisation aérienne de pesticides est susceptible de nuire de façon sensible à la santé humaine et à l’environnement, à cause notamment de la dérive des produits pulvérisés.
Il y a donc lieu de limiter autant que possible, voire d’interdire, l’utilisation des pesticides dans ces zones. (12) L’utilisation de pesticides peut s’avérer particulièrement dangereuse dans certaines zones très sensibles telles que les sites Natura 2000 protégés en vertu de la directive 79/409/CEE du Conseil du 2 avril 1979 concernant la conservation des oiseaux sauvages[16] et de la directive 92/43/CEE du Conseil du 21 mai 2002 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages[17].
Il y a donc lieu de prévoir des mesures portant spécifiquement sur ces activités et complétant les mesures prévues par les articles 4 et 8 de la directive 2006/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2006 relative aux déchets[18] et par les articles 2 et 5 de la directive 91/689/CEE du Conseil, du 12 décembre 1991, relative aux déchets dangereux[19].
Ces sanctions devraient être effectives, proportionnées et dissuasives. (17) Étant donné que les objectifs de la présente directive, à savoir la protection de la santé humaine et de l’environnement contre les risques associés à l’utilisation des pesticides ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions ou des effets de l’action envisagée, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité énoncé à l'article 5 du traité.
Elle vise notamment à promouvoir l’intégration d’un degré élevé de protection de l’environnement dans les politiques communautaires en vertu du principe de développement durable, conformément à l’article 37 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. (19) Il y a lieu d’arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de la présente directive en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l’exercice des compétences d’exécution conférées à la Commission[20].
ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: Chapitre I Dispositions générales Article premier Objet La présente directive instaure un cadre pour parvenir à une utilisation plus durable des pesticides en réduisant les risques et les effets de ces derniers sur la santé humaine et sur l’environnement dans une mesure compatible avec la nécessaire protection des cultures.
La présente directive s’applique aux pesticides sous forme de produits phytopharmaceutiques tels que définis par le règlement (CE) n° […] concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques. 2.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) «utilisation», l'ensemble des opérations effectuées sur un pesticide, telles que le stockage, la manipulation, la dilution, le mélange et l'application; b) «utilisateur professionnel», toute personne physique ou morale qui utilise des pesticides dans le cadre de son activité professionnelle, et notamment les opérateurs, les techniciens, les employés, les indépendants des secteurs agricole ou autre; c) «distributeur», toute personne physique ou morale qui met un pesticide sur le marché, notamment les grossistes, les détaillants, les vendeurs et les fournisseurs; d) «conseiller», toute personne physique ou morale qui fournit des conseils sur l’utilisation des pesticides, notamment les services de conseil indépendants privés, les agents commerciaux, les producteurs de denrées alimentaires ou les détaillants, le cas échéant; e) «matériel d’application des pesticides», tout équipement spécialement conçu pour l’application de pesticides ou de produits contenant des pesticides; f) «accessoires d’application des pesticides», les dispositifs pouvant être montés sur le matériel d’application des pesticides et qui sont essentiels à son bon fonctionnement, tels que buses, manomètres, filtres, tamis et dispositifs de nettoyage des cuves; g) «pulvérisation aérienne», toute application de pesticides par avion ou hélicoptère; h) «lutte intégrée contre les ravageurs», la lutte intégrée contre les ravageurs au sens du règlement (CE) n° […]; i) «indicateur de risque», un paramètre pouvant être utilisé pour évaluer les effets de l’utilisation des pesticides sur la santé humaine et sur l'environnement.
Article 4 Plans d’action nationaux visant à réduire les risques et la dépendance à l'égard des pesticides 1.
Dans un délai de trois ans à compter de l’entrée en vigueur de la présente directive, les États membres communiquent leurs plans d’action nationaux à la Commission et aux autres États membres.
Les plans d’action nationaux sont réexaminés tous les cinq ans au minimum, et toute modification est signalée à la Commission dans les meilleurs délais. 3.
Les dispositions relatives à la participation du public énoncées à l’article 2 de la directive 2003/35/CE sont applicables à l’élaboration et à la modification des plans d’action nationaux.
Chapitre II Formation, programmes de sensibilisation et vente de pesticides Article 5 Formation 1.
Dans un délai de deux ans à compter de la date visée à l’article 20, paragraphe 1, les États membres mettent en place des systèmes de certificats attestant la participation à une session de formation complète couvrant au minimum les sujets énumérés à l’annexe I. 3.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l’article 18, paragraphe 3, modifier l’annexe I afin de l’adapter au progrès scientifique et technique.
Article 6 Exigences applicables aux ventes de pesticides 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que les ventes de pesticides qui ne sont pas autorisés pour un usage non professionnel soient limitées aux utilisateurs professionnels titulaires du certificat visé à l’article 5, paragraphe 2. 3.
Les mesures prévues aux paragraphes 1 et 2 sont définies dans un délai de quatre ans à compter de la date visée à l'article 20, paragraphe 1.
Article 7 Programmes de sensibilisation Les États membres encouragent la mise en place de programmes de sensibilisation et la fourniture d’informations destinées au grand public concernant les pesticides et notamment leurs effets sur la santé et sur l'environnement, ainsi que leurs substituts non chimiques.
Chapitre III Matériel d’application des pesticides Article 8 Inspection du matériel en service 1.
Dans un délai de cinq ans à compter de la date visée à l’article 20, paragraphe 1, les États membres veillent à ce que tout matériel et accessoire d’application des pesticides destiné à un usage professionnel ait été inspecté au moins une fois et à ce que seuls le matériel et les accessoires d’application ayant donné satisfaction lors de cette inspection soient utilisés par les professionnels. 4.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l’article 18, paragraphe 3, modifier l’annexe II afin de l’adapter au progrès scientifique et technique.
Chapitre IV Pratiques et utilisations spécifiques Article 9 Pulvérisation aérienne 1.
Article 10 Mesures spécifiques de protection du milieu aquatique 1.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires par rapport aux pesticides autorisés pour un usage non professionnel, afin d’éviter les manipulations dangereuses. 3.
Les États membres veillent à ce que les zones de stockage des pesticides soient conçues de manière à empêcher les disséminations accidentelles.
Article 13 Lutte intégrée contre les ravageurs 1.
Les États membres créent ou contribuent à la création de toutes les conditions nécessaires à la mise en œuvre de la lutte intégrée contre les ravageurs. 3.
Le 30 juin 2013 au plus tard, les États membres font rapport à la Commission sur la mise en oeuvre des paragraphes 2 et 3, en particulier sur la mise en place des conditions nécessaires à la mise en œuvre de la lutte intégrée contre les ravageurs. 5.
Les États membres veillent à ce que, le 1er janvier 2014 au plus tard, tous les utilisateurs professionnels de pesticides appliquent les normes générales de lutte intégrée contre les ravageurs. 6.
Les États membres définissent toutes les mesures d’incitation nécessaires pour encourager les agriculteurs à appliquer des normes de lutte intégrée contre les ravageurs, spécifiques des différentes cultures. 7.
Les normes générales de lutte intégrée contre les ravageurs visées au paragraphe 5 sont élaborées conformément à la procédure prévue à l’article 52 du règlement (CE) n° […]. 8.
Les normes de lutte intégrée contre les ravageurs, spécifiques des différentes cultures, visées au paragraphe 6 peuvent être élaborées conformément à la procédure prévue à l’article 6, paragraphe 3, de la directive 98/34/CE.
Chapitre V Indicateurs, Rapports et échange d’informations Article 14 Indicateurs 1.
Dans l’attente de l’adoption de ces indicateurs, les États membres peuvent continuer à utiliser les indicateurs nationaux existants ou adopter d’autres indicateurs appropriés. 2.
Les États membres utilisent les informations statistiques recueillies conformément au règlement (CE) n° [ESTAT...] aux fins suivantes: a) calcul d’indicateurs de risques communs et harmonisés au niveau national; b) mise en évidence des tendances en matière d’utilisation des différentes substances actives, notamment lorsque des restrictions d’utilisation ont été décidées au niveau communautaire en application des dispositions du règlement (CE) n° […]; c) mise en évidence des substances actives prioritaires, des cultures prioritaires ou des pratiques inacceptables nécessitant une attention particulière, ou bien des bonnes pratiques pouvant être citées en exemple en vue de réaliser les objectifs de réduction des dangers, des risques et de la dépendance à l’égard des produits phytopharmaceutiques, poursuivis par la présente directive. 3.
La Commission utilise les informations statistiques recueillies conformément au règlement (CE) n° [ESTAT...] et les informations visées au paragraphe 3 pour calculer des indicateurs de risques au niveau communautaire, afin d’estimer les tendances en matière de risques associés à l’utilisation des pesticides.
Ces données et informations sont également utilisées par la Commission pour évaluer les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs poursuivis par d'autres politiques communautaires visant à réduire les effets des pesticides sur la santé humaine et animale et sur l'environnement. 5.
Article 15 Rapports La Commission soumet régulièrement au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre de la présente directive, accompagné le cas échéant de propositions de modifications.
Chapitre VI Dispositions finales Article 16 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer leur mise en œuvre.
Article 17 Normalisation 1.
Les normes visées à l’article 8, paragraphe 2, de la présente directive sont élaborées conformément à la procédure prévue à l’article 6, paragraphe 3, de la directive 98/34/CE.
La demande d’élaboration de ces normes peut être établie en concertation avec le comité visé à l’article 18, paragraphe 1. 2.
Article 18 Comités 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil[22]. 2.
Article 19 Dépenses Afin de soutenir l’élaboration d'une politique et de systèmes harmonisés en matière d'utilisation durable des pesticides, la Commission peut financer: a) la mise sur pied d’un système harmonisé comportant notamment une base de données permettant de recueillir et de stocker toutes les informations relatives aux indicateurs de risques associés aux pesticides, et de mettre ces informations à la disposition des autorités compétentes, des autres parties intéressées et du grand public; b) la réalisation des études nécessaires à la préparation et à l'élaboration de dispositions législatives, ainsi qu’à l’adaptation au progrès technique des annexes de la présente directive; c) l’élaboration d'orientations et de bonnes pratiques pour faciliter la mise en œuvre de la présente directive.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le [date d’entrée en vigueur + 2 ans…].
Article 21 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 22 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE I Programmes de formation Les programmes de formation sont conçus de manière à permettre l’acquisition de connaissances suffisantes sur les sujets suivants: 1.
Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes le cas échéant ): Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 07 03 07 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° [2] | 20.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) en millions d'euros (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 et ex.
en millions d'euros (à la 1re décimale) Avant action[2007] | Situation après l'action | Total des effectifs | 1A*/ AD | 1A*/ AD | 1A*/ AD | 1A*/ AD | 1A*/ AD | 1A*/ AD | 25.
Valeur ajoutée de l'intervention communautaire, compatibilité de la proposition avec d'autres instruments financiers et synergies éventuelles Sans une participation communautaire, les divergences actuelles entre les États membres subsisteraient (voir également la section 3 de l'exposé des motifs).
MESURES ANTIFRAUDE Application intégrale des standards de contrôle interne n° 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, ainsi que des principes du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
Description des tâches découlant de l'action Vérification de la mise en œuvre dans les États membres et organisation d'un système d'échange d'informations, conformément à l'article 16 de la proposition, permettant de prendre les mesures nécessaires à l'adaptation de la directive ou de ses annexes au progrès technique, le cas échéant. 41.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) en millions d'euros (à la 3e décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 et suiv. | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | - intra muros | - extra muros | Total assistance technique et administrative | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 43.
Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence en millions d'euros (à la 3e décimale) Type de ressources humaines | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | Fonctionnaires et agents temporaires (XX 01 01) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Personnel financé au titre de l'art.
