Communication de la Commission au Conseil - %Eacute%valuation des mesures prises par le Portugal %agrave% la suite de la recommandation du Conseil du 20 septembre 2005 en vue de mettre un terme %agrave% la situation de d%eacute%ficit public excessif /* SEC/2006/0786 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 21.6.2006 SEC(2006) 786 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Évaluation des mesures prises par le Portugal à la suite de la recommandation du Conseil du 20 septembre 2005 en vue de mettre un terme à la situation de déficit public excessif 1.
Dans un contexte d'expansion économique à partir du milieu de la décennie, le déficit public a été progressivement ramené en dessous de 3% du PIB, et le taux d'endettement a entamé une baisse qui l'a amené aux alentours de 50% du PIB à la fin des années 1990.
Le 5 novembre 2002, le Conseil a décidé qu’il y avait un déficit excessif[1] et, conformément à l'article 104, paragraphe 7, du traité, a adressé au Portugal une recommandation en vue de mettre un terme à cette situation en 2003 au plus tard[2].
En juin 2005, après les élections générales du printemps 2005 et le changement de gouvernement qui en a résulté, le Portugal a communiqué une mise à jour de son programme de stabilité, qui annonçait une modification de la stratégie budgétaire et dévoilait les plans visant à ramener le déficit public sous la barre des 3% du PIB en 2008.
Selon cette stratégie, le déficit demeurerait supérieur à 3% du PIB de 2005 à 2007, principalement du fait de l’abandon du recours aux mesures ponctuelles et d’une réévaluation de la croissance des dépenses publiques.
Le Conseil, sur la recommandation de la Commission, a considéré le Portugal en situation de déficit excessif, le 20 septembre 2005[4], et conformément à l'article 104, paragraphe 7 du traité, il lui a adressé une recommandation l’invitant à ramener son déficit sous les 3% du PIB, d’une manière crédible et durable, au plus tard en 2008, en prenant des mesures dans un cadre à moyen terme[5].
Le Conseil a fixé au 19 mars 2006 le délai dans lequel le Portugal devait engager une action suivie d’effets en vue de réduire le déficit public.
MESURES PRISES PAR LE PORTUGAL À LA SUITE DE LA RECOMMANDATION DU CONSEIL 2.1 Solde du budget public et réforme des dépenses Solde budgétaire en 2005 La loi de finances 2005, adoptée en décembre 2004, visait un déficit public de 2,8% du PIB en 2005, sur la base d'une prévision de croissance du PIB de 2,4%.
L’objectif révisé pour le déficit tenait déjà compte d'un paquet de mesures correctives représentant quelque 0,6% du PIB, adopté à la mi-2005, qui prévoyait notamment une augmentation du taux normal de TVA, qui passait de 19 à 21%, ainsi qu’un gel des promotions automatiques des fonctionnaires.
Solde budgétaire en 2006 La loi de finances 2006 a été approuvée par le Parlement portugais le 30 novembre 2005 avec pour objectif un déficit public de 4,6% du PIB.
En termes d'effort budgétaire, le budget 2006 table sur une réduction du solde public structurel (c’est-à-dire le solde corrigé des variations conjoncturelles, excluant les mesures exceptionnelles ou temporaires) de 1,6% du PIB.
Le ratio impôts-PIB est censé s'accroître d'environ 1 point de pourcentage par rapport au résultat de 2005.
L’assiette minimale pour les cotisations sociales des travailleurs indépendants a également été relevée en 2005 de 1 à 1,5 fois le salaire minimum.
Le gel temporaire des promotions automatiques mis en place à la mi-2005 a également été prorogé.
Ce dernier point sera facilité notamment par les produits des opérations de privatisation, qui représenteront 1,1 % du PIB en 2006 et environ 0,5% du PIB en 2007 et 2008.
L’incidence des transactions financières génératrices d’endettement ( produit des privatisations non pris en considération) a représenté 1,2 % du PIB en 2005 et, selon la mise à jour de décembre 2005 du programme de stabilité portugais, elle devrait être de 0,5% du PIB en 2006, et tomber à environ 0,25 % du PIB en 2007-2008, probablement en relation avec une réduction des injections de capitaux dans les entreprises publiques.
En outre, l’incidence sur la dette de la différence entre les déficits fondés sur une comptabilité de caisse et sur une comptabilité d’exercice devrait diminuer, passant de 1% du PIB en 2006 (après 0,7% du PIB en 2005) à moins de 0,25% du PIB en 2007-2009. 2.3 Collecte et traitement des statistiques publiques Le Portugal a récemment pris des mesures concernant la collecte et le traitement des statistiques publiques.
Après une croissance du PIB réel de 0,3% en 2005, le scénario macroéconomique à la base de la mise à jour du programme de stabilité prévoit une croissance du PIB de 1,1 % en 2006, de 1,8% en 2007, de 2,4% en 2009, et enfin de 3% en 2009.
Ce scénario est plus prudent que celui sur lequel repose la recommandation du Conseil de septembre 2005 en application de l’article 104, paragraphe 7 du traité.
Solde budgétaire en 2006 L’exécution intégrale des mesures prévues par le budget 2006 devrait permettre d’obtenir l'amélioration équivalant à 1,5% du PIB du solde structurel des finances publiques (solde corrigé des variations conjoncturelles, hors mesures exceptionnelles ou temporaires) qui a été requise par le Conseil pour 2006, en supposant que la croissance du PIB soit globalement conforme aux prévisions.
Tableau 2 : Soldes budgétaires et dette En % du PIB | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | Solde budgétaire en 2007 et au-delà En supposant que toutes les mesures décrites dans la mise à jour de décembre 2005 du programme de stabilité portugais soient appliquées, atteindre un déficit de 3,7% en 2007 impliquerait une réduction du déficit corrigé des variations conjoncturelles, hors mesures exceptionnelles et temporaires, de quelque 0,75 % du PIB (voir le tableau 2).
Au-delà de 2008, le rythme des progrès vers la réalisation de l’objectif à moyen terme impliqué par le programme est compatible avec l'amélioration annuelle minimale de 0,5% du PIB demandée par le Conseil pour le solde structurel, l'objectif à moyen terme n’étant toutefois pas atteint en 2009.
Selon l’hypothèse habituelle du maintien des politiques existantes, les prévisions économiques du printemps 2006 des services de la Commission indiquent un déficit public de 4,9% du PIB en 2007, sur la base d’un taux de croissance du PIB de 1,1%.
Selon les prévisions économiques du printemps 2006 établies par les services de la Commission, le ratio de la dette publique devrait se situer à 68,4% du PIB en 2006 et à 70,6% du PIB en 2007.
Ces incertitudes sont aggravées par le fait que le profit de croissance du PIB risque d’être inférieur aux projections. 3.3 Collecte et traitement des statistiques publiques La qualité des statistiques publiques s’est améliorée.
Le 24 avril 2006, à la suite de la notification, le 1er de ce mois, du déficit et de l’endettement publics, Eurostat a levé ses réserves concernant les statistiques portugaises[16].
En particulier, le Portugal : - est parvenu à afficher en 2005 à un déficit public conforme à ses objectifs ; - a adopté un paquet complet de mesures correctives depuis la mi-2005, y compris dans la loi de finances 2006, qui devrait permettre, s’il est pleinement appliqué et efficace, de réduire en 2006 le déficit corrigé des variations conjoncturelles, hors mesures exceptionnelles et temporaires, dans des proportions conformes à la recommandation du Conseil; - s’est fixé pour 2008 un objectif de déficit public nominal inférieur à 3%, et prévoit de réduire progressivement le déficit corrigé des variations conjoncturelles pour les années 2007-2008, hors mesures exceptionnelles ou temporaires, conformément à la recommandation du Conseil ; - a mis en œuvre ou instauré plusieurs mesures à caractère permanent visant à maîtriser et réduire les dépenses, et a maintenu les objectifs budgétaires qu’il avait annoncés malgré une réévaluation plus prudente des perspectives de croissance du PIB; - prévoit d’infléchir durablement à la baisse le ratio de la dette brute à partir de 2008, grâce au retour à des excédents primaires, à l’apport d'importants produits d'opérations de privatisation, et à la réduction des opérations financières génératrices d’endettement ; - a amélioré la qualité des statistiques publiques.
Toutefois, la correction du déficit excessif d'ici à 2008 et la réduction du ratio d'endettement sont soumises à des risques et à des incertitudes non négligeables.
En particulier, comme le soulignent les prévisions économiques du printemps 2006 des services de la Commission, la maîtrise des dépenses publiques en 2006 et la réalisation des objectifs fixés pour le déficit en 2007 et au-delà dépendent avant tout d’une transposition rapide dans la législation et d'une mise en œuvre effective de toutes les mesures correctives annoncées.
La Commission continuera de suivre avec attention l’évolution budgétaire au Portugal, conformément au traité et au PSC, en particulier en raison de la situation fragile des finances publiques. [1] JO L 322 du 27.11.2002, p. 30 [2] http://register.consilium.europa.eu/pdf/fr/02/st13/13531-r2f2.pdf [3] JO L 47 du 18.02.2005, p. 24. [4] JO L 274 du 20.10.05, p. 91. [5] http://register.consilium.europa.eu/pdf/fr/05/st12/st12401.fr05.pdf [6] Respectivement JO L 209 du 2.8.1997 et JO L 174 du 7.7.2005. [7] Par rapport au programme de stabilité de juin 2005, les soldes nominaux des administrations publiques ont été revus « mécaniquement » à la baisse, d'environ 0,25 point de pourcentage du PIB, ceci étant dû entièrement à une révision sensible à la hausse des séries du PIB (dans le contexte d'un examen comparatif des comptes nationaux effectué dans de nombreux États membres), d'environ 4,5%, mise en œuvre en août 2005.
Une nouvelle révision des séries du PIB en mars 2006 a abouti à une correction à la hausse du niveau du PIB, d'environ 1,5%.
Toutefois, une partie de cette augmentation est due à une contribution exceptionnelle à l'UE, correspondant à environ 0,15% du PIB, à la suite de la révision à la hausse des séries du RNB portugais, en août 2005. [12] Il convient de noter également que l'affectation d'une partie des recettes de la TVA au le régime de retraite des fonctionnaires (CGA) à partir de juillet 2005 (1% sur un taux normal de 21%) a entraîné la réduction des cotisations sociales versées par l'État au CGA.
Sans cette affectation, les ratios de dépenses et de recettes publiques seraient supérieurs de près de 0,1% du PIB en 2005 et d'environ 0,3% du PIB en 2006 (et n’auraient donc pas d’incidence sur le solde des finances publiques). [13] En outre, des signes indiquant un changement dans les comportements en matière de retraite depuis l'annonce des modifications des règles régissant les retraites, et plus précisément la hausse observée des demandes de départ en retraite, aggravent les incertitudes. [14] Dans le cadre de l’hypothèse habituelle du maintien des politiques existantes, les prévisions établies par les services de la Commission ne tiennent pas compte des mesures brièvement évoquées mais non décrites avec un degré de détail suffisant pour qu'il soit possible de les évaluer en bonne et due forme. [15] Le programme de stabilité ne dit rien du schéma de croissance des dépenses dans un scénario de maintien des politiques existantes. [16] Communiqué de presse n° 48/2006. [17] Dans le rapport de septembre 2005, les chiffres du déficit pour 2002 et 2004 ont été revus à la hausse d'environ 0,2% du PIB par an, afin d'inclure les arriérés de dépense laissés de côté dans le rapport précédent.
Dans le rapport d'avril 2006, le déficit de 2004 a été à nouveau revu à la hausse d'environ 0,25% du PIB, pour le porter à 3,2% du PIB, essentiellement sur la base d'informations plus complètes émanant des collectivités locales ainsi que de la reclassification de prêts en dépenses en capital.
