Contexte politique de l'élaboration des indicateurs agroenvironnementaux Le Conseil européen de Cardiff (juin 1998) a consacré le principe selon lequel il convient d’intégrer la dimension environnementale dans toutes les politiques communautaires.
Le Conseil européen d’Helsinki (décembre 1999) a adopté la stratégie d'intégration de la dimension environnementale dans la PAC.
La première, intitulée «Indicateurs d'intégration des préoccupations environnementales dans la politique agricole commune»[2], dégage un ensemble de 35 indicateurs agroenvironnementaux et présente un cadre analytique en vue de leur élaboration.
L’opération IRENA L’opération IRENA avait pour objectif d’élaborer et de compiler, pour les États de l’UE-15, l’ensemble de 35 indicateurs agroenvironnementaux mentionnés dans les communications de la Commission COM(2000) 20 et COM(2001) 144, aux niveaux géographiques appropriés et, dans toute la mesure du possible, sur la base des sources de données existantes.
L’annexe I du document de travail des services de la Commission fournit une liste des 42 indicateurs et sous-indicateurs concernés, les définit, et indique les sources de données, le niveau géographique ainsi que les séries chronologiques utilisés.
On envisage actuellement l’inclusion de certains indicateurs agroenvironnementaux dans le cadre commun de suivi et d’évaluation des programmes de développement rural pour la période 2007–2013.
Afin de permettre la couverture des différents niveaux de suivi de l'intégration environnementale et compte tenu du travail réalisé jusqu’ici, la Commission propose: de maintenir un ensemble restreint de 28 indicateurs, incluant 26 indicateurs IRENA et deux nouveaux indicateurs relatifs à des questions agroenvironnementales nouvelles (voir tableau en annexe). | - 6.2.
Il s’agit d’un projet à long terme qui nécessite le soutien, la pleine participation et le réel engagement des États membres, notamment en ce qui concerne la collecte et la fourniture des données requises. | - ANNEXE Proposition d’un ensemble consolidé d’indicateurs agroenvironnementaux DPSIR | N° | Indicateur | Degré d’élaboration | Principales insuffisances/améliorations nécessaires1 (X) | Signaux du marché et attitudes | 4 | Superficie consacrée à l’agriculture biologique | A | [1] COM(2001) 264, «Développement durable en Europe pour un monde meilleur: stratégie de l'Union européenne en faveur du développement durable». [2] COM(2000) 20 du 26 janvier 2000. [3] COM(2001) 144 du 20 mars 2001. [4] Plus de 40 % des terres de l’UE-25 font l'objet d'un usage agricole. [5] Règlement (CE) n° 1782/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs (JO L 270 du 21.10.2003, p. 1). [6] Règlement (CE) n° 1698/2005 du Conseil du 20 septembre 2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) [JO L 277 du 21.10.2005, p. 1]. [7] Décision 1600/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juillet 2002 établissant le sixième programme d'action communautaire pour l'environnement (JO L 242 du 10.9.2002, p. 1). [8] Décision 2006/144/CE du Conseil du 20 février 2006 (JO L 55 du 25.2.2006, p. 20). [9] La communication COM(2000) 20 ne mentionne que 35 indicateurs, mais certains d’entre eux sont divisés en sous-indicateurs.
