Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 98 voix pour, 1 voix contre et 1 abstention. 1.
Bien entendu, les gens risquent de perdre leur emploi, mais le %quot%filet de sécurité%quot% social garantit à chacun des moyens de subsistance à court terme, et les mesures actives du marché du travail associées au taux élevé d'emploi augmentent, pour le long terme, la probabilité que l'intéressé(e) parvienne à trouver un nouvel emploi. 1.5 Pour le salarié, la version danoise de la flexicurité signifie qu'il n'existe pas de forte sécurité de l'emploi et que l'on peut perdre son emploi plusieurs fois au cours de sa carrière.
La flexibilité géographique peut toutefois se traduire également par des problèmes très sérieux pour les familles et les couples, ainsi que pour la scolarité et la formation des enfants, notamment dans les grands pays et les pays à structure fédérale. 1.7 La notion de flexicurité recouvre, au plan général, l'idée qu'un mélange de flexibilité et de sécurité pour les salariés peut être à la fois source de sécurité d'un point de vue social et source de compétitivité.
La politique active du marché du travail peut et doit contenir aussi des offres positives afin de motiver le salarié vis-à-vis de l'éducation et de la formation. 1.8 Il est toutefois impossible de considérer la flexicurité indépendamment des cadres de l'État-providence et d'un solide système d'organisation.
Les dépenses publiques consacrées à la politique du marché du travail ont ainsi représenté 4,4 % du PIB (en 2003), ce qui constitue un record en Europe [1].
Entre 2000 et 2005, la croissance s'est située en moyenne à 1,7 %, le taux moyen d'emploi à 77,5 % et l'excédent moyen du budget de l'État à 1,4 % du PIB.
De telle sorte que sur le marché officiel de l'emploi, le phénomène des %quot%travailleurs pauvres%quot% est rare et peu important — y compris chez les Danois d'une autre origine ethnique. 3.3 L'on trouvera ci-dessous une illustration du triangle d'or.
Les axes du système danois de flexicurité: +++++ TIFF +++++ Politique active en matière d'emploi et de formation—accroissement des qualifications—offre qualitative—tests de disponibilités.Système généreux de soutien—150 000 personnes bénéficient d'un soutien—niveau élevé des indemnitésdurée: 4 ans.Mobilité importanteNombreuses créations d'emplois;30% de la main-d'œuvre changent d'emploi chaque année;10% de nouveaux emplois créés chaque année; 10% des emplois disparaissent chaque année. 3.4 La flexibilité sur le marché danois de l'emploi comporte toutefois plusieurs dimensions, et ce ne sont pas seulement des règles libérales en matière de licenciement qui font cette flexibilité; c'est aussi la flexibilité des horaires de travail, en vertu de laquelle il est possible, en fonction des dispositions des conventions collectives, d'adapter les heures de travail pour une année complète, ainsi que de pratiquer le partage du travail sur des périodes plus courtes.
Le fait qu'il soit de plus en plus fréquent de fixer le salaire final au niveau de l'entreprise, dans le cadre des conventions collectives, apporte de même un certain degré de flexibilité salariale.
Ce phénomène d'interaction est représenté par le schéma de l'annexe 7. 5.2 Pendant la dernière moitié des années 80 et la première moitié des années 90, l'économie danoise a été en crise.
Ainsi, de 1987 à 1993, la croissance moyenne a été de 0,8 % par an et le taux de chômage est passé de 5 % en 1987 à 9,6 % en 1993.
Cette crise a été le résultat de mesures d'austérité économique adoptées suite à des déficits considérables des finances publiques constatés les années précédentes. 5.3 À partir de 1993, l'on a renforcé la politique active du marché du travail, et en même temps, l'économie a bénéficié de conditions favorables, sous forme de faibles taux d'intérêt et d'une politique économique d'expansion.
La forte croissance, la baisse du chômage et l'optimisme renaissant ont eu pour conséquence que la population a accepté plus facilement le resserrement des règles régissant le marché du travail. 5.4 Les dépenses publiques supplémentaires ont notamment servi à financer un effort massif en vue d'assurer la garde des enfants, de sorte que les femmes ayant des enfants en bas âge soient réellement disponibles sur le marché du travail. 5.5 Cet effort accru en faveur de la politique du marché du travail a également eu pour conséquence un effort accru en matière de formation et de perfectionnement; l'État a massivement investi afin que chacun, salarié ou demandeur d'emploi, ait accès au perfectionnement.
La pression fiscale au Danemark se situe ainsi aux environs de 49 % du PIB, alors que la moyenne de l'UE s'établit autour de 40 %.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
