La proposition autorise l’application de la mesure particulière jusqu’au 31 décembre 2009.
lorsque la contrepartie est considérablement inférieure à sa valeur normale et que le destinataire de l’opération, ou dans le cas d’une acquisition intracommunautaire, l’acquéreur, n’a pas le droit de déduire entièrement la TVA en vertu de l’article 17 de la directive 77/388/CEE ; 12.
lorsque la contrepartie est considérablement supérieure à sa valeur normale et que le fournisseur ou le prestataire n’a pas le droit de déduire la TVA en vertu de l’article 17 de la directive 77/388/CEE.
Article 3 La république de Lituanie est destinataire de la présente décision.
