Avis public d'octroi d'aides aux entreprises à caractère commercial | Base juridique | Ordinanza del Presidente del Consiglio dei Ministri n. 3268 del 12 marzo 2003, e successive, che ha nominato il Presidente della Regione Molise, Commissario Delegato per gli eccezionali eventi sismici del 31 ottobre 2002 e per quelli meteorologici del gennaio 2003 ed ha previsto, all'art. 15, la predisposizione di un Programma pluriennale d'interventi diretti a favorire la ripresa produttiva nel territorio della Regione Molise. | Tale Programma è stato approvato dalla Giunta regionale del Molise con Deliberazione n. 841 del 9 giugno 2004 e dal Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica, con Deliberazione n. 32 del 29 settembre 2004 (pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 289 del 10 dicembre 2004). | Le texte de la base juridique est disponible sur le site officiel de la région Molise, à l'adresse www.regione.molise.it, dans la section spécifiquement consacrée au programme pluriannuel d'interventions destinées à favoriser la reprise des activités économiques sur le territoire de la région Molise | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total Valeur moyenne sur trois ans | 4,00 millions d'EUR | Dépenses prévues pendant toute la durée | dont prêts garantis Valeur moyenne sur trois ans | 0,17 million d'EUR | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | 7.12.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2008 | Objectif de l'aide | Aide aux PME commerciales, même en voie de création | Oui | Secteurs économiques concernés | Certains secteurs uniquement | Oui | —Autres commerces | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Commissario Delegato per l'Attuazione Operativa del Programma ex art. 15 | via XXIV Maggio, 130 I-86100 Campobasso | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | Numéro de l'aide | XS 18/06 | État membre | Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord | Région | Écosse (autorités locales) | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Support for SMEs for consultancy and research and development | Base juridique | Section 20 of Local Government in Scotland Act 2003 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 3 millions GBP | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | À partir du 1.1.2006 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | Secteurs économiques concernés | Certains secteurs uniquement | Oui | —Tous secteurs manufacturiers | Oui | —Tous services | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Scottish Executive | State Aid Unit Meridian Court 5 Cadogan Street Glasgow G2 6AT United Kingdom | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | Numéro de l'aide | XS 58/06 | État membre | Espagne | Région | La Rioja | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Bases réglementaires relatives à l'octroi d'aides sous forme de prêts à taux d'intérêt bonifiés destinés au financement des investissements commerciaux effectués par des petites et moyennes entreprises | Base juridique | Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja de 17 de marzo de 2006 (BOR No 40/2006, de 23 de marzo), por la que se modifican las Bases Reguladoras de la concesión de subvenciones en forma de bonificación de intereses de préstamos destinadas a financiar inversiones empresariales realizadas por pequeñas y medianas empresas (pymes) aprobadas por Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja, de 11 de febrero de 2005 (B.O.R.
no 24/2005, de 17 de febrero), y se fija su texto definitivo | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 1,00 million d'EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | 23.3.2006 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | Oui | Autres secteurs industriels (exclusivement les secteurs extractifs et manufacturiers, excepté ceux de l'agroalimentaire) | Oui | Autres services: (exclusivement production et distribution d'énergie, construction, à l'exception des bâtiments, commerce, à l'exception des produits agroalimentaires, transport, stockage et communications, location de machines et d'équipements sans opérateur, activités informatiques, recherche et développement, autres activités commerciales, activités sanitaires et vétérinaires, services sociaux et autres activités diverses dans le domaine des services aux personnes) | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja | C/Muro de la Mata 13-14 E-26071 Logroño (La Rioja) | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | Numéro de l'aide | XS 73/06 | État membre | Pologne | Région | Województwo Dolnośląskie | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme d'aide horizontale au développement des petites et moyennes entreprises sur le territoire de la ville de Legnica | Base juridique | Uchwała Rady Miejskiej nr XL/409/05 z dnia 28 listopada 2005 r.
z 2002 r., nr 9, poz. 84 ze zm.) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 0,642 million d'EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | 22.3.2006 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Prezydent miasta Legnicy /076/ 72 12 215 | PL-59-220 Legnica, pl.
Słowiański 8 | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | --------------------------------------------------
