Affaire T-210/02: Arrêt du Tribunal de première instance du 13 septembre 2006 — British Aggregates/Commission ( Aides d'État — Taxe environnementale sur les granulats au Royaume-Uni — Décision de la Commission de ne pas soulever d'objections — Recours en annulation — Recevabilité — Personne individuellement concernée — Caractère sélectif — Obligation de motivation — Examen diligent et impartial ) Arrêt du Tribunal de première instance du 13 septembre 2006 — British Aggregates/Commission (Affaire T-210/02) [1] Parties Partie requérante: British Aggregates Association (Lanark, Royaume-Uni) (représentants: C.
Van den Hende, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: J.
Ormond, puis T.
Caudwell, agents, assistés initialement de J.
Hall, barristers, puis de M.
