Affaire T-4/04: Ordonnance du Tribunal de première instance du 9 juin 2006 — Achaiber Sing/Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Police sanitaire — Conditions pour l'importation d'oiseaux — Accord sur l'application de mesures sanitaires et phytosanitaires — Réparation des préjudices — Irrecevabilité partielle — Recours manifestement dépourvu de tout fondement en droit ) Ordonnance du Tribunal de première instance du 9 juin 2006 — Achaiber Sing/Commission (Affaire T-4/04) [1] Parties Partie requérante: R.K.
Achaiber Sing (Leiden, Pays-Bas) (représentants: J.
van Duin, avocats) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: P.
