Affaires jointes T-213/01 et T-214/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — Österreichische Postsparkasse et Bank für Arbeit und Wirtschaft/Commission ( Recours en annulation — Concurrence — Règlement n o 17 — Règlement (CE) n o  2842/98 — Décision 2001/462/CE/CECA — Conseiller-auditeur — Acte produisant des effets juridiques — Recevabilité — Intérêt légitime — Qualité de demandeur ou de plaignant — Client final acheteur des biens ou des services — Accès aux communications des griefs — Informations confidentielles — Intérêt suffisant ) Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — Österreichische Postsparkasse et Bank für Arbeit und Wirtschaft/Commission (Affaires jointes T-213/01 et T-214/01) [1] Parties Parties requérantes: Österreichische Postsparkasse AG (Vienne, Autriche) (représentants: initialement M.
Reidlinger, puis H.-J.
Niemeyer, avocats) et Bank für Arbeit und Wirtschaft AG (Vienne) (représentant: H.-J.
Niemeyer, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentant: S.
