Affaire T-234/06: Recours introduit le 4 septembre 2006 — Torresan/OHMI Recours introduit le 4 septembre 2006 — Torresan/OHMI Parties Partie requérante: Giampietro Torresan (Schonenfels, Suisse) (représentant: Me Gianluca Recher), Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) Autre partie devant la chambre de recours: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp% Co.
Moyens et principaux arguments Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: Marque figurative %quot%CANNABIS%quot% (Demande d'enregistrement no 1.073.349) pour les produits et les services relevant des classes 32, 33 et 42.
La nullité de la marque communautaire a été demandée pour les produits des classes 32 (bières) et 33 (vins, spiritueux, liqueurs, mousseux, vins mousseux, champagne).
