Affaire T-190/06: Recours introduit le 19 juillet 2006 — Total et Elf Aquitaine/Commission Recours introduit le 19 juillet 2006 — Total et Elf Aquitaine/Commission Parties Parties requérantes: Total SA et Elf Aquitaine (Courbevoie, France) (représentants: E.
Morgan de Rivery, avocat, et A.
Noël-Baron, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - à titre principal, d'annuler les articles 1 (o) et (p), 2 (i), 3 et 4 de la décision de la Commission C(2006) 1766 final du 3 mai 2006; - à titre subsidiaire, de réformer l'article 2 (i) de la décision de la Commission C(2006) 1766 final du 3 mai 2006, en ce qu'il condamne Arkema SA à une amende de 78,663 millions d'euros dont Total SA est tenue responsable conjointement et solidairement pour 42 millions d'euros, et Elf Aquitaine SA pour 65,1 millions d'euros, et réduire le montant de l'amende en cause à une niveau approprié; - en tout état de cause, de condamner la Commission aux entiers dépens.
Les requérantes estiment en outre que la décision attaquée violerait le caractère unitaire de la notion d'entreprise au sens de l'article 81 CE, et de l'article 23, paragraphe 2 du règlement 1/2003 [1], ainsi que les règles qui gouvernent l'imputabilité à une société mère des infractions commises par sa filiale.
Les requérantes estiment enfin que la Commission violerait les règles gouvernant la fixation des amendes tels que le principe d'égalité de traitement en ce qu'elle n'appliquerait pas de minoration de 25 % au montant de départ infligé aux requérantes alors qu'elle l'aurait appliqué à un autre destinataire de la décision attaquée.
Elles demandent à bénéficier d'une réduction de 25 % du montant de départ de l'amende qui leur est infligée ainsi qu'à bénéficier de circonstance atténuantes en ce qu'elles ont été condamnées quasi simultanément à des amendes importantes dans deux affaires similaires. [1] Règlement (CE) no 1/2003 du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à la mise en oeuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité, JO L 1, p. 1 --------------------------------------------------
