Affaire C-227/06: Recours introduit le 17 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume de Belgique Recours introduit le 17 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume de Belgique Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: B.
Stromsky, agents) Partie défenderesse: Royaume de Belgique Conclusions - constater qu'en ayant instauré une obligation de facto pour les opérateurs économiques désirant commercialiser en Belgique des produits de construction légalement produits et/ou commercialisés dans un autre Etat membre de l'Union européenne, d'obtenir des marques de conformité %quot%BENOR%quot% ou %quot%ATG%quot% pour la commercialisation de ces produits en Belgique, le Royaume de Belgique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 28 et 30 du traité CE; - condamner le Royaume de Belgique aux dépens.
Moyens et principaux arguments Les mesures nationales litigieuses peuvent être qualifiées de mesures étatiques entravant la libre circulation des marchandises sans être justifiées par des considérations visées à l'article 30 CE ou par des exigences impératives d'intérêt général et sans satisfaire au principe de proportionnalité. --------------------------------------------------
