Affaire T-185/06: Recours introduit le 17 juillet 2006 — L'Air Liquide/Commission Recours introduit le 17 juillet 2006 — L'Air Liquide/Commission Parties Partie requérante: L'Air Liquide SA (Paris, France) (représentants: R.
Saint Esteben, avocat et M.
Pittie, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - de déclarer le recours recevable; - d'annuler l'article 1(i) de la décision de la Commission C (2006) 1766 final du 3 mai 2006 relative à une procédure d'application de l'article 81 CE et de l'article 53 de l'accord EEE (affaire COMP/F/38.620 — Peroxyde d'hydrogène et perborate) en ce qu'il décide qu'Air Liquide a enfreint l'article 81 CE et l'article 53 EEE entre le 12 mai 1995 et le 31 décembre 1997; - en conséquence, d'annuler les articles 2(f) et 4 de la décision de la Commission C (2006) 1766 final du 3 mai 2006, en ce qu'ils concernent Air Liquide; - de condamner la Commission au remboursement des entiers dépens exposés par la requérante en relation avec le présent recours.
Par son premier moyen, la requérante soutient que la Commission aurait commis une erreur manifeste d'appréciation en considérant que les éléments qu'elle avance aux fins de présumer la responsabilité conjointe et solidaire d'Air Liquide en raison du comportement de sa filiale étaient suffisants au regard des critères posés par la jurisprudence et que la Commission aurait dès lors méconnu les règles guidant l'imputabilité à une société mère du comportement de sa filiale et a ainsi violé l'article 81 CE.
