Affaire T-58/06: Recours introduit le 22 février 2006 — H.A.L.T.E./Commission Recours introduit le 22 février 2006 — H.A.L.T.E./Commission Parties Partie requérante: Honorable Association de Logisticiens et de Transporteurs Européens — H.A.L.T.E. (Neuilly-sur-Seine, France) [représentant: J.-L.
Lesquins, avocat] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - conformément à l'article 232 du traité CE, constater la violation par la Commission européenne d'une obligation de statuer, pour avoir manqué de statuer comme elle était invitée à le faire au visa des articles 87 et 88 de ce même traité; - ordonner à la Commission de prendre toutes mesures nécessaires à la pleine exécution de l'arrêt; - condamner la Commission européenne aux dépens.
