Affaire F-109/06: Recours introduit le 15 septembre 2006 — Dittert/Commission Recours introduit le 15 septembre 2006 — Dittert/Commission Parties Partie requérante: Daniel Dittert (Luxembourg, Luxembourg) (représentants: B.
Lesdites irrégularités auraient été de nature à vicier la procédure de promotion 2005 en ce qui concerne le requérant et à léser les intérêts de ce dernier, dans la mesure où il aurait obtenu de l'AIPN moins de points de priorité que ne le souhaitait sa propre hiérarchie (en l'occurrence, le directeur général de la DG concurrence), une fois le problème technique détecté.
En effet, selon le requérant, la DG concurrence a certifié qu'en l'absence du problème technique, elle lui aurait attribué un nombre de points suffisant pour lui assurer la promotion au grade AD 9, à savoir 7 points; cette même DG aurait d'ailleurs expressément invité le comité de promotion A* à remédier à la situation du requérant en lui attribuant ce nombre points.
