Affaire T-59/06: Recours introduit le 23 février 2006 — Low %amp% Bonar et Bonar Technical Fabrics/Commission des Communautés européennes Recours introduit le 23 février 2006 — Low %amp% Bonar et Bonar Technical Fabrics/Commission des Communautés européennes Parties Parties requérantes: Low %amp% Bonar plc (Dundee, Royaume-Uni) et Bonar Technical Fabrics NV (Zele, Belgique) [représentants: L.
Garzaniti, avocat, M.
Les deux parties requérantes soutiennent par ailleurs et subsidiairement que la Commission a commis des erreurs de droit et d'appréciation en considérant que l'accord complexe identifié dans la décision attaquée constitue une seule et même infraction continuelle à l'article 81 CE commise, à un niveau européen, autour de Valveplast, subsidiairement en considérant que BPP a participé, ou a été de quelque autre manière au courant, et donc responsable de cette infraction.
