Affaire T-435/05: Recours introduit le 5 décembre 2005 — Danjaq/OHMI Recours introduit le 5 décembre 2005 — Danjaq/OHMI Parties Partie requérante: Danjaq (Santa Monica, Etats-Unis) [représentants: L.
Skrein, Sollicitors et G.
Moyens et principaux arguments Demandeur de la marque communautaire: Mission Productions GmbH Marque communautaire concernée: la marque verbale %quot%Dr.
No%quot% pour les biens des classes 9, 12, 18, 25 et 32 — demande no 2256378 Titulaire de la marque ou du signe invoqué dans la procédure d'opposition: la partie requérante Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: la marque antérieure notoirement connue, la marque antérieure non déposée et le signe antérieur utilisés dans le commerce %quot%Dr.
No%quot% et %quot%Dr.
NO%quot% pour les films, DVD, bandes dessinées, enregistrements musicaux, livres, affiches et figurines (jouets) Décision de la division d'opposition: Opposition rejetée dans sa globalité Décision de la chambre de recours: Rejet du recours Moyens invoqués: Violation de l'article 8, paragraphe 2, sous c), du règlement no 40/94 [1] dans la mesure où la chambre de recours a interprété de manière erronée l'article 6 bis de la Convention de Paris en jugeant que la requérante doit établir la preuve de l'usage de la marque dans la Communauté.
