Affaire F-13/05: Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (3 ème chambre) du 18 mai 2006 — Corvoisier e.a./BCE (Personnel de la Banque centrale européenne — Avis de vacance — Acte faisant grief — Procédure précontentieuse — Irrecevabilité) Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (3ème chambre) du 18 mai 2006 — Corvoisier e.a./BCE (Affaire F-13/05) [1] Parties Parties requérante: Sandrine Corvoisier, Roberta Friz, Hundjy Preud'Homme et Elvira Rosati (Francfort-sur-le-Main, Allemagne) [représentants: G.
Vandersanden et L.
Sugar, agents, assistés de B.
