Affaire T-56/06: Recours introduit le 17 février 2006 — France/Commission Recours introduit le 17 février 2006 — France/Commission Parties Partie requérante: République française (Paris, France) [représentants: G.
de Bergues, agent, S.
Ramet, agent] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - à titre principal, annuler la décision attaquée dans son entier; - à titre subsidiaire, annuler l'article 5 de cette décision; - condamner la Commission aux dépens.
Moyens et principaux arguments: Par décision du 30 juin 1997, adoptée sur proposition de la Commission et conformément à la procédure prévue par la directive 92/81/CEE [1], le Conseil a autorisé les États membres à appliquer ou à continuer à appliquer à certaines huiles minérales utilisées à des fins spécifiques, les réductions de taux d'accise ou les exonérations d'accises existantes.
Par quatre décisions successives, le Conseil a prorogé cette autorisation, la dernière période d'autorisation expirant le 31 décembre 2006.
Par son troisième moyen, invoqué à titre subsidiaire, la requérante fait valoir que l'exigence de récupération figurant à l'article 5 de la décision contestée violerait les principes de confiance légitime, de sécurité juridique et de respect d'un délai raisonnable.
