Affaire F-19/05: Arrêt du Tribunal de la fonction publique (2 e chambre) du 28 juin 2006 — Sanchez Ferriz/Commission (Fonctionnaires — Rapport d'évolution de carrière — Exercice d'évaluation 2003) Arrêt du Tribunal de la fonction publique (2e chambre) du 28 juin 2006 — Sanchez Ferriz/Commission (Affaire F-19/05) [1] Parties Partie requérante: Carlos Sanchez Ferriz (Bruxelles, Belgique) (représentants: initialement G.
Frabetti, avocats, puis uniquement F.
Frabetti) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: G.
