Affaire T-410/05: Recours introduit le 14 novembre 2005 — Eerola/Commission Recours introduit le 14 novembre 2005 — Eerola/Commission Parties Partie requérante: Iiro Eerola (Bruxelles, Belgique) [représentants: S.
Moyens et principaux arguments Le requérant, de nationalité finlandaise, a été nommé fonctionnaire de la Commission le 1er octobre 2004.
La Commission a refusé de lui octroyer l'indemnité de dépaysement, estimant que durant la période de référence, comprise entre le 1er janvier 1999 et le 31 décembre 2003, le requérant a habité en Belgique.
Le requérant attaque cette décision en faisant valoir que la période du 1er avril 2003 au 31 décembre 2003, pendant laquelle il travaillait à Bruxelles en tant que conseiller scientifique de l'Académie de Finlande, ne devrait pas être prise en compte, l'Académie de Finlande n'ayant pas de personnalité juridique distincte mais faisant partie de l'État finlandais.
