Affaire T-355/05: Recours introduit le 12 septembre 2005 — Vandaele/Commission Recours introduit le 12 septembre 2005 — Vandaele/Commission Parties Partie(s) requérante(s): Karen Vandaele (Bertem, Belgique) [représentant(s): S.
Marchal, avocats] Partie(s) défenderesse(s): Commission des Communautés européennes Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) - annuler la décision de nommer la requérante agent temporaire des Communautés européennes en ce qu'elle fixe son grade de recrutement en application de l'article 2 de la décision du 28 avril 2004 concernant l'engagement des agents temporaires, - condamner la partie défenderesse aux dépens.
Par lettre du 28 octobre 2002, elle a été informée que son nom avait été inscrit sur la liste d'aptitude.
Son contrat, signé le 3 novembre 2004, la classait au grade B*4, en application de la décision de la Commission du 28 avril 2004 concernant l'engagement des agents temporaires, aux termes de laquelle le personnel temporaire est engagé au grade A*8 ou B*4.
Elle considère que la Commission a, par sa décision du 28 avril 2004, modifié l'appel à candidatures de la catégorie B, dont le grade minimum, à l'époque de la publication de cet appel, était le grade B5 (renommé B*5 sous le nouveau statut).
En outre, la requérante fait valoir la violation du principe d'égalité de traitement dans la mesure où les lauréats de la même procédure recrutés avant le 1er mai 2004, dont le classement a été fixé en application des règles antérieures, auraient été classés à des grades supérieurs et bénéficieraient de conditions de déroulement de carrière plus favorables.
