Affaire T-354/99: Arrêt du Tribunal de première instance du 31 mai 2006 — Kuwait Petroleum (Nederland)/Commission ( Aides d'État — Communication de la Commission sur les aides de minimis — Augmentation des droits d'accises sur les carburants — Aides aux stations-service — Compagnies pétrolières — Risque de cumul des aides — Clause de gestion de prix — Principe de bonne administration ) Arrêt du Tribunal de première instance du 31 mai 2006 — Kuwait Petroleum (Nederland)/Commission (Affaire T-354/99) [1] Parties Partie requérante: Kuwait Petroleum (Nederland) BV (Rotterdam, Pays-Bas) (représentant: P.
Mathijsen, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: initialement G.
Speyart, puis G.
van Vliet, agents) Partie intervenante au soutien de la partie requérante: Royaume des Pays-Bas (représentants: initialement M.
Fierstra, puis H.
