Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée (2006/C 155/06) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
Le 27 juin 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Goldman Sachs Group Inc. (%quot%Goldman Sachs%quot% USA) et Borealis Infrastructure Management Inc. (%quot%Borealis%quot% Canada) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'ensemble de l'entreprise Associated British Ports Holdings PLC (%quot%AIB%quot%, Royaume-Uni), par achat d'actions. 2.
Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: - L'entreprise Goldman Sachs Group, Inc.
est une entreprise mondiale offrant un large éventail de services de banque d'affaires, de négociation de titres et d'investissement; - L'entreprise Borealis Infrastructure Management Inc.
est une des plus grandes sociétés au monde d'investissement dans le domaine des infrastructures (elle est elle-même détenue par Ontario Municipal Employees Retirement System, un des plus importants fonds de pension du Canada); - L'entreprise Associated British Ports Holdings PLC est une société du Royaume-Uni, constituée au titre de la loi sur les transports de 1981 (Transport Act 1981).
