Affaire T-383/00: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Beamglow/Parlement e.a. ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Beamglow/Parlement e.a. (Affaire T-383/00) [1] Parties Partie requérante: Beamglow Ltd (St Ives, Cambs, Royaume-Uni) [représentant: D.
Waelbroeck, avocat] Parties défenderesses: Parlement européen [représentants: R.
Bradley], Conseil de l'Union européenne [représentants: S.
Bishop, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: P.
Silva de Lapuerta puis E.
