Affaire C-363/06 P: Pourvoi formé le 6 septembre 2006 par la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contre l'ordonnance rendue le 5 juillet 2006 par le Tribunal de première instance (deuxième chambre) dans l'affaire T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Commission des Communautés européennes Pourvoi formé le 6 septembre 2006 par la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contre l'ordonnance rendue le 5 juillet 2006 par le Tribunal de première instance (deuxième chambre) dans l'affaire T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Commission des Communautés européennes Parties Partie requérante: Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana (représentant(s): J.
Fernández Vicién et I.
Le Tribunal a enfreint des règles substantielles de procédure en n'ayant pas consenti à la requérante un délai de régularisation, en violation de l'article 44, paragraphe 6, du règlement de procédure du Tribunal, en ayant erronément appliqué l'article 111 de ce même règlement au cas d'espèce, et en n'ayant pas permis à la requérante d'être entendue avant de déclarer le recours irrecevable, en violation du principe du contradictoire qui doit présider à tout procès.
