Affaire C-217/06: Recours introduit le 12 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Italie Recours introduit le 12 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Italie Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant(s): X.
Lewis, agent et M.
Moyens et principaux arguments La Commission estime que la convention du 2 octobre 1991, conclue entre la commune de Stintino et la société Maresar est une passation de marché public de travaux au sens du droit communautaire.
Ce marché, ayant pour objet des travaux dont le montant (près de 16 millions EUR) dépasse largement le seuil d'application de la directive qui était alors en vigueur, aurait dû être attribué conformément aux règles instituées par cette directive.
