Affaire T-251/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 20 juin 2006 — Grèce/Commission ( FEOGA — Dépenses exclues du financement communautaire — Stockage public du riz — Force majeure — Produits transformés à base de fruits et légumes — Aide aux plus démunis — Programme de restructuration dans le secteur des fruits et légumes — Corrections forfaitaires — Délai de 24 mois ) Arrêt du Tribunal de première instance du 20 juin 2006 — Grèce/Commission (Affaire T-251/04) [1] Parties Partie requérante: République hellénique (représentants: V.
Kontolaimos et I.
Condou-Durande, agent, assisté de N.
