Affaire C-61/05: Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 13 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise (Manquement d'État — Directive 92/100/CEE — Droit d'auteur — Droit exclusif d'autoriser ou d'interdire la location et le prêt — Transposition incorrecte) Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 13 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise (Affaire C-61/05) [1] Parties Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: P.
Guerra e Andrade et W.
Wils, agents) Partie défenderesse: République portugaise (représentants: L.
