Affaire T-47/02: Arrêt du Tribunal de première instance du 21 juin 2006 — Danzer/Conseil ( Droit des sociétés — Directives 68/151/CEE et 78/660/CEE — Publicité des comptes annuels — Protection du secret d'affaires — Violation des droits fondamentaux — Base juridique — Recours en indemnité — Irrecevabilité ) Arrêt du Tribunal de première instance du 21 juin 2006 — Danzer/Conseil (Affaire T-47/02) [1] Parties Parties requérantes: Manfred Danzer et Hannelore Danzer (Linz, Autriche) (représentants: initialement J.
Minichmayr et P.
Burgstaller, puis J.
Hadeyer, avocats) Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne (représentants: M.
Giorgi Fort et M.
