Affaire F-95/06: Recours introduit le 11 août 2006 — Taruffi/Commission Recours introduit le 11 août 2006 — Taruffi/Commission Parties Partie requérante: Adrien Taruffi (Schouweiler, Luxembourg) (représentants: S.
Marchal, avocats) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - déclarer que l'article 4, paragraphe 1, des dispositions générales d'exécution de l'article 45 du statut adoptées par décision de la Commission du 23 décembre 2004 (DGE), est illégal; - annuler les décisions de la Commission fixant les points de mérite et de priorité du requérant pour les exercices de promotion 2004 et 2005 ainsi que les décisions de ne pas inscrire son nom sur la liste de mérite après comités de promotion et sur la liste des fonctionnaires promus au grade B*10 pour l'exercice de promotion 2004; - condamner la partie défenderesse aux dépens.
En général, le requérant estime que les décisions attaquées ont été prises en violation de l'article 45 du statut en ce que l'ancienneté, et non le mérite, aurait été prise en considération comme critère déterminant. --------------------------------------------------
