Affaire T-130/06: Recours introduit le 3 mai 2006 — Drax Power Ltd e.a./Commission Recours introduit le 3 mai 2006 — Drax Power Ltd e.a./Commission Parties Parties requérantes: Drax Power Ltd (Selby, Royaume-Uni), Great Yarmouth Power Ltd (Swindon, Royaume-Uni), International Power Plc (Londres, Royaume-Uni), Npower Copgen Ltd (Swindon, Royaume-Uni), RWE Npower Plc (Swindon, Royaume-Uni), Scottishpower Generation Ltd (Glasgow, Royaume-Uni), Scottish and Southern Energy Plc (Perth, Royaume-Uni) (représentants: I.
Glick, QC, et M.
Cook, Barrister) Parties défenderesses: Commission des Communautés européennes Conclusions des parties requérantes - Annuler la décision de la Commission (2006) 426 final, du 22 février 2006, concernant la proposition de modification du plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre notifié par le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et - condamner Commission aux dépens.
Moyens et principaux arguments Le 10 novembre 2004, le Royaume-Uni a notifié à la Commission son intention de modifier son plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre.
