Affaire T-376/05: Recours introduit le 13 octobre 2005 — Tea-Cegos et STG/Commission Recours introduit le 13 octobre 2005 — Tea-Cegos et STG/Commission Parties Partie(s) requérante(s): TEA-CEGOS (Madrid, Espagne), et Services Techniques Globaux (STG) (Bruxelles, Belgique) [représentant(s): G.
Il a remis son offre pour le lot no 7 %quot%Culture, Governance and Home Affairs%quot%.
Par courrier du 20 mai 2004, le consortium a été informé que sa candidature a été retenue.
Par lettre du 18 juillet 2005, la défenderesse l'a informé qu'elle estimait nécessaire de revoir sa décision d'octroi du contrat-cadre à celle-ci, et a motivé ce changement par le fait que la décision en question avait été prise sur la base des informations inexactes communiquées au cours de la procédure.
Par le premier, elles font valoir que la défenderesse aurait violé les documents contractuels en ce qu'elle aurait fait une application erronée de l'article 13 du l'avis de marché ainsi que de l'article 14 des instructions au soumissionnaire.
Les requérantes prétendent que l'article 13 de l'avis de marché ne trouverait pas à s'appliquer lorsqu'une décision d'attribution a déjà été prise.
Elle soutiennent également qu'elles n'auraient pas manqué de communiquer les documents sollicités par la défenderesse ni n'auraient fourni de fausses informations, les conditions de l'application de l'article 14 des instructions au soumissionnaire, seules justifiant la remise en cause de la décision d'octroi du marché à ce stade de la procédure, ne seraient donc remplies.
En deuxième lieu, les requérantes prétendent que la défenderesse aurait commis une erreur manifeste d'appréciation de la notion du %quot%legal group%quot%, figurant dans l'article 13 de l'avis de marché, en retenant uniquement le critère structurel et en écartant l'application du test du conflit d'intérêt entre les candidats dans le même appel d'offres.
Elles prétendent que, en l'espèce, la décision d'octroi du marché ne serait pas illégale et, en conséquence, ne saurait être retirée par la défenderesse. [1] Avis de marché pour un contrat-cadre mutiple %quot%Multiple framework contract recruit technical assistance for short-term expertize for exclusive benefit of third countries benefiting from European Commission's external aid%quot% 2004/S 132-11932, JO S 132. --------------------------------------------------
