Affaire T-311/03: Ordonnance du Tribunal de première instance du 29 juin 2006 — Nürburgring/Parlement et Conseil ( Recours en annulation — Directive 2003/33/CE — Publicité et parrainage en faveur des produits du tabac — Interdiction du parrainage de manifestations ou d'activités concernant plusieurs États membres — Qualité pour agir — Irrecevabilité ) Ordonnance du Tribunal de première instance du 29 juin 2006 — Nürburgring/Parlement et Conseil (Affaire T-311/03) [1] Parties Partie requérante: Nürburgring GmbH (Nürburg/Eifel, Allemagne) (représentant: H.-J.
Rösslein, agents) et Conseil de l'Union européenne (représentants: E.
Karlsson et J.-P.
Hix, agents) Parties intervenantes au soutien de la partie requérante: Hockenheim-Ring GmbH (Hockenheim, Allemagne) et Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV (Zandvoort, Pays-Bas) (représentant: M.
Dauses, professeur) Parties intervenantes au soutien des parties défenderesses: République de Finlande (représentants: T.
Guimaraes-Purokoski et E.
Bygglin, agents), Commission des Communautés européennes (représentants: M.-J.
Pignataro-Nolin et F.
Hoffmeister, agents) et Royaume d'Espagne (représentant: L.
Dispositif 1) Le recours est rejeté comme irrecevable. 2) La requérante supportera ses propres dépens et ceux exposés par le Parlement et le Conseil. 3) Le Royaume d'Espagne, la République de Finlande et la Commission, ainsi que Hokenheim-Ring GmbH et Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV supporteront leurs propres dépens. [1] JO C 275 du 15.11.2003 --------------------------------------------------
