Affaire T-24/06: Recours introduit le 24 janvier 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandeburg/Commission Recours introduit le 24 janvier 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandeburg/Commission Parties Partie(s) requérante(s): Medienanstalt Berlin-Brandeburg (Berlin, Allemagne) [représentant(s): M.
Immenkamp] Partie(s) défenderesse(s): Commission Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) - annuler la décision de la Commission C(2005) 3903 final du 9 novembre 2005 relative aux aides d'État en faveur de l'introduction de la télévision hertzienne numérique (DVB-T) dans le Land de Berlin-Brandebourg; - condamner la Commission aux dépens.
Moyens et principaux arguments La requérante attaque la décision de la Commission C(2005) 3903 final du 9 novembre 2005 relative à l'aide d'État que la république fédérale d'Allemagne a accordée en faveur de l'introduction de la télévision hertzienne numérique (DVB-T) dans le Land de Berlin-Brandebourg.
Par son deuxième moyen, la requérante invoque la violation de l'article 87 CE.
