Affaire F-112/06: Recours introduit le 22 septembre 2006 — Krčová/Cour de justice Recours introduit le 22 septembre 2006 — Krčová/Cour de justice Parties Partie requérante: Erika Krčová (Trnava, Slovaquie) (représentants: S.
Moyens et principaux arguments À l'appui de son recours, la requérante invoque trois moyens, dont le premier est tiré de la violation de l'article 34 du statut, de la violation du devoir de sollicitude, d'une erreur manifeste d'appréciation, d'un défaut de motivation ainsi que de la violation des formes substantielles.
En particulier, l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN), en adoptant les décisions attaquées, n'aurait pas respecté les délais impartis à l'article 34 du statut et n'aurait pas veillé, notamment, à assurer à la requérante des conditions de stage normales.
