Affaire F-26/06: Recours introduit le 10 mars 2006 — Bertolete e.a./ Commission Recours introduit le 10 mars 2006 — Bertolete e.a./ Commission Parties Parties requérantes: Marli Bertolete et autres [représentant: L.
Dans le deuxième moyen, les requérantes se plaignent notamment de ne pas bénéficier de la rémunération minimale prévue à l'article 6 des DGE.
Dans le troisième moyen, les requérantes invoquent la violation de l'article 2, paragraphe 2, du Régime applicable aux autres agents (RAA), du protocole d'accord intervenu le 22 janvier 2002 entre la Commission et la délégation du personnel des crèches et garderies sous contrat de droit belge, du principe de non-discrimination ainsi que des principes généraux en matières de sécurité sociale.
