Affaire F-113/06: Recours introduit le 29 septembre 2006 — Bouis e.a./ Commission Recours introduit le 29 septembre 2006 — Bouis e.a./ Commission Parties Parties requérantes: Didier Bouis (Overijse, Belgique) et autres (représentants: S.
Moyens et principaux arguments À l'appui de leur recours, les requérants font valoir que les décisions attaquées méconnaissent la portée de l'article 45 du statut, qui impose à l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination de choisir les fonctionnaire à promouvoir sur la base essentiellement de l'appréciation comparative de leurs mérites.
Ils invoquent également que l'article 13 des DGE, tel qu'interprété et appliqué par la Commission est illégal, dans la mesure où il méconnaît la portée de la disposition qu'il est censé préciser ainsi que le principe général d'égalité de traitement et de non-discrimination. --------------------------------------------------
