Moyens et principaux arguments La Commission estime que l'article 296 CE ne permet pas à un État membre d'exonérer les importations de matériel militaire de droits de douane, puisque le recouvrement de ces droits ne peut être considéré comme une menace pour les intérêts essentiels de la sécurité de cet État membre.
En l'absence d'arguments concrets qui justifieraient spécifiquement la nécessité d'une dérogation aux règles douanières pour assurer la protection des intérêts essentiels de la sécurité de l'État membre, la Commission considère que les autorités portugaises ont manqué aux obligations qui leur incombaient en vertu de l'article 26 CE, de l'article 20 du code des douanes communautaire [3] et, par conséquent, du tarif douanier commun.
Les autorités portugaises auraient dû liquider les droits de douane conformément aux règles fixées dans le code des douanes communautaire pour les importations en question, de même qu'elles auraient dû constater et mettre à la disposition de la Commission les ressources propres y afférentes en application des articles 2, 9, 10 et 11 du règlement no 1552/89 et des dispositions équivalentes du règlement no 1150/2000.
