Affaire F-96/06: Recours introduit le 10 août 2006 — G/Commission Recours introduit le 10 août 2006 — G/Commission Parties Partie requérante: G (Port-Vendres, France) [représentants: B.
Dans le sixième moyen, concernant la procédure de reconnaissance de l'origine professionnelle de sa maladie (article 73 du statut), le requérant conteste les décisions de la Commission d'exclure, d'emblée, l'hypothèse d'un accident de travail et de transférer son dossier à l'Office d'investigation et de discipline de la Commission (IDOC), pour que ce dernier effectue des enquêtes administratives en vue de déterminer l'origine de sa maladie.
Dans le septième moyen, le requérant invoque l'indépendance des procédures régies par les article 73 et 78 du statut et conteste la décision de la commission d'invalidité de la Commission de surseoir à statuer définitivement dans le cadre de la procédure introduite en application de l'article 78, paragraphe 5, du statut, tant qu'une décision n'aura pas été prise sur la base de l'article 73 du statut.
