contre Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen (Législation fiscale — Impôt sur la fortune — Droit à un abattement — Traitement distinct des résidents et des non-résidents — Convention fiscale préventive de la double imposition) Arrêt de la Cour (grande chambre) du 5 juillet 2005 dans l'affaire C-376/03 (demande de décision préjudicielle Gerechtshof 's-Hertogenbosch): D.
contre Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen [1] Dans l'affaire C-376/03, ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l'article 234 CE, introduite par le Gerechtshof te 's-Hertogenbosch (Pays-Bas), par décision du 24 juillet 2003, parvenue à la Cour le 8 septembre 2003, dans la procédure D.
von Bahr (rapporteur), M.
