Affaire F-6/06: Recours introduit le 13 janvier 2006 — Scarfato/Commission Recours introduit le 13 janvier 2006 — Scarfato/Commission Parties Partie requérante: M.
Dans son recours, il a fait valoir principalement que la décision qui fixe son classement est contraire à l'article 31 du statut.
Il fait également valoir que cette décision est, en toute hypothèse, illégale, dans la mesure où sa base juridique, c'est-à-dire, l'article 12 de l'annexe XIII du statut, est illégale pour violation des principes suivants: sécurité juridique, protection de la confiance légitime, non-discrimination, égalité de traitement, caractère raisonnable et bonne administration.
