Affaire C-379/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005 , dans l'affaire Amurta S.G.P.S.
contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005, dans l'affaire Amurta S.G.P.S.
contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005, dans l'affaire Amurta S.G.P.S.
contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam et qui est parvenue au greffe de la Cour le 17 octobre 2005.
