Affaire T-354/05: Recours introduit le 19 septembre 2005 — TF1/Commission Recours introduit le 19 septembre 2005 — TF1/Commission Parties Partie(s) requérante(s): Télévision française 1 SA (Boulogne, France) [représentant(s): J.-P.
Smits, avocats] Partie(s) défenderesse(s): Commission des Communautés européennes Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) - prononcer l'annulation de la décision rendue par la Commission le 20 avril 2005 concernant le régime de la redevance au bénéfice de France Télévision; - statuer comme de droit sur les dépens.
La requérante conteste l'interprétation de la jurisprudence Altmark [1] faite par la Commission et son application dans le cas de l'espèce.
