Moyens et principaux arguments De l'avis de la Commission, l'exemption des droits de douane unilatéralement concédée par l'Italie au cours de la période précédant l'application du règlement (CE) no 150/2003 [1] du Conseil constituait une dérogation illégale à l'article 26 CE et à la législation douanière communautaire, ce qui a eu pour effet de réduire indûment les recettes douanières, qui constituent des ressources propres de la Communauté.
En dépit des demandes réitérées de la requérante, le gouvernement italien a refusé de calculer et de verser à la Communauté les sommes correspondant aux ressources propres, de telle sorte qu'elles ont été éludées pour la période comprise entre le 1er janvier 1998 et le 31 décembre 2002, et elle a également refusé de verser les intérêts moratoires sur ces sommes, contrairement aux prévisions de la réglementation en vigueur dans ce secteur. [1] JO L 25, p. 1. --------------------------------------------------
