Affaire T-417/05 R: Ordonnance du président du Tribunal de première instance du 1 er février 2006 — Endesa/Commission (Référé — Contrôle des concentrations — Urgence) Ordonnance du président du Tribunal de première instance du 1er février 2006 — Endesa/Commission (Affaire T-417/05 R) Parties Partie requérante: Endesa, SA (Madrid, Espagne) [représentants: J.
García de Enterría Lorenzo-Velázquez, avocats] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes [représentants: F.
Díaz Abad, abogado del Estado] et Gas Natural SDG, SA (Barcelone, Espagne) [représentants: F.E.
González Díaz et J.
