Arrêt de la Cour (première chambre) du 8 septembre 2005 dans l'affaire C-512/03 (demande de décision préjudicielle Gerechtshof te 's-Hertogenbosch): J.E.J.
Blanckaert contre Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen (Fiscalité directe — Impôt sur les revenus provenant de l'épargne et des placements — Convention fiscale — Réductions d'impôt réservées aux affiliés au régime national de sécurité sociale) Arrêt de la Cour (première chambre) du 8 septembre 2005 dans l'affaire C-512/03 (demande de décision préjudicielle Gerechtshof te 's-Hertogenbosch): J.E.J.
Blanckaert contre Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen [1] Dans l'affaire C-512/03, ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l'article 234 CE, introduite par le Gerechtshof te 's-Hertogenbosch (Pays-Bas), par décision du 4 décembre 2003, parvenue à la Cour le 8 décembre 2003, dans la procédure J.
