Affaire T-154/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 17 novembre 2005 — Biofarma/OHMI ( Marque communautaire — Procédure d'opposition — Marques nationales verbales antérieures ARTEX — Demande de marque communautaire verbale ALREX — Motif relatif de refus — Risque de confusion — Article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) n o 40/94 ) Arrêt du Tribunal de première instance du 17 novembre 2005 — Biofarma/OHMI (Affaire T-154/03) [1] Parties Partie(s) requérante(s): Biofarma SA (Neuilly-sur-Seine, France) [représentant(s): V.
Ruiz López et D.
Folliard-Monguiral, agents] Autre(s) partie(s) à la procédure devant la chambre de recours de l'OHMI, intervenant devant le Tribunal: Bausch %amp% Lomb Pharmaceuticals Inc. (Tampa, Floride, États-Unis) [représentant(s): S.
Klos, avocat] Objet de l'affaire Recours formé contre la décision de la troisième chambre de recours de l'OHMI du 5 février 2003 (affaire R 370/2002-3), relative à une procédure d'opposition entre Biofarma SA et Bausch %amp% Lomb Pharmaceuticals Inc.
