Affaire T-145/06: Recours introduit le 18 mai 2006 — Omya/Commission Recours introduit le 18 mai 2006 — Omya/Commission Parties Partie requérante: Omya AG (Oftringen, Suisse) (représentants: C.
Berg, solicitors, et C.
Pinto Correira, avocat) Partie défenderesse: la Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - annuler la décision de la Commission, du 8 mars 2006, dans l'affaire COMP/M.3796 — Omya/J.M.
Huber PCC; - déclarer que l'opération de concentration faisant l'objet de l'affaire COMP/M.3796 — Omya/J.M.
Huber PCC est présumée avoir été déclarée compatible avec le marché commun et - condamner la Commission aux dépens.
En dernier lieu, la requérante allègue que la décision contestée a trompé sa confiance légitime dans le fait qu'elle s'était acquittée de son obligation de fournir les renseignements demandés et que le délai pour prendre une décision finale sur le projet de concentration notifié était le 31 mars 2006.
La requérante déclare que cette attente légitime résultait de la lettre précédente de la Commission, dans laquelle celle-ci reconnaissait avoir reçu des renseignements complets, ainsi que de son comportement ultérieur. [1] Règlement (CE) no 139/2004 du Conseil du 20 janvier 2004 relatif au contrôle des concentrations entre entreprises (%quot%le règlement CE sur les concentrations%quot%) (JO L 24, p. 1) --------------------------------------------------
