Affaire T-198/06: Recours introduit le 21 juillet 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme e.a./Commission des Communautés européennes Recours introduit le 21 juillet 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme e.a./Commission des Communautés européennes Parties Parties requérantes: Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme KG (Mayen, Allemagne), Nikolaus Theis Nachf.
Böger GmbH (Bundenbach, Allemagne) et I.B.
Rathscheck Söhne KG Moselschiefer-Bergwerke (Mayen, Allemagne) (représentant: T.
Risse, Avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions des parties requérantes annuler l'article 1er de la décision de la Commission du 8 mars 2006 concernant l'aide d'État C 31/2004 (ex NN 53/2004) octroyée par l'Allemagne en faveur de l'entreprise Schiefergruben Magog GmbH %amp% Co.
Moyens et principaux arguments Les parties requérantes contestent l'article 1er de la décision C (2006) 641/final de la Commission, du 8 mars 2006, décidant que l'aide d'État octroyée par l'Allemagne en faveur de Schiefergruben Magog GmbH %amp% Co.
Les parties requérantes motivent leur recours en outre par l'absence d'éligibilité au titre de l'article 4 du règlement no 70/2001.
