Selon le requérant, le Tribunal — en ce qui concerne le point de savoir si et dans quelle mesure un conseil en propriété industrielle peut participer à la représentation du requérant — a mal interprété l'article 19 du statut de la Cour de justice.
Le requérant fait valoir que — lors de l'appréciation de la question de savoir si et dans quelle mesure le certificat d'enregistrement de la marque américaine ROCKBASS no 76/302601 et le mémoire du requérant contenant de nouveaux arguments et éléments de preuve étaient à prendre en compte dans le cadre de la présente procédure — le Tribunal a tant méconnu la portée du principe de l'examen d'office énoncé à l'article 74 du règlement no 40/94 [2] que fait une application erronée de l'article 7, paragraphe 1, sous b) et c), dudit règlement. 3.
Le requérant soutient que le Tribunal a déformé et dénaturé les faits qui avaient été invoqués à propos de l'usage autonome (par rapport aux produits revendiqués en classe 15) dont les produits des classes 9 et 18 sont susceptibles de faire l'objet et que, n'ayant à cet égard pas fourni de motivation compréhensible, il a là encore manqué à son obligation de motivation. 5.
