Affaire F-121/05: Recours introduit le 16 décembre 2005 — De Meerleer/Commission Recours introduit le 16 décembre 2005 — De Meerleer/Commission Parties Partie requérante: Michel De Meerleer (Ophain-Bois-Seigneur-Isaac, Belgique) [représentant: E.
Le requérant soutient que le jury du concours aurait violé les articles 29, paragraphe 1, sous a), et 30 du Statut, l'article 5 de l'annexe III du Statut, ainsi que l'avis de concours, dans la mesure où une erreur manifeste d'appréciation entacherait l'évaluation de l'expérience professionnelle du requérant et la décision de ne pas retenir sa candidature.
En outre, le requérant reproche au jury de concours et à l'AIPN d'avoir violé l'article 25 du Statut, l'article 7 de l'annexe III du Statut, ainsi que l'avis de concours et le principe d'égalité de traitement des candidats.
