Affaire C-36/04: Arrêt de la Cour (II ème chambre) du 30 mars 2006 — Royaume d'Espagne/ Conseil de l'Union européenne (Règlement (CE) n o  1954/2003 — Articles 3, 4 et 6 — Gestion de l'effort de pêche — Zones et ressources de pêche communautaires — Acte relatif aux conditions d'adhésion du Royaume d'Espagne et de la République portugaise et aux adaptations des traités — Indissociabilité — Irrecevabilité) Arrêt de la Cour (IIème chambre) du 30 mars 2006 — Royaume d'Espagne/ Conseil de l'Union européenne (Affaire C-36/04) [1] Parties Partie requérante: Royaume d'Espagne (représentant: N.
Díaz Abad, agent) Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne (représentant: J.
Florindo Gijón, agents) Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentant: T.
