Affaire C-287/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Centrale Raad van Beroep, rendue le 15 juillet 2005 , dans l'affaire D.P.W.
Hendrix contre Raad van Bestuur van het uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Centrale Raad van Beroep, rendue le 15 juillet 2005, dans l'affaire D.P.W.
Hendrix contre Raad van Bestuur van het uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Centrale Raad van Beroep, rendue le 15 juillet 2005, dans l'affaire D.P.W.
