Affaire T-72/06: Recours introduit le 23 février 2006 — Groupe Gascogne/Commission Recours introduit le 23 février 2006 — Groupe Gascogne/Commission Parties Partie requérante: Groupe Gascogne (Saint-Paul-les-Dax, France) [représentant: C.
Lazarus, avocat] Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante - à titre principal, annuler les articles 1 (k), 2 (i) et 4 (12) de la décision, en ce qu'ils sont adressés à Groupe Gascogne et lui ont infligé une sanction pécuniaire, et réformer l'article 2 (i) de la décision en ce qu'il inflige à Sachsa, en violation des articles 15, paragraphe 2, du règlement no 17/62 et 23, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1/2003, une sanction pécuniaire d'un montant supérieur à 10 % de son chiffre d'affaires; - à titre subsidiaire, annuler l'article 2 (i) de la décision; - à titre très subsidiaire, réformer l'article 2 (i) de la décision et réduire le montant de l'amende infligée conjointement et solidairement à Sachsa et Groupe Gascogne; - condamner la Commission aux entiers dépens de l'instance.
Par son deuxième moyen invoqué à titre subsidiaire, la requérante prétend que la Commission aurait commis une erreur de droit en interprétant de manière erronée la notion d'entreprise au sens de l'article 81 CE et, en conséquence en lui infligeant une amende calculée par rapport au chiffre d'affaires consolidé du Groupe Gascogne, alors que, selon la requérante, elle aurait dû se baser sur le chiffre d'affaires social cumulé du Groupe Gascogne et de Sachsa, faute d'avoir exposé les raisons pour lesquelles les autres filiales du Groupe Gascogne devraient être incluses dans %quot%l'entreprise%quot% responsable des pratiques de Sachsa jugées anticoncurrentielles dans la décision attaquée.
