Affaire T-307/05: Recours introduit le 8 août 2005 — Fermont/Commission Recours introduit le 8 août 2005 — Fermont/Commission Parties Partie requérante: Alain Fermont (Kraainem, Belgique) (représentants: L.
Kakiese, avocat, N.
Luzeyemo, avocat) Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes Conclusions de la partie requérante: - ordonner à la Commission européenne de faire cesser les agissements hautement préjudiciables à l'égard du requérant des deux fonctionnaires incriminés qui tous deux violent les règles du Statut des fonctionnaires; - constater la violation du devoir de protection de la confiance légitime; - constater que le requérant a subi et vécu un harcèlement moral de la part des deux fonctionnaires incriminés; - ordonner à la Commission européenne, pour carence et abstention face aux agissements hautement préjudiciables des deux fonctionnaires à l'égard du requérant, de verser 5040000 euros en dédommagement moral, physique et matériel.
