Affaire T-132/06: Recours introduit le 12 mai 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlement Recours introduit le 12 mai 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlement Parties Partie requérante: Koldo Gorostiaga Atxalandabaso (Saint Pierre-d'Irube, France) (représentant: D.
Rouget, avocat) Partie défenderesse: Parlement européen Conclusions de la partie requérante: - annuler la décision litigieuse du Secrétaire général du 22 mars 2006; - condamner la partie défenderesse à supporter ses propres dépens ainsi que ceux exposés par la partie requérante.
A l'appui de son recours en annulation, le requérant invoque, premièrement, un moyen tiré de la violation de l'autorité de la chose jugée en ce que la procédure d'adoption de la décision attaquée ne serait pas, selon lui, conforme à l'arrêt du Tribunal du 22 décembre 2005.
