En plus des enfants bénéficiant des accords prévus aux articles 28 et 29, d'autres enfants peuvent bénéficier de l'enseignement des écoles dans les limites fixées par le conseil supérieur.
Les écoles sont énumérées à l'annexe I, qui peut être adaptée par le conseil supérieur en fonction des décisions prises en vertu des articles 2, 28 et 31.
Les années d'études accomplies avec succès à l'école et les diplômes et certificats sanctionnant ces études ont effet sur le territoire des États membres, conformément à un tableau d'équivalences, dans les conditions arrêtées par le conseil supérieur comme prévu à l'article 11 et sous réserve de l'accord des instances nationales compétentes. 2.
Le cycle complet d'études secondaires est sanctionné par le baccalauréat européen, qui fait l'objet de l'accord du 11 avril 1984 relatif à la modification de l'annexe au statut de l'école européenne portant règlement du baccalauréat européen, ci-après dénommé «accord sur le baccalauréat européen».
Article 6 Chaque école est dotée de la personnalité juridique nécessaire à la réalisation de sa mission telle que définie à l'article 1er.
CHAPITRE PREMIER Le conseil supérieur Article 8 1.
Sous réserve de l'article 28, le conseil supérieur se compose des membres suivants: a) du représentant ou des représentants de niveau ministériel de chacun des États membres des Communautés européennes, autorisé(s) à engager le gouvernement de cet État membre, étant entendu que chaque État membre ne dispose que d'une seule voix; b) d'un membre de la Commission des Communautés européennes; c) d'un représentant désigné par le comité du personnel (issu du corps enseignant) conformément à l'article 22; d) d'un représentant des parents désigné par les associations des parents d'élèves conformément à l'article 23. 2.
Sauf dans les cas où l'unanimité est requise en vertu de la présente convention, les décisions du conseil supérieur sont prises à la majorité des deux tiers des membres qui le composent, sous réserve des dispositions suivantes: a) l'adoption d'une décision affectant les intérêts spécifiques d'un État membre, parmi lesquels l'extension significative des installations ou la fermeture d'une école implantée sur son territoire, requiert un vote favorable du représentant de cet État membre; b) la fermeture d'une école requiert un vote favorable du membre de la Commission; c) le représentant d'une organisation de droit public qui a obtenu un siège et une voix au conseil supérieur en vertu d'un accord fondé sur l'article 28 participe au vote concernant toutes les questions relatives à l'école faisant l'objet de cet accord; d) le droit de vote du représentant du comité du personnel mentionné à l'article 8 paragraphe 1 point c) et du représentant des parents d'élèves mentionné à l'article 8 paragraphe 1 point d) se limite à l'adoption de décisions sur des questions pédagogiques soulevées au titre de l'article 11, à l'exclusion des décisions concernant les adaptations de l'accord sur le baccalauréat européen et des décisions qui ont une incidence financière ou budgétaire. 2.
Article 10 Le conseil supérieur veille à l'application de la présente convention; il dispose, à cet effet, des pouvoirs de décision nécessaires en matière pédagogique, budgétaire et administrative, ainsi que pour la négociation des accords mentionnés aux articles 28 à 30.
Il peut créer des comités chargés de préparer ses décisions.
Article 11 En matière pédagogique, le conseil supérieur définit l'orientation des études et arrête leur organisation.
Article 12 En matière administrative, le conseil supérieur: 1) établit les statuts du secrétaire général, des directeurs, du personnel enseignant et, conformément à l'article 9 paragraphe 1 point a), du personnel administratif et de service; 2) désigne le secrétaire général et le secrétaire général adjoint; 3) nomme le directeur et les adjoints de chaque école; 4) a) détermine, chaque année, sur proposition des conseils d'inspection les besoins en personnel enseignant par création et suppression d'emplois.
Le conseil supérieur établit, au plus tard le 30 avril de chaque exercice, un état prévisionnel des recettes et des dépenses des écoles pour l'exercice suivant et le transmet sans délai à la Commission qui établit sur cette base les prévisions nécessaires dans l'avant-projet de budget général des Communautés européennes.
Il est responsable devant le conseil supérieur.
CHAPITRE 2 Les conseils d'inspection Article 15 Deux conseils d'inspection sont créés pour les besoins des écoles: l'un pour le cycle maternel et le cycle primaire, l'autre pour le cycle secondaire.
Article 16 Chacun des États membres, parties contractantes, est représenté dans chaque conseil d'inspection par un inspecteur.
Article 17 Les conseils d'inspection ont pour tâche de veiller à la qualité de l'enseignement dispensé par les écoles et de faire procéder, à cet effet, aux inspections nécessaires dans les écoles.
Ils soumettent au conseil supérieur les avis et propositions prévus aux articles 11 et 12 respectivement et éventuellement des propositions tendant à l'aménagement des programmes d'études et à l'organisation des études.
Les modalités de convocation des réunions et de décision des conseils d'administration sont arrêtées dans le règlement général des écoles prévu à l'article 10.
CHAPITRE 4 Le directeur Article 21 Le directeur exerce ses fonctions dans le cadre des dispositions du règlement général prévu à l'article 10.
Il est responsable devant le conseil supérieur.
TITRE TROISIÈME DE LA REPRÉSENTATION DU PERSONNEL Article 22 Il est institué un comité du personnel, composé des représentants élus du corps enseignant et du personnel administratif et de service de chaque école.
TITRE QUATRIÈME L'ASSOCIATlON DES PARENTS D'ÉLÈVES Article 23 En vue d'assurer les relations entre les parents d'élèves et les autorités des écoles, le conseil supérieur reconnaît pour chaque école l'association représentative des parents d'élèves.
TITRE CINQUIÈME LE BUDGET Article 24 L'exercice financier des écoles s'étend sur l'année civile.
TITRE SIXIÈME DES LITIGES Article 26 La Cour de justice des Communautés européennes est seule compétente pour statuer sur les litiges entre les parties contractantes relatifs à l'interprétation et à l'application de la présente convention et qui n'ont pu être résolus au sein du conseil supérieur.
Ce règlement doit être approuvé à l'unanimité par le conseil supérieur. 6.
Article 29 Le conseil supérieur agissant à l'unanimité, peut également négocier des accords autres que des accords de participation avec des organismes ou institutions de droit public ou de droit privé intéressés au fonctionnement d'une des écoles existantes.
Article 30 Le conseil supérieur peut négocier avec le gouvernement du pays du siège d'une école tout accord complémentaire afin d'assurer à celle-ci les meilleures conditions de fonctionnement.
La dénonciation doit être notifiée avant le 1er septembre d'une année pour prendre effet le 1er septembre de l'année suivante. 2.
Article 32 La demande d'adhésion à la présente convention de tout État qui devient membre de la Communauté est adressée, par écrit, au gouvernement luxembourgeois, qui en informe chacune des autres parties contractantes.
Article 33 La présente convention est ratifiée par les États membres, parties contractantes, en conformité de leurs règles constitutionnelles respectives.
Article 34 La présente convention annule et remplace le statut du 12 avril 1957 et son protocole du 13 avril 1962.
Le protocole additionnel concernant l'école de Munich, établi par référence au protocole du 13 avril 1962 et signé à Luxembourg le 15 décembre 1975, n'est pas affecté par la présente convention.
Pour le royaume de Belgique Voor het Koninkrijk België Für das Königreich Belgien %gt%PICTURE%gt% På Kongeriget Danmarks vegne %gt%PICTURE%gt% Für die Bundesrepublik Deutschland %gt%PICTURE%gt% Ãéá ôçí ÅëëçíéêÞ Äçìïêñáôßá %gt%PICTURE%gt% Por el Reino de España %gt%PICTURE%gt% Pour la République française %gt%PICTURE%gt% Thar cheann Na hÉireann For Ireland %gt%PICTURE%gt% Per la Repubblica italiana %gt%PICTURE%gt% Pour le grand-duché de Luxembourg %gt%PICTURE%gt% Voor het Koninkrijk der Nederlanden %gt%PICTURE%gt% Pela República Portuguesa %gt%PICTURE%gt% For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland %gt%PICTURE%gt% Por la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica For Det Europæiske Fællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab Für die Europäische Gemeinschaft und die Europäische Atomgemeinschaft Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá êáé ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá ÁôïìéêÞò ÅíÝñãåéáò For the European Community and the European Atomic Energy Community Pour la Communauté européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique Per la Comunità europea e la Comunità europea dell'energia atomica Voor de Europese Gemeenschap en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie Pela Comunidade Europeia e pela Comunidade Europeia da Energia Atómica %gt%PICTURE%gt% Por la Comunidad Europea del Carbón y del Acero For Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab Für die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá ¶íèñáêá êáé ×Üëõâá For the European Coal and Steel Community Pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier Per la Comunità europea del carbone e dell'acciaio Voor de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal Pela Comunidade Europeia do Carvão e do Aço %gt%PICTURE%gt% ANNEXE I Écoles européennes auxquelles s'applique le statut: École européenne de Bergen École européenne de Bruxelles I École européenne de Bruxelles II École européenne de Bruxelles III (1*) École européenne de Culham École européenne de Karlsruhe École européenne de Luxembourg École européenne de Mol École européenne de Munich École européenne de Varèse (1*) Le conseil supérieur a décidé la création de cette école lors de sa réunion des 27 et 29 octobre 1992.
