La puissance des réactifs pour groupage sanguin, pour lesquels il existe des étalons internationaux (anti-A et anti-B et anti-D incomplet, à l'heure actuelle), peut être exprimée en unités internationales (voir Bull, Wld.
Org. (OMS) 1954, 10, 937, 941 7 1950, 3, 30) sur la base d'un titrage de réactif inconnu comparé à la préparation-étalon internationale ou à un sous-étalon national.
Le tableau suivant montre un exemple de titrage comparatif de sérum étalon international anti-A(S) et d'un réactif anti-A «inconnu» (U) avec des globules rouges A1 et des globules rouges A2B. %gt%PIC FILE= %quot%T0045092%quot%%gt% 4.
Toute substance colorante ajoutée doit être sans effet sur les réactions spécifiques. 7.
Chaque envoi doit être accompagné d'un certificat, conformément aux dispositions de l'article 4 de l'accord et de l'annexe du présent protocole.
DISPOSITIONS PARTICULIÈRES A.
Le sérum anti-A agglutine les globules rouges humains contenant les antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes A et AB, y compris les sous-groupes A1, A2, A1B et A2B, et n'affecte pas les globules rouges humains dépourvus des antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes 0 et B.
Puissance Titrage Un sérum anti-A doit être titré séparément sur des suspensions de globules A1, A2 et A2B, parallèlement à la préparation étalon internationale reconstituée mais non diluée de sérum pour groupage sanguin anti-A ou à une préparation équivalente de référence.
La puissance du sérum ne doit, en aucun cas, être inférieure à 64 unités internationales par ml.
La puissance du sérum ne doit pas être inférieure à 64 unités internationales par ml.
Puissance Titrage Un sérum anti-A plus anti-B (groupe 0) doit être titré séparément sur des suspensions de globules A1 et A2, parallèlement à la préparation-étalon internationale de sérum pour groupage sanguin anti-A reconstituée, mais non diluée, ou à une préparation équivalente de référence.
La puissance du sérum ne doit, en aucun cas, être inférieure à 64 unités internationales par ml.
Le sérum anti-A plus anti-B (groupe 0) pour groupage sanguin non dilué doit également produire une agglutination aisément discernable des globules du groupe Ax (Ay ou Ao).
La puissance du sérum ne doit, en aucun cas, être inférieure à 32 unités internationales par ml.
La plupart des sérums anti-C à usage diagnostique contiennent un anticorps anti-C «complet» ainsi qu'un anticorps anti-D «incomplet».
Puissance Titrage Les sérums anti-C («complets» ou «incomplets») ne devraient pas avoir un titre inférieur à 8 sur des globules Ccddee.
Puissance Titrage Les sérums anti-E («complets» ou «incomplets») ne devraient pas avoir un titre inférieur à 8 sur des globules ccddEe.
Les titres ne devraient pas être inférieurs à ceux qui sont requis pour les anticorps qui les composent, mais dans le cas de l'anti-D plus C (combinaison fréquente dans le sérum des personnes immunisées), il est désirable que le titre de l'anti-C ne soit pas inférieur à 32 et dans le cas de l'anti-D plus E, il est désirable que le titre de l'anti-E ne soit pas inférieur à 8.
Le sérum anti-A agglutine les globules rouges humains contenant les antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes A et AB, y compris les sous-groupes A1, A2, A1B et A2B, et n'agglutine pas les globules rouges humains dépourvus des antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes 0 et B.
Puissance Titrage Un sérum anti-A doit être titré séparément sur des suspensions de globules A1, A2 et A2B, parallèlement à la préparation-étalon internationale reconstituée mais non diluée du sérum pour groupage sanguin anti-A, ou à une préparation de référence équivalente (1).
La puissance du sérum ne doit, en aucun cas, être inférieure à 64 unités internationales par ml.
Le sérum anti-B agglutine les globules rouges humains contenant l'antigène B, c'est-à-dire ceux des groupes B et AB, et n'agglutine pas les globules rouges humains dépourvus de l'antigène B, c'est-à-dire ceux des groupes 0 et A.
Puissance Titrage Un sérum anti-B doit être titré sur une suspension de globules B parallèlement à la préparation-étalon internationale reconstituée mais non diluée de sérum pour groupage sanguin anti-B ou à une préparation équivalente de référence (1).
La puissance du sérum ne doit pas être inférieure à 64 unités internationales par/ml.
Spécificité La spécificité d'un sérum antiglobulines humaines pour l'utilisation dans la sérologie de groupes sanguins doit être contrôlée avec des globules rouges humains sensibilisés par une variété d'anticorps : des globules rouges sensibilisés par des anticorps humains incomplets anti-D, anti-K et anti-Fya, des globules rouges sensibilisés par des anticorps incomplets fixant le complément anti-Lea en présence de sérum (1) La «préparation-étalon internationale» est d'origine humaine ; la préparation-étalon équivalente que l'on emploiera, le cas échéant, pourra être soit d'origine humaine, soit d'origine animale. (2) Coombs, R.R.A., Mourant, A.E.
and Race, R.R. (1965), Lancet, ii, 15.
Le réactif anti-A agglutine les globules rouges humains contenant les antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes A et AB, y compris les sous-groupes A1, A2, A1B et A2B, et n'agglutine pas les globules rouges humains dépourvus des antigènes A, c'est-à-dire ceux des groupes 0 et B.
Puissance Titrage Un réactif anti-A doit être titré séparément sur des suspensions des globules A1, A2 et A2B parallèlement à la préparation-étalon internationale reconstituée mais non diluée de sérum pour groupage sanguin anti-A, ou à une préparation équivalente de référence (1).
La puissance du réactif ne doit, en aucun cas, être inférieure à 64 unités internationales par ml.
Le réactif anti-B agglutine les globules rouges humains contenant l'antigène B, c'est-à-dire ceux des groupes B et AB, et n'agglutine pas les globules rouges humains dépourvus de l'antigène B, c'est-à-dire ceux des groupes 0 et A.
La puissance du réactif ne doit pas être inférieure à 64 unités internationales par ml.
Si le produit n'est pas utilisé le jour même de l'ouverture, ajouter 0,1 ml d'une solution de N3Na à concentration de 100 g/l. 9.
Sérum humain anti-E (%quot%anti-rh%quot%) : 5 ml, Albumine bovine à 300 g/l : 5 ml. 10.
