Article 2 Aux fins de l'accord, le terme «université» couvre tous les types d'établissements d'enseignement et de formation postsecondaire qui confèrent, le cas échéant dans le cadre d'une formation avancée, des qualifications ou des titres de ce niveau, quelle que soit leur appellation respective chez les parties contractantes.
Article 3 Sauf dispositions contraires dans le présent article, les références aux États membres de la Communauté figurant à l'annexe I du présent accord couvrent également l'Islande aux fins du présent accord.
Action 1: établissement et fonctionnement d'un réseau universitaire européen Le contenu et les objectifs de la présente action sont ceux indiqués à l'action 1 de l'annexe I du présent accord. 1) Les universités de l'Islande peuvent participer officiellement et recevoir une aide financière pour leur participation à des programmes interuniversitaires de coopération.
Toutefois, au cours de la première année d'application du présent accord, les programmes interuniversitaires de coopération incluant une ou plusieurs universités d'au moins un État membre de la Communauté peuvent exceptionnellement demander à bénéficier d'une aide financière. 2) Les activités au titre de l'action 1 comprenant uniquement des universités de l'Islande et des pays de l'AELE, même si ces pays ont signé un accord de coopération avec la Communauté relatif à Erasmus, ne peuvent bénéficier d'une aide financière. 3) Dans le respect des dispositions des paragraphes 1 et 2, les universités de l'Islande bénéficient de mesures visées dans le cadre de la présente action au même titre et dans les mêmes conditions que les universités des États membres de la Communauté. 2.
Action 2: système de bourses d'étudiants au titre du programme Erasmus Le contenu et les objectifs de la présente action sont ceux indiqués à l'action 2 de l'annexe I du présent accord. 1) Des bourses d'études Erasmus peuvent être attribuées à des étudiants de l'Islande dans le but de faciliter une période d'études dans un État membre de la Communauté et vice versa.
Aucune bourse ne sera attribuée à des étudiants de l'Islande dans le but de faciliter une période d'études dans un autre pays de l'AELE (ou vice versa), même si ce pays a signé un accord de coopération avec la Communauté concernant Erasmus. 2) Les bourses Erasmus accordées aux étudiants venant d'universités de l'Islande seront gérées par les autorités compétentes de l'Islande qui seront désignées par l'Islande à cet effet. 3) Dans le respect des dispositions des paragraphes 1 et 2, les étudiants de l'Islande peuvent bénéficier des mesures visées dans le cadre de l'action 2 de l'annexe I du présent accord au même titre et dans les mêmes conditions que les étudiants des États membres de la Communauté. 3.
Action 3: mesure visant à promouvoir la mobilité par la reconnaissance académique des diplômes et des périodes d'études Le contenu et les objectifs de la présente action sont ceux indiqués à l'action 3 de l'annexe I du présent accord.
Action 4: mesures complémentaires visant à promouvoir la mobilité des étudiants dans la Communauté Le contenu et les objectifs de la présente action sont ceux indiqués à l'action 4 de l'annexe I du présent accord.
Cette contribution financière annuelle de l'Islande est établie proportionnellement au budget annuel total consacré au programme Erasmus. 3.
Outre la contribution annuelle visée au paragraphe 1, l'Islande verse, au plus tard lors de l'entrée en vigueur du présent accord, une contribution initiale de 4 400 écus destinée à couvrir les frais des travaux préparatoires antérieurs effectués par la Commission en relation avec la mise en vigueur du présent accord. 6.
Article 5 Sous réserve des prescriptions particulières de l'article 4 du présent accord concernant la participation des universités de l'Islande, les termes et conditions de soumission et d'évaluation des demandes et les termes et conditions d'octroi et de conclusion de contrats au titre du programme Erasmus sont ceux et celles applicables aux universités de la Communauté.
Le comité est responsable de la mise en oeuvre du présent accord. 3.
Le comité adopte son règlement intérieur. 7.
Le comité se réunit, à la demande de l'une ou l'autre partie contractante, conformément aux conditions fixées dans son règlement intérieur.
Article 7 Les décisions concernant la sélection des projets décrits à l'annexe I (actions 1, 3 et 4) sont prises par la Commission des Communautés européennes.
Article 8 Les parties contractantes s'efforcent de faciliter la liberté de circulation et de résidence des étudiants, des enseignants et des responsables des universités se déplaçant entre l'Islande et la Communauté aux fins de participer à des activités couvertes par le présent accord.
Article 9 Afin de l'assister dans l'élaboration de son rapport annuel sur Erasmus ainsi que d'un rapport sur l'expérience acquise dans l'application du programme, l'Islande adresse à la Commission une contribution décrivant les mesures nationales prises par l'Islande à cet égard.
Article 10 Pour la procédure de demande, les contrats, les rapports à soumettre et les autres dispositions administratives concernant le programme Erasmus, les langues utilisées sont les langues officielles de la Communauté.
Article 11 Le présent accord s'applique aux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité, d'une part, et au territoire de la république d'Islande, d'autre part.
Article 13 Le présent accord est approuvé par les parties contractantes conformément aux procédures en vigueur pour chacune d'elles.
Article 14 Le présent accord est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise et islandaise, tous ces textes faisant également foi.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Rådet for De Europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí Åõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Fyrir hönd ráäs Evrópubandalaganna Por el Gobierno de la República de Islandia For regeringen for Republikken Island Für die Regierung der Republik Island Ãéá ôçí ÊõâÝñíçóç ôçò Äçìïêñáôßáò ôçò Éóëáíäßáò For the Government of the Republic of Iceland Pour le gouvernement de la république d'Islande Per il governo della Repubblica d'Islanda Voor de Regering van de Republiek IJsland Pelo Governo da República da Islândia Fyrir hönd rikisstjórnar l´yäveldisins Íslands ANNEXE I ACTION 1 Établissement et fonctionnement d'un réseau universitaire européen 1.
En outre, une aide pouvant atteindre 20 000 écus sera accordée aux universités qui organisent des programmes intensifs d'enseignement de courte durée s'adressant à des étudiants provenant de plusieurs États membres différents.
La part consacrée à ces mesures ne pourra pas dépasser 5 % du budget annuel global consacré aux bourses d'étudiants. 3.
Les autorités compétentes des États membres chargées d'octroyer les bourses accorderont des bourses jusqu'à concurrence de 5 000 écus par étudiant pour un séjour d'un an, et ce aux conditions suivantes: a) les bourses visent à compenser les frais additionnels dus à la mobilité, c'est-à-dire les frais de voyage, la préparation requise dans une langue étrangère et le coût de la vie plus élevé existant dans le pays d'accueil (y compris, le cas échéant, les frais supplémentaires dus à l'éloignement de l'étudiant de son pays d'origine).
Toutefois, des bourses peuvent être attribuées à titre exceptionnel dans les cas où la période d'études à accomplir dans un autre État membre sera pleinement reconnue par l'université délivrant le diplôme dans cet État membre, à condition que cet arrangement fasse partie d'un accord interuniversitaire subventionné au titre de l'action 1; d) l'université d'accueil n'imposera pas de droits d'inscription aux étudiants provenant d'un autre État membre; le cas échéant, les boursiers continueront de s'acquitter de ces droits auprès de l'université de leur pays; e) les bourses seront accordées pour une période significative d'études académiques accomplie dans un autre État membre et allant de trois mois à une année universitaire complète ou à plus de douze mois dans le cas de programmes hautement intégrés.
ACTION 4 Mesures complémentaires visant à promouvoir la mobilité des étudiants dans la Communauté 1.
Le coût des mesures adoptées au titre de l'action 4 ne dépassera pas 5 % des crédits annuels prévus pour le programme Erasmus.
ANNEXE II RÈGLES FINANCIÈRES Article premier Le règlement financier en vigueur applicable au budget général des Communautés européennes est d'application, en particulier pour la gestion des crédits.
Article 2 Au début de chaque année ou chaque fois que le programme Erasmus fait l'objet d'une révision entraînant une majoration du montant imputé au budget communautaire pour sa mise en oeuvre, la Commission adresse à l'Islande un appel de fonds correspondant à sa contribution aux coûts en vertu du présent accord.
