Les relations nucléaires entre Euratom et le Canada se sont considérablement étendues et se sont transformées depuis 1959.
Pour la Communauté européenne de l'énergie atomique Willy DE CLERCQ B.
Les relations nucléaires entre Euratom et le Canada se sont considérablement étendues et se sont transformées depuis 1959.
Le paragraphe 2 point a) du présent accord envisage des procédures simplifiées de transfert d'articles nucléaires. 2.
Au cours des négociations des 19 et 20 novembre 1984, la délégation canadienne, se référant au paragraphe 2 point a) sous ii) du présent accord, a déclaré que le Canada s'emploierait, lors de discussions avec d'autres partenaires commerciaux intéressés, à simplifier progressivement, dans toute la mesure du possible et de manière compatible avec sa politique de non-prolifération, les procédures de notification et procédures connexes liées aux retransferts.
En ce qui concerne le paragraphe 5 du présent accord, l'intention des parties contractantes serait de créer conjointement et progressivement un esemble de précédents administratifs destinés à permettre un traitement rapide des cas particuliers.
