Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle est applicable à partir du 1er juillet 2005.
Toutefois, les autorités compétentes peuvent continuer d'accepter les déclarations de transit par écrit jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard.
Lorsque les autorités compétentes décident d'accepter les déclarations de transit par écrit après le 1er juillet 2005, la décision est communiquée au préalable, par écrit, à la Commission.
Fait à Berne, le 15 août 2005.
Par la Commission mixte Le président Rudolf Dietrich [1] JO L 226 du 13.8.1987, p. 2.
Le bureau de départ peut dispenser de la présentation de ce document lors de l'accomplissement des formalités douanières, pour autant qu'il soit tenu à sa disposition." 2) L'article 18 est remplacé par le texte suivant: "Article 18 1.
Les dispositions du paragraphe 1 s'appliquent également: a) lorsqu'une partie contractante le décide; b) lorsque les marchandises sont transportées par des voyageurs qui n'ont pas un accès direct au système informatique douanier et n'ont ainsi aucun moyen de déposer la déclaration de transit en utilisant la technique de traitement des données au bureau de départ.
L'article 17, paragraphes 4 et 5, est applicable mutatis mutandis." --------------------------------------------------
