Article 2 Désignation, autorisation et révocation 1.
Les dispositions des paragraphes 3 et 4 du présent article prévalent sur les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe II, points a) et b), respectivement, en ce qui concerne la désignation d'un transporteur aérien par l'État membre concerné, les autorisations et permis qui lui ont été accordés par Singapour et le refus, la révocation, la suspension ou la limitation des autorisations ou permis du transporteur aérien, respectivement. 2.
Les dispositions des paragraphes 3 et 4 du présent article prévalent sur les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe II, points a) et b), respectivement, en ce qui concerne la désignation d'un transporteur aérien par Singapour, les autorisations et permis qui lui ont été accordés par l'État membre concerné et le refus, la révocation, la suspension ou la limitation des autorisations ou permis du transporteur aérien, respectivement, si l'État membre concerné atteste l'application des dispositions des paragraphes 3 et 4 du présent article. 3.
Article 3 Droits relatifs au contrôle réglementaire 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe II, point c). 2.
Article 4 Tarifs pour le transport dans la Communauté européenne 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe II, point d). 2.
Article 5 Annexes de l'accord Les annexes du présent accord en font partie intégrante.
Article 6 Révision ou modification Les parties contractantes peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
Article 7 Entrée en vigueur 1.
Article 8 Dénonciation 1.
