Article 2 Cadre 1.
Article 3 Statut du personnel et des forces 1.
Article 4 Informations classifiées 1.
SECTION II DISPOSITIONS RELATIVES À LA PARTICIPATION À DES OPÉRATIONS CIVILES DE GESTION DE CRISES Article 5 Personnel détaché dans le cadre d'une opération civile de gestion de crise menée par l'UE 1.
La République de Turquie veille à ce que son personnel détaché dans le cadre de l'opération civile de gestion de crise menée par l'UE exécute sa mission conformément: - à l'action commune et à ses modifications ultérieures visées à l'article 2, paragraphe 1, du présent accord, - au plan d'opération, - aux mesures de mise en œuvre. 2.
La République de Turquie informe en temps voulu le chef de mission de l'opération civile de gestion de crise menée par l'UE ainsi que le secrétariat général du Conseil de l'Union européenne de toute modification apportée à sa contribution à ladite opération. 3.
Le personnel détaché dans le cadre de l'opération civile de gestion de crise menée par l'UE se soumet à un examen médical, est vacciné et reçoit d'une autorité compétente turque un certificat médical attestant son aptitude au service.
Le personnel détaché dans le cadre de l'opération civile de gestion de crise menée par l'UE fournit un exemplaire de ce certificat.
Le personnel détaché par la République de Turquie doit s'acquitter de ses fonctions et régler sa conduite en ayant uniquement en vue les intérêts de l'opération civile de gestion de crise menée par l'UE. 2.
Article 7 Aspects financiers 1.
Article 8 Contribution au budget opérationnel 1.
Nonobstant les paragraphes 1 et 2, la République de Turquie ne contribue pas au financement des indemnités journalières versées au personnel des États membres de l'Union européenne. 4.
SECTION III DISPOSITIONS RELATIVES À LA PARTICIPATION À DES OPÉRATIONS MILITAIRES DE GESTION DE CRISES Article 9 Participation à l'opération militaire de gestion de crise menée par l'UE 1.
La République de Turquie veille à ce que les membres de ses forces et de son personnel participant à l'opération militaire de gestion de crise menée par l'UE exécutent leur mission conformément: - à l'action commune et à ses modifications ultérieures visées à l'article 2, paragraphe 1, du présent accord, - au plan d'opération, - aux mesures de mise en œuvre. 2.
Article 11 Aspects financiers 1.
Article 12 Contribution aux coûts communs 1.
SECTION IV DISPOSITIONS FINALES Article 13 Modalités de mise en œuvre de l'accord Sans préjudice des dispositions de l'article 8, paragraphe 5, et de l'article 12, paragraphe 4, le Secrétaire général du Conseil de l'Union européenne, haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune, et les autorités compétentes turques arrêtent les modalités techniques et administratives nécessaires à l'application du présent accord.
Article 14 Manquement aux obligations Si l'une des parties ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu des articles qui précèdent, l'autre partie a le droit de résilier le présent accord moyennant un préavis d'un mois.
Article 15 Règlement des différends Les différends portant sur l'interprétation ou l'application du présent accord sont réglés entre les parties par la voie diplomatique.
Article 16 Entrée en vigueur 1.
Le présent accord fait l'objet d'un réexamen au plus tard le 1er juin 2008, et par la suite au moins tous les trois ans. 3.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/952/CE (JO L 346 du 29.12.2005, p. 18). [2] JO L 63 du 28.2.2004, p. 68.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/68/PESC (JO L 27 du 29.1.2005, p. 59). --------------------------------------------------
