Article 2 Ordre du jour 1.
Sont inscrits à l’ordre du jour provisoire les points pour lesquels la documentation a été remise au secrétariat du Conseil en temps utile pour être adressée aux membres du Conseil et aux membres du Comité des ambassadeurs, ci-après dénommé "Comité", au moins vingt et un jours avant le début de la session. 2.
L’ordre du jour provisoire peut être divisé en une partie A, une partie B et une partie C.
Les points inscrits en partie B sont ceux qui requièrent un débat du Conseil avant de pouvoir être approuvés.
Article 3 Délibérations 1.
Article 4 Procédures écrites Le Conseil peut être appelé à se prononcer par correspondance sur une affaire urgente.
Article 5 Comités et groupes de travail Le Conseil peut créer des comités ou des groupes de travail chargés d’effectuer les travaux qu’il juge nécessaire, et en particulier de préparer, le cas échéant, ses délibérations sur des domaines de coopération ou des aspects spécifiques du partenariat.
Article 6 Groupes ministériels restreints Sans préjudice des dispositions de l’article 5 du présent règlement intérieur, le Conseil peut confier, durant ses sessions, à des groupes ministériels restreints, constitués sur base paritaire, le soin de préparer ses délibérations et conclusions sur des points précis de son ordre du jour.
Article 7 Comités ministériels 1.
Conformément à l’article 83 de l’accord ACP-CE, le comité ACP-CE de coopération pour le financement du développement est institué.
Le Conseil examine les questions de politique commerciale et les rapports émanant du comité ministériel commercial mixte ACP-CE, instauré par l’article 38 de l’accord ACP-CE.
Article 8 États siégeant en qualité d’observateurs 1.
Ils peuvent dans ce cas être autorisés à participer aux débats du Conseil. 2.
Article 9 Confidentialité et publications officielles 1.
L’accès aux sessions du Conseil est subordonné à la production d’un laissez-passer. 2.
Article 10 Dialogue avec les acteurs non étatiques 1.
Article 11 Organisations régionales et sous-régionales Les organisations régionales et sous-régionales ACP peuvent se faire représenter aux sessions du Conseil et du Comité en qualité d’observateurs, sous réserve d’une décision préalable du Conseil.
Article 13 Documentation Sauf décision contraire, le Conseil délibère sur la base d’une documentation établie dans les langues officielles des parties.
Article 14 Forme des actes 1.
Article 15 Présidence La présidence du Conseil est exercée à tour de rôle dans les conditions suivantes: - du 1er avril au 30 septembre, par un membre du gouvernement d’un État ACP, - du 1er octobre au 31 mars, par un membre du Conseil de l’Union européenne.
Article 16 Le Comité 1.
Conformément à l’article 15, paragraphe 4, de l’accord ACP-CE, le Conseil peut déléguer des compétences au Comité. 2.
Article 17 Participation à l’Assemblée parlementaire paritaire Lorsque le Conseil participe aux réunions de l’Assemblée parlementaire paritaire, il est représenté par son président.
Article 18 Cohérence des politiques communautaires et incidence sur l’application de l’accord ACP-CE 1.
Lorsque des consultations sont demandées par les États ACP en vertu de l’article 12 de l’accord ACP-CE, une telle consultation a lieu dans un bref délai, qui, en règle générale, ne devrait pas dépasser quinze jours à compter de la demande. 2.
Article 19 Secrétariat Le secrétariat du Conseil et du Comité est assuré sur une base paritaire par deux secrétaires.
La correspondance destinée au Conseil est adressée à son président au siège du secrétariat du Conseil.
Fait à Bruxelles, le 8 mars 2005.
Par le Conseil des ministres ACP-CE Le président J.
