Article 2 Objectifs Le présent Accord a pour objectif d'assurer la conservation à long terme et l'utilisation durable des ressources halieutiques dans la Zone par la coopération entre les Parties contractantes et de promouvoir le développement durable des pêches dans la Zone, en tenant compte des besoins des États en développement riverains de la Zone qui sont Parties contractantes au présent Accord, en particulier les moins avancés d'entre eux et les petits États insulaires en développement.
Article 3 Zone d'application 1.
Si, aux fins du présent Accord, il y a lieu de déterminer la position d'un point, d'une ligne ou d'une zone sur la surface de la Terre, cette position sera établie par référence au Système international de référence terrestre tenu par le Service international de rotation de la Terre, qui, pour la plupart des applications pratiques, équivaut au Système géodésique mondial de 1984 (WGS84).
Article 5 Réunion des parties 1.
Article 6 Fonctions de la réunion des parties 1.
Article 7 Organes subsidiaires 1.
Article 8 Prise de décisions 1.
Les décisions concernant des questions autres que celles visées au paragraphe 1 sont prises à la majorité simple des Parties contractantes présentes et votantes. 3.
Article 10 Obligations des parties contractantes 1.
Article 11 Obligations de l'état du pavillon 1.
Article 12 Obligations de l'état du port 1.
Article 13 Besoins particuliers des états en développement 1.
Article 14 Transparence 1.
Article 15 Entités de pêche 1.
Les articles premier à 18 et 20, paragraphe 2, s'appliquent mutatis mutandis à cette entité de pêche.
Article 16 Coopération avec d'autres organisations Les Parties contractantes, agissant conjointement en vertu du présent Accord, coopèrent étroitement avec d'autres organisations internationales travaillant dans le secteur des pêches et les secteurs connexes sur des questions d'intérêt commun, en particulier avec la Commission des pêches pour le sud-ouest de l'océan Indien et toute autre organisation régionale de gestion des pêches ayant compétence sur les eaux de la haute mer adjacentes à la Zone.
Article 17 Parties non-contractantes 1.
Les Parties contractantes prennent des mesures compatibles avec le présent Accord, l'Accord de 1995 et le droit international pour décourager les activités des navires battant le pavillon de Parties non-contractantes au présent Accord qui compromettent l'efficacité des mesures de conservation et de gestion adoptées par la Réunion des Parties ou la réalisation des objectifs du présent Accord. 2.
Article 18 Bonne foi et abus de droit Chaque Partie contractante s'acquitte de bonne foi des obligations qui lui incombent en vertu du présent Accord et exerce les droits reconnus dans le présent Accord de manière à ne pas commettre d'abus de droit.
Article 20 Interprétation et règlement des différends 1.
Les règles correspondantes de la Convention de 1982 et de l'Accord de 1995 s'appliquent, que les parties en litige en soient ou non parties. 2.
Article 21 Amendements 1.
Le Dépositaire distribue rapidement une copie de ce texte à toutes les autres Parties contractantes. 2.
Article 22 Signature, ratification, acceptation et approbation 1.
Article 23 Adhésion 1.
Article 24 Entrée en vigueur 1.
Article 25 Dépositaire 1.
Le Dépositaire transmet des copies certifiées du présent Accord à tous les signataires et enregistre le présent Accord auprès du Secrétaire général des Nations Unies en vertu de l'article 102 de la Charte des Nations Unies. 2.
Article 26 Retrait Toute Partie contractante peut, à l'expiration d'une période de deux ans à compter de la date à laquelle le présent Accord est entré en vigueur en ce qui la concerne, se retirer à tout moment du présent Accord en notifiant ce retrait par écrit au Dépositaire, qui en informe aussitôt toutes les Parties contractantes.
Article 27 Extinction de l'Accord Le présent Accord prend automatiquement fin à partir du moment où, à la suite de retraits, le nombre des Parties contractantes tombe au-dessous de trois.
Article 28 Réserves 1.
Rien dans le paragraphe 1 n'empêche un État ou une organisation d'intégration économique régionale au nom d'un État d'émettre une réserve en ce qui concerne la participation au titre de territoires et des zones maritimes qui les entourent, sur lesquels l'État affirme ses droits à exercer sa souveraineté ou sa juridiction territoriale et maritime.
FAIT à …, le …, en langue anglaise et française, les deux textes faisant également foi. --------------------------------------------------
