Article 2 Cadre 1.
Article 3 Statut du personnel et des forces 1.
Le statut du personnel que la République d’Islande détache dans le cadre d’une opération civile de gestion de crise menée par l’Union européenne et/ou des forces que la République d’Islande met à la disposition d’une opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne est régi par l’accord sur le statut des forces/de la mission, s’il est disponible, conclu entre l’Union européenne et l’État (ou les États) dans le(s)quel(s) l’opération est menée. 2.
Article 4 Informations classifiées 1.
SECTION II DISPOSITIONS RELATIVES À LA PARTICIPATION À DES OPÉRATIONS CIVILES DE GESTION DE CRISES Article 5 Personnel détaché dans le cadre d’une opération civile de gestion de crise menée par l’Union européenne 1.
La République d’Islande veille à ce que son personnel détaché dans le cadre de l’opération civile de gestion de crise menée par l’Union européenne exécute sa mission conformément: - à l’action commune et à ses modifications ultérieures visées à l’article 2, paragraphe 1, du présent accord, - au plan d’opération, - aux mesures de mise en œuvre. 2.
Article 7 Aspects financiers 1.
Article 8 Contribution au budget opérationnel 1.
SECTION III DISPOSITIONS RELATIVES À LA PARTICIPATION À DES OPÉRATIONS MILITAIRES DE GESTION DE CRISES Article 9 Participation à l’opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne 1.
La République d’Islande veille à ce que les membres de ses forces et de son personnel participant à l’opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne exécutent leur mission conformément: - à l’action commune et à ses modifications ultérieures visées à l’article 2, paragraphe 1, du présent accord, - au plan d’opération, - aux mesures de mise en œuvre. 2.
Article 11 Aspects financiers 1.
Article 12 Contribution aux coûts communs 1.
Article 14 Manquement aux obligations Si l’une des parties ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu des articles qui précèdent, l’autre partie a le droit de résilier le présent accord moyennant un préavis d’un mois.
Article 15 Règlement des différends Les différends portant sur l’interprétation ou l’application du présent accord sont réglés entre les parties par la voie diplomatique.
Article 16 Entrée en vigueur 1.
Fait à Bruxelles, le 21 février 2005, en langue anglaise et en quatre exemplaires.
