Article 2 Statut du personnel 1.
Le statut du personnel que le Royaume de Norvège détache dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" est régi par l'accord conclu le 11 décembre 2003 entre l'UE et l'ancienne République yougoslave de Macédoine relatif au statut et aux activités d'EUPOL "Proxima" dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine. 2.
Article 3 Informations classifiées 1.
Article 4 Personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" 1.
Le Royaume de Norvège veille à ce que son personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" exécute sa mission conformément: - aux dispositions de l'action commune 2003/681/PESC et à ses modifications ultérieures visées à l'article 1er, paragraphe 1, du présent accord; - au plan d'opération; - aux mesures de mise en uvre. 2.
Le personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" se soumet à un examen médical, est vacciné et reçoit d'une autorité compétente du Royaume de Norvège un certificat médical attestant son aptitude au service.
Le personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" fournit un exemplaire de ce certificat. 4.
Le personnel détaché par le Royaume de Norvège doit s'acquitter de ses fonctions et régler sa conduite en ayant uniquement en vue les intérêts de l'opération EUPOL "Proxima". 2.
Les autorités nationales transfèrent le contrôle opérationnel (OPCON) au chef de mission/commissaire de police d'EUPOL "Proxima", qui exerce le commandement via une structure hiérarchique de commandement et de contrôle. 4.
Le chef de mission/commissaire de police dirige l'opération EUPOL "Proxima" et en assure la gestion quotidienne. 5.
Le chef de mission/commissaire de police d'EUPOL "Proxima" est responsable des questions de discipline touchant le personnel.
Les points de contact des contingents nationaux rendent compte des questions d'ordre national au chef de mission/commissaire de police d'EUPOL "Proxima" et sont responsables de la discipline quotidienne au sein du contingent. 8.
Article 6 Aspects financiers 1.
Article 7 Manquement aux obligations Si l'une des parties ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu des articles qui précèdent, l'autre partie a le droit de résilier le présent accord moyennant un préavis d'un mois.
Article 8 Règlement des différends Les différends portant sur l'interprétation ou l'application du présent accord sont réglés entre les parties par la voie diplomatique.
Article 9 Entrée en vigueur 1.
Fait à Bruxelles, le 9 septembre 2004 en langue anglaise et en quatre exemplaires.
Pour l'Union européenne Pour le Royaume de Norvège -------------------------------------------------- [1] JO L 249 du 1.10.2003, p. 66. [2] JO L 16 du 23.1.2004, p. 65. [3] JO L 101 du 11.4.2001, p. 1.
