Article 2 Champ d'application 1.
DEUXIÈME PARTIE TRANSPORT PAR CHEMIN DE FER ET TRANSPORT COMBINÉ Article 4 Principes 1.
Article 5 Axes 1.
Au cas où une modification des conditions générales techniques, économiques ou écologiques dans lesquelles s'effectue le trafic de transit obligerait à prévoir des axes ferroviaires supplémentaires, le comité du transit visé à l'article 21 propose sans délai aux parties contractantes les modifications nécessaires de l'annexe I.
Article 6 Mesures d'infrastructure en Autriche Outre le relèvement, déjà réalisé, du gabarit des tunnels entre Kufstein et le Brenner pour autoriser le transport de camions d'une hauteur d'angle de 4 mètres, les mesures visées à l'annexe II sont réalisées en Autriche.
Article 7 Mesures d'infrastructure dans la Communauté Conformément à la déclaration concernant l'exécution des travaux d'infrastructure sur le territoire de la Communauté, figurant à l'annexe III et aux intentions des États membres, et en complément aux travaux déjà exécutés sur les axes visés à l'article 5, la Commission prend les mesures énumérées à l'annexe IV.
Article 9 Mesures d'accompagnement 1.
Article 10 Fixation des prix 1.
Article 11 Crises En cas de perturbation grave du trafic ferroviaire de transit, causée par exemple par une catastrophe naturelle, les autorités compétentes des deux parties contractantes prennent de concert, sur leur territoire respectif, toutes les mesures utiles pour assurer, autant que faire se peut, la poursuite de l'acheminement du transport.
TROISIÈME PARTIE TRANSPORT PAR ROUTE Article 12 Poids et dimensions des camions 1.
Article 14 Imputation intégrale des coûts 1.
Article 15 Réduction des nuisances (système d'écopoints) 1.
En vue d'assurer l'indispensable protection de la santé publique et de l'environnement, les parties contractantes prennent les mesures nécessaires pour réglementer le trafic de transit par l'Autriche. 2.
Les émissions totales de NOx des camions de plus de 7,5 tonnes de poids total, immatriculés dans une partie contractante, qui traversent l'Autriche en transit, sont réduites de 60 % dans un délai de douze ans entre 1992 et la fin de 2003.
Le niveau de départ et la réduction annuelle sont calculés par la méthode décrite dans les paragraphes 4 et 5. 4.
L'estimation du nombre total de trajets que les camions de plus de 7,5 tonnes immatriculés dans chacune des parties contractantes effectueront en transit par l'Autriche pour compte propre, pour compte de tiers ou à vide se fait d'un commun accord.
La Communauté répartit ces documents entre les États membres conformément à ses propres règles et procédures. 8.
Article 16 Relation entre le présent accord et les accords bilatéraux existant en matière de transport de marchandises par route 1.
Les autorisations prévues par les accords bilatéraux entre les États membres de la Communauté et l'Autriche qui étaient utilisées pour le trafic de marchandises routier de transit sont remplacées par la carte d'écopoints visée à l'article 15. 2.
CINQUIÈME PARTIE DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 18 Non-discrimination Les parties contractantes s'engagent, dans le champ d'application du présent accord ainsi qu'en ce qui concerne les transports transitant par les États membres de la Communauté, à ne pas prendre de mesures discriminatoires.
Article 19 Mesures complémentaires Si une partie contractante tire de l'application du présent accord la conclusion que d'autres mesures relevant du champ d'application du présent accord sont dans l'intérêt d'une politique européenne coordonnée des transports et, en particulier, peuvent contribuer à résoudre le problème du transit alpin, elle présente une proposition en ce sens à l'autre partie contractante.
Article 20 Mesures unilatérales Les parties contractantes s'engagent à s'abstenir de toute mesure unilatérale qui viserait à introduire une discrimination à l'égard du trafic de transit autorisé par le présent accord.
Article 21 Comité du transit 1.
Article 22 Règlement des différends Tout différend entre les parties contractantes portant sur l'interprétation ou l'application du présent accord est soumis au comité du transit qui s'applique à le régler au mieux.
Article 24 Entrée en vigueur 1.
La date d'introduction du système d'écopoints (article 15) et les modalités de son application pour 1992 sont fixées par arrangement administratif.
Article 25 Valeur juridique des annexes Les annexes I à X font partie intégrante du présent accord.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Raadet for De Europaeiske Faellesskaber Fuer den Rat der Europaeischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí AAõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità Europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Por el Gobierno de la República de Austria For Regeringen for Republikken OEstrig Fuer die Regierung der Republik OEsterreich Ãéá ôçí êõâÝñíçóç ôçò AEçìïêñáôssáò ôçò Áõóôñssáò For the Government of the Republic of Austria Pour le gouvernement de la république d'Autriche Per il governo della Repubblica d'Austria Voor de Regering van de Republiek Oostenrijk Pelo Governo da República da Áustria ANNEXE I (relative à l'article 5) 1.
ANNEXE II (relative à l'article 6) MESURES D'INFRASTRUCTURE EN AUTRICHE L'Autriche réalise, pour renforcer les capacités ferroviaires en vue d'améliorer le transport ferroviaire et le transport combiné, les mesures suivantes: 1.
Mesures à court terme - Construction du tunnel de contournement d'Innsbruck - Amélioration des installations de sécurité et de l'organisation de l'exploitation - Informatisation de la surveillance de la marche des trains - Réforme du système de cantonnement - Installation d'aiguillages entre les gares - Transformation de la gare de Woergl - Allongement des voies de dépassement dans les gares 1.2.
Mesures à court terme - Poursuite de la mise à double voie - Renforcement des installations de sécurité 2.2.
Mesures à court terme - Levée de l'interdiction de circuler de nuit sur la ligne du Pyhrn - Levée de l'interdiction de circuler de nuit sur la ligne de Hieflau 3.2.
Mesures à moyen terme - Agrandissement et transformation de gares - Amélioration des installations de sécurité - Raccourcissement des cantons - Suppression de passages à niveau - Aménagement de la courbe Traun - Marchtrenk - Mise à double voie sélective 3.3.
OFFRE DE CAPACITÉ SUPPLÉMENTAIRE DES CHEMINS DE FER AUTRICHIENS POUR LE TRANSIT DE MARCHANDISES PAR L'AUTRICHE (en trains) Axe Capacité supplémentaire/jour pour le transit ferroviaire de marchandises (dans les deux sens) Immédiatement À court terme À moyen terme À long terme Axe du Brenner 10 (¹) 70 (¹) - 200 (%amp% {highdigit};) Axe des Tauern Salzbourg - Villach - Jesenice ou Tarvis 10 (²) 4 (¹) 40 - (¹) Axe Pyhrn (³) - Col du Schober Passau - (Salzbourg) - Selzthal - Graz - Spielfeld/Strass 4 (¹) 11 (%amp% {highdigit};) 22 60 (¹) (¹) 28 trains déjà réalisés dans le cadre des mesures du «1er décembre 1989». (²) Dont 4 immédiatement disponibles. (³) Capacités plus importantes sur les lignes d'accès, mais réserve de capacité réduite à court et moyen terme (notamment en raison des chantiers) sur le tronçon du col du Schober. (%amp% {highdigit};) Pourrait éventuellement être porté à 26, mais aucune réserve de capacité sur le tronçon permettant de franchir le col du Schober. (%amp% {highdigit};) À condition que le tunnel de base du Brenner soit réalisé et que les lignes d'accès dans les États limitrophes soient développés. 2.
L'ouverture, entre 2005 et 2010, d'un tunnel de base au Brenner permettrait de doubler à nouveau la capacité de la ligne du Brenner et d'y faire circuler jusqu'à 400 trains par jour.
ANNEXE VI (relative à l'article 10) Déclaration à inscrire au procès-verbal ad article 10 La délégation de la Communauté déclare que les aides des États membres sont régies par le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses articles 77, 92 et 93.
CO HC NOx Particules 4,9 g/kWh 1,23 g/kWh 9,0 g/kWh 0,7 g/kWh %amp% ge; 85 kW 0,4 g/kWh %gt% 85 kW Ces maxima sont valables: - en Autriche à partir du 1er octobre 1991, - dans la Communauté à partir du 1er juillet 1992, 2.
La Communauté européenne et l'Autriche s'efforcent d'abaisser à nouveau, au cours d'une deuxième phase, les seuils d'émission tolérés en tant que valeurs de conformité de la production compte tenu des progrès accomplis dans le domaine des technologies automobiles propres et de la composition des carburants.
Le Conseil des ministres des Communautés européennes a décidé de fixer, à partir du 1er octobre 1996, les seuils d'émission aux niveaux suivants dans la Communauté: CO HC NOx Particules 4,0 g/kWh 1,1 g/kWh 7,0 g/kWh 0,3/0,15 g/kWh La Communauté et l'Autriche se consultent pour préparer cette deuxième phase et harmoniser d'ici au 1er janvier 1994 leurs dispositions législatives applicables en la matière, notamment celles qui fixent les seuils d'émission de particules. 3.
Le conducteur de chaque camion traversant l'Autriche en transit doit, pour chaque passage, produire: a) un document justificatif indiquant la valeur de conformité de la production pour les émissions de NOx; b) une carte de points valable délivrée par les autorités compétentes.
En ce qui concerne le point a) Pour les camions immatriculés après le 1er octobre 1990, le document justificatif indiquant la valeur de conformité de la production doit se présenter sous la forme d'un certificat délivré par les autorités compétentes qui indique le volume attesté d'émission de NOx toléré dans le cadre de la conformité de la production ou sous la forme d'un certificat de réception par type indiquant la date de la réception et les niveaux mesurés.
La valeur de conformité de la production est fixée à 15,8 g/kWh pour les camions immatriculés avant le 1er octobre 1990 ainsi que pour les camions pour lesquels il n'est pas produit de certificat.
Multiplié par 1,04 et par le nombre de passages calculé conformément aux dispositions de l'article 15 paragraphe 4 point 2, ce volume prévisible donne le nombre d'écopoints pour l'année suivante.
