Accord sous forme de mémorandum d'entente entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique sur les boissons spiritueuses ACCORD sous forme de mémorandum d'entente entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique sur les boissons spiritueuses MÉMORANDUM D'ENTENTE ex 2208 Eaux-de-vie, liqueurs et autres boissons spiritueuses Comme convenu à Singapour, nous avons entamé des négociations détaillées au sujet de l'élimination des droits sur certaines boissons spiritueuses.
Les droits applicables au rhum ayant une teneur en substances volatiles autres que les alcools éthylique et méthylique égale ou supérieure à 225 grammes par hectolitre d'alcool pur, avec une tolérance de 10 %, sont réduits comme suit. %gt%TABLE%gt% 2.
La CE applique, dans les limites des contingents tarifaires indiqués, les taux réduits de droit de douane suivants au rhum et au tafia, autres que ceux qui sont spécifiés au paragraphe 1 et d'une valeur précisée dans le tableau ci-dessous, jusqu'à ce que le droit nul soit atteint le 1er janvier 2003.
Les réductions de droit suivantes sont appliquées au rhum et au tafia: %gt%TABLE%gt% EC-Spirits-Schedule CXL %gt%TABLE%gt% APPENDIX A %gt%TABLE%gt%
