Aux fins de l'application de l'article 17 du règlement: Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytið (ministère de la santé et de la sécurité sociale), Reykjavik 3.
Aux fins de l'application des chapitres 1, 2, 3, 4, 5 et 8 du titre III du règlement et des dispositions liées à ces dispositions dans le règlement d'application: Tryggingastofnun ríkisins (Institut national de sécurité sociale), Reykjavik 4.
Aux fins de l'application du chapitre 6 du titre III du règlement et des dispositions liées à ces dispositions dans le règlement d'application: Atvinnuleysistryggingasjoður, vinnumálaskrifstofan (caisse d'assurance chômage), Reykjavik 5.
Article 5 La présente décision est publiée dans la section EEE et au supplément EEE du Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 4 juillet 1998.
BARBASO (1) JO L 310 du 19.11.1998, p. 4. (2) JO L 176 du 4.7.1997, p. 1.
