Article 2 Participation à l'opération 1.
Article 3 Statut 1.
Article 5 Informations classifiées La République de Turquie prend les mesures nécessaires pour faire en sorte que, lorsque son personnel traite des informations classifiées de l'Union européenne, il respecte le règlement de sécurité du Conseil de l'Union européenne qui fait l'objet de la décision 2001/264/CE du Conseil(2) ainsi que les instructions éventuelles du commandant de l'opération.
Article 6 Aspects financiers 1.
Article 7 Contribution aux coûts communs 1.
Article 8 Manquement aux obligations Si l'une des parties ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu des articles qui précèdent, l'autre partie a le droit de résilier le présent accord moyennant un préavis d'un mois.
Article 9 Entrée en vigueur Le présent accord entre en vigueur à compter de sa signature.
