Article 2 Statut du personnel 1.
Le statut du personnel que l'Ukraine détache dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" est régi par l'accord conclu le 11 décembre 2003 entre l'Union européenne et l'ancienne République yougoslave de Macédoine relatif au statut et aux activités d'EUPOL "Proxima" dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine. 2.
Article 3 Informations classifiées 1.
Article 4 Personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" 1.
L'Ukraine veille à ce que son personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" exécute sa mission conformément: - aux dispositions de l'action commune 2003/681/PESC et à ses modifications ultérieures visées à l'article 1er, paragraphe 1, du présent accord, - au plan d'opération, - aux mesures de mise en uvre. 2.
Le personnel détaché dans le cadre de l'opération EUPOL "Proxima" fournit un exemplaire de ce certificat. 4.
Article 6 Aspects financiers 1.
Article 7 Manquement aux obligations Si l'une des parties ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu des articles qui précèdent, l'autre partie a le droit de résilier le présent accord moyennant un préavis d'un mois.
Article 8 Règlement des différends Les différends portant sur l'interprétation ou l'application du présent accord sont réglés entre les parties par la voie diplomatique.
Article 9 Entrée en vigueur 1.
Pour l'Union européenne Pour l'Ukraine -------------------------------------------------- [1] JO L 249 du 1.10.2003, p. 66. [2] JO L 16 du 23.1.2004, p. 65. [3] JO L 101 du 11.4.2001, p. 1.
