Article 2 La Bulgarie applique les mêmes principes de confidentialité que ceux appliqués par les autres membres du RAPEX.
Article 3 En coopération avec les services de la Commission, la Bulgarie prend les dispositions pratiques qui s’imposent pour s'assurer qu'elle est en mesure de respecter pleinement les exigences énoncées dans la directive 2001/95/CE et les procédures figurant dans les lignes directrices du RAPEX.
Article 4 Tout problème lié à l’application de la présente décision est résolu par l'établissement de contacts directs entre les services de la Commission et les autorités bulgares dans le cadre du RAPEX.
Article 5 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 9 mars 2005.
