Lettre du gouvernement de la République d'Indonésie Djakarta, le 5 mai 2006 Votre Excellence, Au nom du gouvernement de la République d'Indonésie, permettez-moi d'exprimer ma reconnaissance à l'Union européenne pour sa participation à la mission de surveillance à Aceh (MSA) et pour le travail remarquable qu'elle a accompli depuis le déploiement de la mission dans la province de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD).
J'ai l'honneur de me référer pour la circonstance à la lettre du ministre des affaires étrangères ad interim de la République d'Indonésie datée du 14 septembre 2005 et à ses annexes, à votre lettre datée du 3 octobre 2005 et à ses annexes, relatives aux tâches, au statut et aux privilèges et immunités de la mission de surveillance à Aceh (MSA) ainsi qu'à la lettre du ministre des affaires étrangères de la République d'Indonésie datée du 13 février 2006 et à votre réponse datée du 28 février 2006 relative à la prorogation jusqu'au 15 juin 2006 de la présence de l'Union européenne dans la province de NAD.
Dans ce contexte, j'ai l'honneur de vous faire part de la décision du gouvernement de la République d'Indonésie d'inviter à nouveau l'Union européenne à prolonger sa présence dans la province de NAD pour une période allant du 16 juin 2006 au 15 septembre 2006.
Au cours de cette période, la MSA s'acquittera des tâches qui lui sont confiées conformément aux dispositions de l'article 5.2 du mémorandum d'entente entre le gouvernement indonésien et le mouvement pour l'Aceh libre signé le 15 août 2005, à l'exception des tâches visées aux points a) et b), qui ont été remplies.
Cet instrument entrera en vigueur le 16 juin 2006 et expirera le 15 septembre 2006.
Lettre de l'Union européenne Bruxelles, le 14 juin 2006 Votre Excellence, J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre datée du 5 mai 2006 dans laquelle vous nous faites part de la décision du gouvernement de la République d'Indonésie d'inviter l'Union européenne à prolonger sa présence dans la province de Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) pour une période de trois mois allant du 16 juin 2006 au 15 septembre 2006.
Au cours de cette période, la MSA s'acquittera des tâches qui lui sont confiées conformément aux dispositions de l'article 5.2 du mémorandum d'entente entre le gouvernement indonésien et le mouvement pour l'Aceh libre signé le 15 août 2005, à l'exception des tâches visées aux points a) et b), qui ont été remplies.
Cet instrument entrera en vigueur le 16 juin 2006 et expirera le 15 septembre 2006.
