Article 2 Définitions Aux fins de la présente convention: i) par %quot%installation nucléaire%quot%: il faut entendre, pour chaque partie contractante, toute centrale électronucléaire civile fixe relevant de sa juridiction, y compris les installations de stockage, de manutention et de traitement des matières radioactives qui se trouvent sur le même site et qui sont directement liées à l'exploitation de la centrale électronucléaire.
Article 3 Champ d'application La présence convention s'applique à la sûreté des installations nucléaires.
CHAPITRE 2 OBLIGATIONS a) Dispositions générales Article 4 Mesures d'application Chaque partie contractante prend, en droit interne, les mesures législatives, réglementaires et administratives et les autres dispositions qui sont nécessaires pour remplir ses obligations en vertu de la présente convention.
Article 5 Présentation de rapports Chaque partie contractante présente pour examen, avant chacune des réunions visées à l'article 20, un rapport sur les mesures qu'elle a prises pour remplir chacune des obligations énoncées dans la présente convention.
Article 6 Installations nucléaires existantes Chaque partie contractante prend les mesures appropriées pour que la sûreté des installations nucléaires qui existent au moment où la présente convention entre en vigueur à son égard soit examinée dès que possible.
Article 11 Ressources financières et humaines 1.
Article 12 Facteurs humains Chaque partie contractante prend les mesures appropriées pour que les possibilités et les limites de l'action humaine soient prises en compte pendant toute la durée de la vie d'une installation nucléaire.
Article 13 Assurance de la qualité Chaque partie contractante prend les mesures appropriées pour que des programmes d'assurance de la qualité soient établis et exécutés en vue de garantir que les exigences spécifiées pour toutes les activités importantes pour la sûreté nucléaire sont respectées pendant toute la durée de la vie d'une installation nucléaire.
Article 14 Évaluation et vérification de la sûreté Chaque partie contractante prend les mesures appropriées pour qu'il soit procédé à: i) des évaluations de sûreté approfondies et systématiques avant la construction et la mise en service d'une installation nucléaire et pendant toute la durée de sa vie.
Article 15 Radioprotection Chaque partie contractante prend les mesures appropriées pour que, dans toutes les conditions normales de fonctionnement, l'exposition aux rayonnements ionisants des travailleurs et du public due à une installation nucléaire soit maintenue au niveau le plus bas qu'il soit raisonnablement possible d'atteindre et qu'aucun individu ne soit exposé à des doses de rayonnement qui dépassent les limites de doses prescrites au niveau national.
Article 16 Organisation pour les cas d'urgence 1.
CHAPITRE 3 RÉUNIONS DES PARTIES CONTRACTANTES Article 20 Réunions d'examen 1.
Article 21 Calendrier 1.
Une réunion préparatoire des parties contractantes se tient dans les six mois suivant la date d'entrée en vigueur de la présente convention. 2.
Lors de cette réunion préparatoire, les parties contractantes fixent la date de la première réunion d'examen.
Article 24 Participation 1.
Article 25 Rapports de synthèse Les parties contractantes adoptent, par consensus, et mettent à la disposition du public un document consacré aux questions qui ont été examinées et aux conclusions qui ont été tirées au cours d'une réunion.
Article 26 Langues 1.
Les langues des réunions des parties contractantes sont l'anglais, l'arabe, le chinois, l'espagnol, le français et le russe, sauf disposition contraire des règles de procédure. 2.
Tout rapport présenté en application de l'article 5 est établi dans la langue nationale de la partie contractante qui le présente ou dans une langue désignée unique à déterminer dans les règles de procédure.
Article 27 Confidentialité 1.
Lorsque, dans le cadre de la présente convention, une partie contractante fournit des informations en précisant qu'elles sont protégées comme indiqué au paragraphe 1, ces informations ne sont utilisées qu'aux fins pour lesquelles elles ont été fournies et leur caractère confidentiel est respecté. 3.
Article 28 Secrétariat 1.
Les parties contractantes peuvent, par consensus, demander à l'Agence de fournir d'autres services pour les réunions des parties contractantes.
CHAPITRE 4 CLAUSES FINALES ET DISPOSITIONS DIVERSES Article 29 Règlement des désaccords En cas de désaccord entre deux ou plusieurs parties contractantes concernant l'interprétation ou l'application de la présente convention, les parties contractantes tiennent des consultations dans le cadre d'une réunion des parties contractantes en vue de régler ce désaccord.
Article 30 Signature, ratification, acceptation, approbation, adhésion 1.
Article 31 Entrée en vigueur 1.
Article 32 Amendements à la convention 1.
La conférence diplomatique chargée d'examiner et d'adopter des amendements à la présente convention est convoquée par le dépositaire et se tient dans un délai d'un an après que la décision appropriée a été prise conformément au paragraphe 3 du présent article.
Si cela n'est pas possible, les amendements sont adoptés à la majorité des deux tiers de l'ensemble des parties contractantes. 5.
Les amendements à la présente convention qui ont été adoptés conformément aux paragraphes 3 et 4 mentionnés ci-dessus sont soumis à ratification, acceptation, approbation ou confirmation par les parties contractantes et entrent en vigueur à l'égard des parties contractantes qui les ont ratifiés, acceptés, approuvés ou confirmés le quatre-vingt-dixième jour qui suit la réception, par le dépositaire, des instruments correspondants d'au moins les trois quarts desdites parties contractantes.
Article 33 Dénonciation 1.
Article 34 Dépositaire 1.
Le directeur général de l'Agence est le dépositaire de la présente convention. 2.
Article 35 Textes authentiques L'original de la présente convention, dont les versions anglaise, arabe, chinoise, espagnole, française et russe font également foi, est déposé auprès du dépositaire, qui en adresse des copies certifiées conformes aux parties contractantes.
