Article 2 Définitions Aux fins du présent accord on entend par: a) "autorités comoriennes", le ministère chargé de la pêche aux Comores; b) "autorités communautaires", la Commission européenne; c) "navire communautaire", un navire de pêche battant le pavillon d’un État membre de la Communauté et enregistré dans la Communauté; d) "société mixte", une société commerciale constituée aux Comores par des armateurs ou des entreprises nationales des parties pour l’exercice d’activités de pêche ou d’activités s’y rattachant; e) "commission mixte", une commission constituée de représentants de la Communauté et des Comores dont les attributions sont détaillées à l’article 9 du présent accord.
Article 3 Principes et objectifs inspirant la mise en œuvre du présent accord 1.
Les parties, sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la Commission de thon de l’Océan indien (CTOI) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la commission mixte prévue à l’article 9 pour adopter, le cas échéant et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques. 3.
Article 5 Accès des navires communautaires aux pêcheries dans les eaux comoriennes 1.
Les Comores s’engagent à autoriser des navires communautaires à exercer des activités de pêche dans sa zone de pêche conformément au présent accord, protocole et annexe compris. 2.
Article 7 Contrepartie financière La Communauté octroie aux Comores une contrepartie financière conformément aux termes et conditions définis dans le protocole et les annexes.
Article 8 Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques et de la société civile 1.
Article 9 Commission mixte 1.
Article 10 Zone géographique d’application Le présent accord s’applique, d’une part, aux territoires où s’applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d’autre part, au territoire de l’Union des Comores.
Article 11 Durée Le présent accord s’applique pour une durée de sept ans à compter de son entrée en vigueur; il est reconductible par périodes supplémentaires de sept ans, sauf dénonciation conformément à l’article 12.
Article 12 Dénonciation 1.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 pour l’année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et pro rata temporis.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension.
Article 14 Le protocole et l’annexe font partie intégrante du présent accord.
Article 15 Abrogation et dispositions transitoires Le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores entré en vigueur le 20 juillet 1988 à la date de son entrée en vigueur.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue arabe, allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l’accomplissement des procédures nécessaires à cet effet. --------------------------------------------------
