Le conseil d'administration du Centre, ci-après dénommé "conseil d'"administration", peut adopter, dans les limites fixées par le présent régime, des propositions ou des modifications de la réglementation interne qui lui sont soumises par le directeur du Centre, ci-après dénommé" directeur», et qui visent à préciser les principes consacrés par le présent régime, cette capacité s'exerçant en particulier pour les aspects expressément prévus par celui-ci. 3.
Dans un délai maximal de trois mois à compter de la date de notification, le Comité soit approuve la réglementation interne notifiée, soit y apporte des modifications. 4.
Le cadre juridique applicable au directeur et aux agents du Centre au sens de l'article 2 est constitué par l'accord de Cotonou, l'accord de siège conclu entre les Pays-Bas et le Centre, les statuts et le règlement intérieur du Centre, le présent régime et ses annexes, qui en font partie intégrante, le règlement financier du Centre, la réglementation interne adoptée conformément aux paragraphes 2 et 3 après l'entrée en vigueur du présent régime, les modalités d'application internes établies par le directeur, ainsi que les éventuelles conditions individuelles établies par écrit, avec l'approbation du conseil d'administration, soit au moment de l'engagement, soit postérieurement à celui-ci.
Le présent régime définit les conditions applicables: - au directeur du Centre, - aux agents du Centre, - aux agents locaux du Centre. 2.
Est agent local du Centre, au sens du présent régime, toute personne engagée par le Centre dans le cadre d'un contrat à durée déterminée en vue de l'exécution de tâches manuelles ou de service dans un poste non prévu à l'article 7 et conformément aux usages locaux. 4.
Toute référence, dans le présent régime, à une personne de sexe masculin s'entend également comme faite à une personne de sexe féminin, et vice versa, à moins que le contexte n'indique clairement le contraire.
Le recrutement des agents locaux et le renouvellement, la prorogation ou la résiliation de leurs contrats sont décidés par le directeur suivant les procédures normales et conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Il est institué: - un comité du personnel, et - un comité de recrutement/promotion, qui assument les fonctions qui leur sont conférées par le présent régime.
Article 5 Le Centre peut faire appel aux services d'experts détachés ou d'experts payés par des tiers.
Ces experts sont soumis à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE II DES AGENTS CHAPITRE I Nomination — classement des postes — tableau des effectifs Article 6 1.
Toute nomination d'un agent ne peut avoir pour objet que de pourvoir, aux conditions prévues par le présent régime, à la vacance d'un poste compris dans le tableau des effectifs annexé au budget conformément à l'article 10. 2.
Le conseil d'administration définit le nombre de postes au grade 2.A sur proposition du directeur. 4.
Le classement de l'agent, au moment de sa nomination, précisant la catégorie, le grade et l'échelon, est établi par le directeur en fonction du budget et conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Article 10 Un tableau annexé au budget annuel du Centre fixe le nombre de postes dans chaque catégorie et pour chaque grade et précise les éventuelles vacances de postes.
CHAPITRE II Droits et obligations Article 11 1.
L'agent doit s'acquitter de ses fonctions et régler sa conduite en ayant uniquement en vue les intérêts du Centre, sans solliciter ni accepter d'instructions d'aucun gouvernement ni d'aucune autorité, organisation ou personne extérieure au Centre. 2.
Article 13 Lorsque le conjoint légal d'un agent ou la personne avec laquelle il vit maritalement exerce, à titre professionnel, une activité lucrative, l'agent doit en informer le directeur.
Article 14 L'agent qui, dans l'exercice de ses fonctions, est amené à se prononcer sur une affaire au traitement ou à la solution de laquelle il a un intérêt personnel de nature à compromettre son indépendance doit en informer le directeur.
Article 15 L'agent est tenu, après la cessation de ses fonctions, de respecter les devoirs d'honnêteté et de délicatesse quant à l'acceptation de certaines fonctions ou de certains avantages liés directement ou indirectement au Centre.
Il reste soumis à cette obligation pendant une période de dix ans après la cessation de ses fonctions. 2.
Article 17 Tous les droits, dont les droits d'auteur et les autres droits de propriété intellectuelle, afférents à des travaux effectués par l'agent dans l'exercice de ses fonctions sont dévolus au Centre.
Article 18 L'agent est tenu de résider au lieu de son affectation ou à une distance telle de celui-ci qu'il ne soit pas gêné dans l'exercice de ses fonctions.
L'agent est tenu de réparer, en totalité ou en partie, le préjudice subi par le Centre en raison de fautes personnelles graves qu'il aurait commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 2.
Article 23 L'agent jouit du droit d'association; il peut notamment être membre d'organisations syndicales ou professionnelles.
Après cessation de ses fonctions, il conserve ce droit pour une durée maximale de deux ans.
Tout document figurant dans le dossier individuel de l'agent et concernant une mesure disciplinaire du premier degré de gravité aux termes de l'article 55, paragraphe 2, est annulé après une période de trois ans si l'agent concerné n'a pas fait l'objet d'une nouvelle mesure disciplinaire au cours de cette période.
CHAPITRE III Recrutement — évaluation périodique — progression professionnelle — cessation des fonctions/résiliation de contrat — révocation Section 1 Recrutement Article 26 1.
L'agent est sélectionné sur une base compétitive, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 3.
La procédure de recrutement établie par la réglementation visée au paragraphe 2 doit être ouverte et transparente, offrant les mêmes possibilités de participation et d'emploi à tous les ressortissants des États signataires de l'accord de Cotonou.
En vue de pourvoir aux vacances des postes, le directeur, après avoir examiné les possibilités d'affecter des agents du Centre à ces postes par voie de mutation ou de progression de grade ou de catégorie aux termes des articles 32 et 33, ouvre une procédure de recrutement externe sur une base compétitive conformément à la réglementation visée à l'article 4, paragraphe 1, et à l'article 26, paragraphe 2, et à l'annexe V. 2.
Sans préjudice du paragraphe 3, la durée totale de la période d'essai ne doit en aucun cas dépasser douze mois. 5.
Section 2 Évaluation périodique — progression professionnelle Article 30 1.
L'agent qui a exercé ses fonctions d'une manière excellente pendant une période continue d'au moins deux ans au même grade et au même échelon, et dont le contrat se poursuit pendant au moins un mois au-delà de cette période, peut accéder à l'échelon suivant de ce grade. 2.
Toute progression de grade de l'agent n'intervient que pour pourvoir à des postes vacants et par voie de nomination par le directeur au grade immédiatement supérieur, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
La nomination d'un agent à la catégorie immédiatement supérieure ne peut avoir lieu qu'après une évaluation compétitive, parmi les agents candidats justifiant de la formation et de l'expérience requises, ainsi que d'un minimum de temps de service dans leur grade.
L'agent est classé dans l'échelon dont le traitement est le plus proche de celui qu'il percevait dans son grade précédent. 2.
En aucun cas, l'agent ne doit être pénalisé financièrement au le cas où, en l'absence de promotion, il aurait bénéficié d'un échelon de mérite à son ancien grade.
Le cas échéant, l'agent reçoit un échelon supplémentaire à la date à laquelle il aurait eu droit à l'échelon de mérite dans son ancien grade.
Toutefois, le délai de préavis ne commence pas à courir pendant un congé de maternité ou un congé de maladie, à condition que ce dernier ne dépasse pas trois mois.
Ce calcul est fondé sur le dernier traitement mensuel de base brut de l'agent. 6.
En cas de suppression d'un poste, l'agent concerné reçoit le préavis prévu au paragraphe 2 et a droit à l'indemnité visée au paragraphe 5.
Article 35 Le contrat d'un agent peut être résilié sans préavis à l'initiative du directeur: a) au cours ou à l'issue de la période d'essai, dans les conditions prévues à l'article 29, paragraphe 2; b) dans le cas où l'agent cesse de remplir les conditions prévues à l'article 27, paragraphe 1; c) dans le cas visé à l'article 36; d) dans le cas visé à l'article 37.
Préalablement à la résiliation, l'agent peut faire l'objet d'une mesure de suspension dans les conditions prévues à l'article 57. 3.
En cas de révocation conformément au paragraphe 1, le directeur peut proposer au conseil d'administration de décider de retirer à l'intéressé tout ou partie du droit aux indemnités et aux remboursements de frais prévus par la réglementation visée aux articles 46 et 52.
Dans le cas visé au paragraphe 1, la résiliation est prononcée par le conseil d'administration sur proposition du directeur, l'intéressé ayant été entendu, et après accomplissement de la procédure disciplinaire prévue au chapitre VI du présent titre. 3.
Préalablement à la résiliation, l'agent peut faire l'objet d'une mesure de suspension dans les conditions prévues à l'article 57.
CHAPITRE IV Conditions de travail Section 1 Durée du travail Article 38 1.
Toutefois, la durée normale de travail ne doit pas excéder trente-sept heures et demie par semaine, accomplies conformément à un horaire général fixé par des modalités d'application internes établies par le directeur. 2.
Pour des motifs dûment justifiés, le directeur peut autoriser l'agent à exercer son activité à mi-temps s'il estime qu'une telle mesure correspond à l'intérêt bien compris du Centre.
Les modalités d'octroi de cette autorisation sont fixées par les modalités d'application internes établies par le directeur.
Le total des heures supplémentaires demandées à un agent ne doit pas excéder cent cinquante heures effectuées par période de six mois. 3.
Section 2 Congés Article 40 1.
L'agent a droit, par année civile, à un congé annuel de vingt-quatre jours ouvrables au minimum et de trente jours ouvrables au maximum, conformément aux modalités d'application internes établies par le directeur.
Celles-ci fixent les conditions de transfert des journées de congé d'une année civile à la suivante. 2.
Les modalités d'octroi de ce congé sont fixées dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
Article 42 Si l'agent justifie être empêché d'exercer ses fonctions par suite de maladie ou d'accident, il bénéficie de plein droit d'un congé de maladie, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
Article 43 Le congé annuel de l'agent autorisé à exercer son activité à mi-temps est, pour la durée de cette activité, réduit de moitié.
Les fractions de jours déductibles sont calculées au prorata, conformément aux modalités d'application internes établies par le directeur.
La durée de ce congé ne doit pas dépasser un an par période de quinze ans.
L'agent ne bénéficie d'aucune progression d'échelon au cours de cette période de congé sans rémunération, qui n'est pas prise en considération dans la période minimale visée à l'article 31, paragraphes 1 et 2.
Section 3 Jours fériés Article 45 La liste des jours fériés est arrêtée par le directeur.
CHAPITRE V Rémunération et remboursement de frais Article 46 1.
Dans les conditions fixées par la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur et sauf dispositions expresses contraires, l'agent a droit à la rémunération correspondant à sa catégorie, à son grade et à son échelon du seul fait de son recrutement.
Article 47 La rémunération est exprimée et payée en euros.
Article 48 Le conseil d'administration peut décider, sur proposition du directeur, d'une adaptation annuelle des rémunérations fondée sur la méthodologie convenue par le conseil des ministres de l'Union européenne pour les fonctionnaires de la Communauté.
Article 49 Les traitements mensuels de base sont fixés pour chaque catégorie, chaque grade et chaque échelon, conformément au tableau figurant à l'annexe II.
Article 51 En cas de décès d'un agent pendant qu'il est en fonction, le conjoint légal survivant ou les enfants à charge bénéficient de la rémunération globale du défunt jusqu'à la fin du sixième mois suivant celui du décès.
Article 52 Dans les conditions fixées par la réglementation interne visée à l'article 46, l'agent a droit au remboursement des frais qu'il a exposés à l'occasion de son entrée en fonctions, de sa mutation, de son congé périodique dans les foyers, ou de la fin de son contrat, ainsi que des frais qu'il a exposés dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, sans préjudice de l'article 36, paragraphe 3.
Article 54 Toute somme indûment perçue donne lieu à restitution si le bénéficiaire a eu connaissance de l'irrégularité du versement ou si celle-ci était si évidente qu'il ne pouvait manquer d'en avoir connaissance.
Les modalités du remboursement sont arrêtées par le directeur.
CHAPITRE VI Du régime disciplinaire Article 55 1.
Tout manquement aux obligations auxquelles l'agent est tenu, au titre du présent régime, commis volontairement ou par négligence, l'expose à une sanction disciplinaire. 2.
Les autres sanctions sont infligées par le conseil d'administration, après accomplissement de la procédure disciplinaire prévue à l'article 58.
Cette décision est prise à titre préventif et doit intervenir au plus tard dans les quatre jours ouvrables à compter du jour suivant celui de la connaissance du fait incriminé. 2.
Lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de l'agent au terme de deux mois à compter du jour où la décision de suspension a pris effet, le maintien de cette suspension doit être confirmé par le conseil d'administration. 4.
Lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de l'agent au terme de quatre mois à compter du jour où la décision de suspension a pris effet, l'intéressé reçoit de nouveau l'intégralité de sa rémunération. 5.
Lorsque, à l'issue de la procédure disciplinaire, l'intéressé n'a subi aucune sanction ou n'a fait l'objet que d'un avertissement par écrit ou d'un blâme, il a droit au remboursement des retenues opérées sur sa rémunération. 6.
La composition et les procédures de la commission d'enquête ad hoc sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE III DU DIRECTEUR Article 59 1.
Lorsque, dans le cadre du présent régime, il est prévu que le directeur prenne des décisions à l'égard des agents et des agents locaux, le conseil d'administration prend de telles décisions à l'égard du directeur.
TITRE IV DISPOSITIONS SOCIALES ET FISCALES ET DISPOSITIONS RELATIVES AUX VOIES DE RECOURS CHAPITRE I Dispositions sociales Section 1 Sécurité sociale Article 60 1.
Le degré de couverture de ces risques est défini dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 3.
La contribution nécessaire pour assurer la couverture contre les risques de maladie est mise à la charge de l'affilié et du Centre, conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 2.
Ils participent obligatoirement à la couverture de ces risques. 2.
En cas de naissance d'un enfant de l'agent, ou du directeur, une allocation forfaitaire unique est versée à la personne assumant la garde effective de cet enfant, conformément à la réglementation interne visée à l'article 60. 2.
Section 2 Fonds de prévoyance Article 63 1.
Conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur, le Centre constitue un fonds de prévoyance pour les agents et le directeur.
La contribution nécessaire pour constituer le fonds de prévoyance est mise à la charge des affiliés et du Centre, conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 1.
Section 3 Prime de départ définitif et volontaire Article 64 1.
L'agent dont le contrat est résilié à la suite d'un accord entre l'agent et le Centre et dont la durée des services au sein du Centre a été d'au moins cinq ans peut recevoir, sur décision du conseil d'administration et sur la base d'un rapport établi par le directeur, une prime de départ définitif et volontaire, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Son paiement s'effectue aux conditions fixées par le conseil d'administration sur proposition du directeur et conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 1. 3.
La prime de départ n'est pas accordée si le contrat est résilié en application des articles 36 ou 37. 4.
Le directeur ne bénéficie pas de la prime de départ. 5.
La prime de départ est incompatible avec l'indemnité visée à l'article 34, paragraphe 5.
CHAPITRE II Dispositions fiscales Article 65 1.
Le directeur et les agents du Centre sont soumis, au profit de celui-ci, à un impôt sur la rémunération versée par lui.
Le Comité est habilité à la modifier si nécessaire. 2.
CHAPITRE III Voies de recours Article 66 1.
L'agent et le directeur peuvent saisir l'autorité compétente d'une demande l'invitant à prendre une décision à leur égard.
L'agent et le directeur peuvent saisir l'autorité compétente d'une réclamation concernant un acte leur faisant grief, soit que l'autorité compétente ait pris une décision à leur égard, soit qu'elle se soit abstenue de prendre une mesure imposée par le présent régime.
Ce délai court: - à compter de la date de notification de la décision au destinataire, mais au plus tard à compter de la date à laquelle l'intéressé en a eu connaissance s'il s'agit d'une mesure de caractère individuel; toutefois, si un acte de caractère individuel est de nature à faire grief à une personne autre que le destinataire, ce délai court à l'égard de ladite personne à compter du jour où elle en a eu connaissance, - à compter de la date d'expiration du délai de réponse lorsque la réclamation porte sur une décision implicite de rejet au sens du paragraphe 1.
La procédure par laquelle l'autorité compétente arrête sa décision motivée est établie dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
L'autorité compétente au sens du présent article est: - le directeur pour les agents, - le conseil d'administration pour le directeur et pour les cas de réclamations contre une mesure disciplinaire prise par le directeur, - le Comité pour les cas de réclamations contre une mesure disciplinaire prise par le conseil d'administration à l'égard du directeur.
Les litiges opposant les agents au Centre, ainsi que ceux opposant le directeur au Centre, sont réglés par voie de conciliation, conformément aux procédures figurant à l'annexe IV du présent régime.
Le recours auprès du tribunal administratif n'est possible que si: - l'autorité compétente a déjà été saisie d'une réclamation en vertu de l'article 66, paragraphe 2, dans le délai prévu par ledit article, - la réclamation a été rejetée par décision explicite ou implicite, - la conciliation a échoué. 4.
Les recours au sens du paragraphe 2 sont introduits dans les trois mois.
TITRE V DES AGENTS LOCAUX Article 68 1.
Article 69 Les conditions d'emploi de l'agent local, notamment en ce qui concerne: a) les modalités de son engagement et de la résiliation de son contrat; b) les congés; c) son classement et sa rémunération; sont fixées par le directeur sur la base de la réglementation et des usages existant au lieu où l'agent local est appelé à exercer ses fonctions.
Article 70 Le Centre assume, en matière de sécurité sociale, les charges incombant aux employeurs en vertu de la réglementation existant sur le lieu où l'agent local est appelé à exercer ses fonctions.
Article 71 L'agent local peut saisir le directeur d'une demande l'invitant à prendre une décision à son égard.
Le directeur notifie sa décision motivée à l'intéressé dans le délai d'un mois à compter de la date d'introduction de la demande.
En cas de désaccord, l'agent peut former un recours conformément à l'article 72.
Article 72 Les litiges opposant le Centre et l'agent local sont soumis à la juridiction compétente en vertu de la législation en vigueur sur le lieu où l'agent local exerce ses fonctions.
TITRE VI DES AGENTS SERVANT À L'ÉTRANGER Article 73 Les dispositions applicables aux agents servant à l'étranger sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE VII DISPOSITIONS APPLICABLES AUX AGENTS TRANSFÉRÉS TEMPORAIREMENT AU CENTRE Article 74 Les dispositions applicables aux personnes, provenant d'organisations ou d'entreprises, qui sont transférées temporairement au Centre dans le cadre d'accords de coopération ou d'échanges spéciaux, sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 75 Le présent régime entre en vigueur en même temps que la décision du Comité des ambassadeurs ACP-CE qui l'arrête.
Article 76 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 2006.
Par le Comité des ambassadeurs Le président R.
Makongo [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3.
DURÉE Le présent contrat prend effet le … pour une durée indéterminée, dans le cadre de l'annexe III de l'accord de Cotonou. 2.
DURÉE HEBDOMADAIRE DE TRAVAIL La durée hebdomadaire de travail est de trente-sept heures et demie. 6.
CESSATION DES FONCTIONS À L'ISSUE D'UN DÉLAI DE PRÉAVIS Conformément à l'article 34 du régime actuellement applicable au personnel du Centre, chaque partie peut résilier le présent contrat par lettre recommandée. 7.
RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL Les deux parties se reconnaissent liées par: a) les statuts et le règlement intérieur du Centre, le régime applicable au personnel du Centre et l'accord de siège; b) toute la réglementation interne émise par le Centre conformément au régime susmentionné dont vous déclarez avoir pris connaissance, les éventuelles modifications apportées à cette réglementation ne vous étant opposables qu'après notification; c) les conditions individuelles éventuellement fixées par le Centre pour vous, conformément à l'article ler, paragraphe 5, du régime susmentionné.
LITIGES Les éventuels litiges entre le Centre et vous sont réglés par voie de conciliation ou sont portés devant le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, conformément à l'article 67 du régime applicable au personnel.
Sont assujettis à l'impôt au profit du Centre visé à l'article 65 du régime applicable au personnel, le directeur et les agents du Centre, à l'exclusion des agents locaux.
Un abattement de 10 % pour frais professionnels et personnels est opéré sur le montant obtenu après application des points 1 et 2.
Toutes les sommes versées par l'assujetti au titre de la législation sociale à laquelle il est soumis sont déduites de la base imposable, conformément aux articles 60 à 63 et à la réglementation interne correspondante. 4.
L'impôt est calculé sur le montant imposable obtenu en application du point 3 en tenant pour nulle la fraction n'excédant pas 104 EUR et en appliquant le taux de: — | 0 % à la fraction inférieure à | 104 EUR | | | — | 8 % à la fraction comprise entre | 105 | et | 1605 EUR | — | 10 % à la fraction comprise entre | 1606 | et | 2212 EUR | — | 12,5 % à la fraction comprise entre | 2213 | et | 2536 EUR | — | 15 % à la fraction comprise entre | 2537 | et | 2880 EUR | — | 17,5 % à la fraction comprise entre | 2881 | et | 3478 EUR | — | 20 % à la fraction comprise entre | 3479 | et | 3515 EUR | — | 22,5 % à la fraction comprise entre | 3516 | et | 3840 EUR | — | 25 % à la fraction comprise entre | 3841 | et | 4152 EUR | — | 27,5 % à la fraction comprise entre | 4153 | et | 4475 EUR | — | 30 % à la fraction comprise entre | 4476 | et | 4789 EUR | — | 32,5 % à la fraction comprise entre | 4790 | et | 5113 EUR | — | 35 % à la fraction comprise entre | 5114 | et | 5424 EUR | — | 40 % à la fraction comprise entre | 5425 | et | 5748 EUR | — | 45 % à la fraction supérieure à | 5749 EUR. | | | Le montant de l'impôt est arrondi à l'unité inférieure.
Par dérogation aux points 3 et 4, les sommes versées en compensation des heures supplémentaires de travail sont imposées au taux d'impôt qui, le mois précédant celui du paiement, était appliqué à la fraction la plus élevée du montant imposable de la rémunération de l'agent.
Les versements effectués en raison de la cessation des fonctions sont imposés, après application des abattements visés aux trois premiers alinéas du point 3, à un taux égal aux deux tiers du rapport existant, lors du versement du dernier traitement, entre: - le montant de l'impôt dû, et - la base imposable telle qu'elle est définie aux points 1, 2 et 3. 6.
Les versements de régularisation ne se rapportant pas au mois au cours duquel ils sont versés sont soumis à l'impôt qui aurait dû les frapper s'ils avaient été effectués à leurs dates normales. 7.
En tant que de besoin, il se réfère par analogie au régime applicable en la matière aux fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment au règlement (CEE, Euratom, CECA) no 260/68 du Conseil du 29 février 1968 portant fixation des conditions et de la procédure d'application de l'impôt établi au profit des Communautés européennes [1]. [1] JO L 56 du 4.3.1968, p. 8.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) no 1750/2002 (JO L 264 du 2.10.2002, p. 15). -------------------------------------------------- ANNEXE IV CONCILIATION Article premier Champ d'application Le règlement des litiges opposant les agents du Centre, le directeur d'une part, au Centre, d'autre part, peut s'effectuer par voie de conciliation conformément au présent règlement de procédure.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement de procédure, sauf si le contexte impose un sens différent, on entend par: - État ACP: un État appartenant au groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique signataires de l'accord de Cotonou, - État membre: un État membre de l'Union européenne, - tribunal: le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, - accord: l'accord de partenariat ACP-CE de Cotonou, - conseil des ministres: le conseil des ministres ACP-CE visé dans l'accord de Cotonou, - comité: le Comité des ambassadeurs ACP-CE, - conseil d'administration: le conseil d'administration du Centre technique de coopération agricole et rurale, - Centre: le Centre technique de coopération agricole et rurale, - régime: le régime applicable au personnel du Centre technique de coopération agricole et rurale, - demandeur: la partie qui engage la procédure de conciliation, en notifiant à l'autre partie la demande de conciliation et ses prétentions, - défendeur: la partie à la procédure de conciliation contre laquelle les prétentions sont formulées, - partie: dans le cadre d'une procédure de conciliation, le demandeur ou le défendeur dans cette procédure.
Article 3 Notification et computation des délais 1.
Si le litige oppose le directeur au Centre, le demandeur doit adresser au Comité la demande de nomination d'un conciliateur.
La nomination doit être faite par le Comité dans un délai maximal de soixante jours après réception de la demande. 3.
La nomination doit être faite dans un délai maximal de quarante-cinq jours. 4.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification de la nomination du conciliateur, la partie qui demande la conciliation notifie sa demande à l'autre partie et au conciliateur.
Des copies du procès-verbal de règlement ainsi signé sont remises aux parties. 11.
Si la procédure de conciliation échoue, l'affaire peut être portée devant le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail dans un délai de trois mois. -------------------------------------------------- ANNEXE V COMPOSITION ET MODALITÉS DE FONCTIONNEMENT DES ORGANES PRÉVUS À L'ARTICLE 4 DU RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL SECTION 1 Comité du personnel Le comité du personnel est composé de membres dont la durée du mandat est fixée à trois ans.
La composition du comité du personnel doit être telle qu'elle assure la représentation de toutes les catégories visées à l'article 7 et doit refléter dans la mesure du possible le caractère paritaire ACP-UE du Centre.
SECTION 2 Comité de recrutement/promotion Le directeur nomme un comité de recrutement/promotion pour chaque poste vacant ou promotion prévu(e) dans le budget.
La composition et les modalités de fonctionnement du comité de recrutement/promotion sont fixées dans la réglementation interne. --------------------------------------------------
