SECTION I OBLIGATIONS DE RÉADMISSION PAR SRI LANKA Article 2 Réadmission des ressortissants sri-lankais 1.
Si Sri Lanka n'accuse pas réception de la demande d'un État membre dans un délai de trente jours de calendrier, il est réputé accepter à des fins de retour l'utilisation du document de voyage provisoire joint à l'annexe 7 du présent accord.
Article 3 Réadmission des ressortissants de pays tiers et des apatrides 1.
Si Sri Lanka n'accuse pas réception de la demande d'un État membre dans un délai de trente jours de calendrier, il est réputé accepter à des fins de réadmission l'utilisation du document de voyage commun provisoire joint à l'annexe 7 du présent accord.
SECTION II OBLIGATIONS DE RÉADMISSION PAR LA COMMUNAUTÉ Article 4 Réadmission des ressortissants de la Communauté 1.
Si l'État membre concerné n'a pas accusé réception de la demande de Sri Lanka dans un délai de trente jours de calendrier, il est réputé accepter à des fins de réadmission l'utilisation du document de voyage provisoire commun joint à l'annexe 7 du présent accord.
Article 5 Réadmission des ressortissants de pays tiers et des apatrides 1.
Une personne arrive directement du territoire de l'État membre requis au sens du présent point si elle est arrivée à Sri Lanka par voie aérienne ou maritime sans être entrée au préalable sur le territoire d'un autre pays. 2.
L'obligation de réadmission énoncée au paragraphe 1 ne s'applique pas si: a) le ressortissant du pays tiers ou l'apatride n'a effectué qu'un transit par un aéroport international de l'État membre requis, ou b) Sri Lanka a délivré au ressortissant du pays tiers ou à l'apatride, avant ou après son entrée sur son territoire, un visa ou un permis de séjour, pour autant que cette personne ne soit pas en possession d'un visa ou d'un permis de séjour, délivré par l'État membre requis, ayant une période de validité plus longue. 3.
Si deux ou plus de deux États membres ont délivré un visa ou un permis de séjour, l'obligation de réadmission visée au paragraphe 1 incombe à l'État membre ayant délivré le document assorti de la plus longue période de validité ou, si l'un ou plusieurs de ceux-ci ont déjà expiré, le document toujours en cours de validité.
Si l'État membre concerné n'a pas accusé réception de la demande de Sri Lanka dans un délai de trente jours de calendrier, il est réputé accepter à des fins de retour l'utilisation du document de voyage provisoire commun joint à l'annexe 7 du présent accord.
SECTION III PROCÉDURE DE RÉADMISSION Article 6 Principe 1.
Sous réserve du paragraphe 2, tout transfert d'une personne devant être réadmise sur la base de l'une des obligations énoncées aux articles 2 à 5 suppose la présentation d'une demande de réadmission à l'autorité compétente de l'État requis. 2.
Article 7 Demande de réadmission 1.
Un formulaire commun à utiliser pour les demandes de réadmission figure à l'annexe 5 du présent accord.
Article 8 Moyens de preuve de la nationalité 1.
La preuve de la nationalité conformément à l'article 2 et à l'article 4, paragraphe 1, peut être fournie en particulier au moyen des documents énumérés à l'annexe 1 du présent accord, même si leur période de validité a expiré.
Le commencement de preuve de la nationalité visé à l'article 2 et à l'article 4, paragraphe 1, peut être en particulier fourni au moyen des documents énumérés à l'annexe 2 du présent accord, même si leur période de validité a expiré.
Sauf disponibilité des documents authentiques visés à l'annexe 1, la représentation diplomatique compétente de Sri Lanka ou de l'État membre concerné peut, en cas de nécessité et sur demande, prendre des dispositions pour s'entretenir dans un délai raisonnable avec la personne à réadmettre pour établir sa nationalité.
Article 9 Moyens de preuve concernant les ressortissants de pays tiers et les apatrides 1.
Article 10 Délais 1.
Article 11 Modalités de transfert et modes de transport 1.
SECTION IV OPÉRATIONS DE TRANSIT Article 12 Principes 1.
Article 13 Procédure de transit 1.
Un formulaire commun à utiliser pour les demandes de transit est joint à l'annexe 6 du présent accord. 2.
SECTION V COÛTS Article 14 Coûts de transport et de transit Sans préjudice du droit des autorités compétentes de récupérer les coûts liés à la réadmission de la personne à réadmettre ou de tiers, tous les frais de transport jusqu'à la frontière du pays de destination finale, engagés dans le cadre des opérations de réadmission et de transit en application du présent accord, sont à la charge de l'État requérant.
SECTION VI PROTECTION DES DONNÉES ET CLAUSE DE NON-INCIDENCE Article 15 Protection des données La communication des données à caractère personnel n'a lieu que pour autant que cette communication est nécessaire à la mise en œuvre du présent accord par les autorités compétentes de Sri Lanka ou d'un État membre, selon le cas.
Article 16 Clause de non-incidence 1.
SECTION VII MISE EN ŒUVRE ET APPLICATION Article 17 Comité de réadmission mixte 1.
Article 18 Protocoles d'application 1.
Sri Lanka et un État membre peuvent élaborer des protocoles d'application qui couvrent les règles concernant: a) la désignation des autorités compétentes, les points de passage frontaliers et l'échange des points de contact; b) les conditions applicables au retour sous escorte, y compris en transit sans escorte de ressortissants de pays tiers et d'apatrides; c) les moyens et documents s'ajoutant à ceux qui sont énumérés aux annexes 1 à 4 du présent accord. 2.
Les protocoles d'application visés au paragraphe 1 n'entreront en vigueur qu'après leur notification au comité de réadmission mixte (article 17). 3.
Article 19 Relation avec les accords ou arrangements bilatéraux de réadmission des États membres Les dispositions du présent accord ont la priorité sur les dispositions de tout accord ou arrangement bilatéral relatif à la réadmission des personnes en séjour irrégulier, conclu ou susceptible d'être conclu, en application de l'article 18, entre les différents États membres et Sri Lanka, dans la mesure où les dispositions de ces accords ou arrangements sont incompatibles avec celles du présent accord.
SECTION VIII DISPOSITIONS FINALES Article 20 Application territoriale 1.
Sous réserve du paragraphe 2, le présent accord s'applique au territoire sur lequel s'applique le traité instituant la Communauté européenne et au territoire de Sri Lanka. 2.
Article 21 Entrée en vigueur, durée et dénonciation 1.
Le présent accord est ratifié ou approuvé par les parties contractantes conformément à leurs procédures respectives. 2.
Le présent accord est conclu pour une période indéterminée. 4.
Article 22 Annexes Les annexes 1 à 7 font partie intégrante du présent accord.
Dans ces conditions, il convient que Sri Lanka et le Royaume de Danemark concluent un accord de réadmission aux mêmes conditions que celles du présent accord. -------------------------------------------------- DÉCLARATION COMMUNE CONCERNANT L'ISLANDE ET LA NORVÈGE Les parties contractantes prennent acte des relations étroites qui existent entre la Communauté européenne et l'Islande et la Norvège, particulièrement en vertu de l'accord du 18 mai 1999 concernant l'association de ces pays à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen.
