Article 2 Obligations fondamentales 1.
Article 3 Échange de technologies 1.
Article 4 Carburant sans plomb Les parties feront en sorte que, le plus tôt possible mais au plus tard deux ans après la date d'entrée en vigueur du présent protocole, le carburant sans plomb soit suffisamment disponible; dans des cas particuliers au minimum le long des grands itinéraires de transit international, pour faciliter la circulation des véhicules équipés de convertisseurs catalytiques.
Article 5 Processus de révision 1.
Article 6 Travaux à entreprendre Les parties accordent un rang de priorité élevé aux activités de recherche et de surveillance relatives à la mise au point et à l'application d'une méthode fondée sur les charges critiques pour déterminer, de manière scientifique, les réductions nécessaires des émissions d'oxydes d'azote.
Article 7 Programmes, politiques et stratégies nationaux Les parties établissent sans retard des programmes, politiques et stratégies nationaux d'exécution des obligations découlant du présent protocole, qui permettront de combattre et de réduire les émissions d'oxydes d'azote ou leurs flux transfrontières.
Article 8 Échange de renseignements et rapports annuels 1.
Article 9 Calculs Utilisant des modèles appropriés, l'Emep fournit à l'organe exécutif, en temps opportun avant ses réunions annuelles, des calculs des bilans d'azote, des flux transfrontières et des retombées d'oxydes d'azote dans la zone géographique des activités de l'Emep.
Article 10 Annexe technique L'annexe technique au présent protocole a le caractère d'une recommandation.
Article 11 Amendements au protocole 1.
Les amendements visés aux paragraphes 3 et 4 sont communiqués à toutes les parties par le secrétaire exécutif, le plus tôt possible après leur adoption.
Article 12 Règlement des différends Si un différend s'élève entre deux ou plusieurs parties quant à l'interprétation ou à l'application du présent protocole, ces parties recherchent une solution par voie de négociation ou par toute autre méthode de règlement des différends acceptable pour les parties au différend.
Le présent protocole est ouvert à la signature à Sofia du 1er au 4 novembre 1988 inclus, puis au siège de l'Organisa tion des Nations unies à New York jusqu'au 5 mai 1989, par les États membres de la Commission et par les États dotés du statut consultatif auprès de la Commission conformément au paragraphe 8 de la résolution 36 (IV) du Conseil économique et social du 28 mars 1947 et par les organisations d'intégration économique régionale constituées par des États souverains membres de la Commission, ayant compétence pour négocier, conclure et appliquer des accords internationaux dans les matières visées par le présent protocole, sous réserve que les États et organisations concernés soient parties à la convention. 2.
Article 14 Ratification, acceptation, approbation et adhésion 1.
Le présent protocole est sujet à ratification, acceptation ou approbation par les signataires. 2.
Un État ou une organisation qui adhère au présent protocole après le 31 décembre 1993 peut appliquer les articles 2 et 4 au plus tard le 31 décembre 1995. 4.
Article 15 Entrée en vigueur 1.
Le présent protocole entre en vigueur le quatre-vingt-dixième jour qui suit la date du dépôt du seizième instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion. 2.
Article 16 Dénonciation À tout moment après cinq ans à compter de la date à laquelle le présent protocole est entré en vigueur à l'égard d'une partie, cette partie peut dénoncer le protocole par une notification écrite adressée au dépositaire.
Article 17 Textes faisant foi L'original du présent protocole, dont les textes anglais, français et russe font également foi, est déposé auprès du secrétaire général de l'Organisation des Nations unies.
ANNEXE TECHNIQUE 1.
Les informations concernant les résultats d'émission et les coûts se fondent sur la documentation officielle de l'organe exécutif et de ses organes subsidiaires, en particulier sur les documents EB.AIR/WG.3/R. 8, R. 9 et R. 16, ainsi que ENV/WP.1/R.86 et Corr 1., reproduits dans les effets de la pollution atmosphérique transfrontière et la lutte antipollution (1).
Par contre, dans le cas de l'adaptation a posteriori, par exemple dans les grandes centrales thermiques, ce coût pouvait varier, à peu près, entre 8 et 25 francs suisses par kWel (en 1985).
Pour les sources fixes, les coefficients d'émission sont exprimés en milligrammes de NO2 par mètre cube (mg/m3) normal (0 °C, 1 013 mb), poids sec.
Installations de combustion 9.
La catégorie des installations de combustion vise la combustion de combustibles fossiles dans des fours, des chaudières, des réchauffeurs indirects et autres installations de combustion fournissant un apport de chaleur supérieur à 10 MW, sans mélange des gaz de combustion avec d'autres effluents ou matières traitées.
Les normes de résultats qu'il est possible d'atteindre sont résumées dans le tableau 1. %gt%TABLE%gt% 10.
Le traitement des gaz de carneau par réduction catalytique sélective (RCS) est une mesure supplémentaire de réduction des émissions de NOx dont le rendement atteint 80 % ou même davantage.
On a maintenant, dans la région de la CEE, une grande expérience du fonctionnement d'installations nouvelles ou adaptées après coup, en particulier pour les centrales thermiques de plus de 300 MW (thermiques).
Si l'on y ajoute des modifications de la combustion, on peut facilement réaliser des valeurs d'émission de 200 mg/m3 (combustibles solides, 6 % de O2) et de 150 mg/m3 (combustibles liquides, 3 % de O2). 11.
Moteurs fixes: turbines à gaz et moteurs à combustion interne 12.
On peut ainsi obtenir des valeurs d'émission de 150 mg/m3 (gaz, 15 % de O2) et 300 mg/m3 (fuel, 15 % de O2).
Le sytème à mélange pauvre permet d'obtenir des valeurs d'émission de NOx de 800 mg/m3 (5 % de O2), le procédé RCS ramène les émissions de NOx bien au-dessous de 400 mg/m3 (5 % de O2) et le convertisseur catalytique à trois voies permet même de descendre au-dessous de 200 mg/m3 (5 % de O2).
Le procédé de précalcination est en cours d'évaluation dans la région de la Commission comme technique possible pour ramener les concentrations de NOx dans le gaz de carneau des fours, nouveaux ou existants, de calcination du ciment à environ 300 mg/m3 (10 % de O2).
La production d'acide nitrique avec absorption sous haute pression (%gt% 8 bars) permet de maintenir au-dessous de 400 mg/m3 les concentrations de NOx dans les effluents non dilués.
TECHNIQUES DE LUTTE CONTRE LES ÉMISSIONS DE NOx PROVENANT DE VÉHICULES À MOTEUR 16.
Il est fait mention, quand il y a lieu, des catégories de véhicules (M1, M2, M3, N1, N2, N3) définies dans le règlement CEE n° 13 pris en application de l'accord de 1958 concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur. 17.
Globalement, les véhicules à essence contribuent aux deux tiers du total des émissions de NOx dues aux transports routiers. 18.
Les techniques dont on dispose pour lutter contre les oxydes d'azote provenant des véhicules à moteur sont résumées aux tableaux 3 et 6.
Les coûts de production supplémentaires indiqués aux tableaux 3 et 6 pour les diverses techniques sont des estimations du coût de fabrication et non des prix de détail. 20.
Voitures particulières à essence et à carburant diesel (M1) 22.
Ces normes sont utilisées dans le tableau 3 pour regrouper les différentes techniques de moteur applicables aux véhicules à essence en fonction de leur potentiel de réduction des émissions de NOx. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% 23.
Les normes d'émission A, B, C et D comprennent des limites d'émission non seulement pour NOx mais aussi pour les hydrocarbures (HC) et le monoxyde de carbone (CO).
Les réductions estimatives d'émission de ces polluants, par rapport à la référence ECE R 15-04, sont données dans le tableau 4. %gt%TABLE%gt% 24.
Les voitures diesel actuelles peuvent satisfaire aux exigences d'émission de NOx fixées par les normes A, B et C.
Véhicules lourds à essence (M2, M3, N2, N3) 26.
Véhicules diesel lourds (M2, M3, N2, N3) 27.
Elles sont reprises dans le tableau 6 pour grouper les techniques-moteur applicables aux véhicules diesel lourds en fonction du potentiel de réduction de NOx.
