Article 2 Définitions Aux fins du présent accord, on entend par: a) "autorités des FSM", l'autorité nationale de gestion des ressources océaniques des FSM [FSM National Oceanic Resource Management Authority (NORMA)]; b) "autorités communautaires", la Commission européenne; c) "zone économique exclusive des FSM", les eaux sur lesquelles les FSM exercent leur souveraineté ou leur juridiction en matière de pêche, définies par les titres 18 et 24 du code des FSM; d) "navire de pêche communautaire", tout navire de pêche battant pavillon d'un État membre et immatriculé dans la Communauté; e) "société mixte", une société commerciale constituée dans les FSM par des armateurs ou des entreprises nationales des parties pour l'exercice d'activités de pêche ou d'activités s'y rattachant; f) "commission mixte", une commission constituée de représentants de la Communauté et des FSM dont les fonctions sont détaillées à l'article 9 du présent accord; g) "pêche": i) la recherche, la capture, la prise ou le prélèvement de poisson; ii) la tentative de recherche, de capture, de prise ou de prélèvement de poisson; iii) la participation à toute autre activité dont on peut raisonnablement attendre qu'elle entraînera la localisation, la capture, la prise ou le prélèvement de poisson; iv) la mise en place, la recherche ou la récupération de dispositifs de concentration des ressources halieutiques ou de tout équipement électronique associé, y compris les radiobalises; v) toute opération en mer servant directement ou préparant toute activité visée aux alinéas i) à iv); et vi) l'utilisation de tout autre véhicule, par voie aérienne ou maritime, pour toute activité visée aux alinéas i) à v), sauf pour les cas d'urgence impliquant la santé et la sécurité de l'équipage ou la sécurité d'un navire; h) "navire de pêche", tout navire servant ou destiné à des activités de pêche, y compris les navires d'appui, les navires transporteurs et tout autre navire directement impliqué dans ces activités de pêche; i) "opérateur", toute personne chargée ou responsable du fonctionnement d'un navire de pêche ou qui le dirige ou le contrôle, y compris l'armateur, l'affréteur ou le capitaine; j) "transbordement", le débarquement d'une partie ou de la totalité du poisson se trouvant à bord d'un navire de pêche sur un autre navire de pêche, dans un port désigné.
Article 3 Principes et objectifs pour la mise en œuvre du présent accord 1.
Les parties s'engagent à promouvoir une pêche responsable dans la ZEE des FSM sur la base du principe de la non-discrimination entre les différentes flottes pêchant dans la zone, sans préjudice des accords conclus entre pays en développement d'une même région géographique, y compris des accords de réciprocité en matière de pêche. 2.
Article 4 Coopération scientifique 1.
Au cours de la période couverte par le présent accord, la Communauté et les FSM échangent des informations sur l'état des ressources dans la ZEE des FSM. À cet effet se tient une réunion scientifique commune, en cas de besoin, pour recommander des mesures à la commission mixte prévue à l'article 9. 2.
Article 5 Accès des navires de pêche communautaires à la ZEE des FSM 1.
Elles ne sont pas discriminatoires pour les navires de la Communauté, des FSM et des navires étrangers, sans préjudice des accords conclus entre pays en voie de développement au sein d'une même région géographique, y compris des accords de pêche réciproques. 4.
Article 6 Licences La procédure permettant d'obtenir une licence de pêche pour un navire, les redevances applicables et le mode de paiement à utiliser par l'armateur sont définis dans l'annexe du protocole.
Article 7 Contrepartie financière 1.
La contrepartie financière annuelle accordée par la Communauté est payée conformément au protocole et sans préjudice des dispositions du présent accord et de son protocole concernant la modification du montant de la contrepartie à la suite: a) de circonstances graves, autres que des phénomènes naturels, empêchant l'exercice des activités de pêche dans la ZEE des FSM, conformément à l'article 14 du présent accord; b) d'une réduction, d'un commun accord des parties, des possibilités de pêche accordées aux navires communautaires, en application de mesures de gestion des stocks concernés estimées nécessaires pour la conservation et pour l'exploitation durable des ressources sur la base des meilleurs avis scientifiques disponibles conformément à l'article 4 du protocole; c) d'une augmentation, d'un commun accord des parties, des possibilités de pêche accordées aux navires communautaires, lorsque les meilleurs avis scientifiques disponibles reconnaissent que l'état des ressources le permet conformément aux articles 1er et 4 du protocole; d) d'une réévaluation des modalités du soutien financier communautaire en vue de la mise en œuvre d'une politique sectorielle de la pêche aux FSM conformément à l'article 5 du protocole, lorsque que cela est justifié par les résultats de la programmation annuelle et pluriannuelle observés par les deux parties; e) de la dénonciation du présent accord conformément aux dispositions de l'article 12; f) de la suspension de la mise en œuvre du présent accord conformément aux dispositions de l'article 13.
Article 8 Promotion de la coopération entre les opérateurs économiques et dans la société civile 1.
Article 9 Commission mixte 1.
Article 11 Durée Le présent accord s'applique pour une durée de neuf ans à compter de la date de son entrée en vigueur; il est reconductible par périodes supplémentaires de trois ans, sauf dénonciation conformément à l'article 12.
Article 12 Dénonciation 1.
La partie intéressée notifie par écrit à l'autre partie son intention de dénoncer le présent accord au moins six mois avant la date d'expiration de la période initiale ou de chaque période supplémentaire. 3.
L'envoi de la notification visée au paragraphe 2 entraîne l'ouverture de consultations par les parties. 4.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l'article 7 pour l'année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et pro rata temporis. 5.
Article 13 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière 1.
Le paiement de la contrepartie financière visé à l'article 7 est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension.
Article 14 Suspension du paiement de la contrepartie financière pour cause de force majeure 1.
Ce paiement doit être fait dans un délai de deux mois après confirmation des deux parties. 3.
Article 15 Protocole et annexe Le protocole et l'annexe font partie intégrante du présent accord.
Article 16 Entrée en vigueur 1.
