Amendement au protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone AMENDEMENT AU PROTOCOLE DE MONTRÉAL RELATIF À DES SUBSTANCES QUI APPAUVRISSENT LA COUCHE D'OZONE Article premier: AMENDEMENT A.
Article 1er paragraphe 4 À l'article 1er paragraphe 4 du protocole, les mots «ou à l'annexe B» sont remplacés par les mots «,à l'annexe B, à l'annexe C ou à l'annexe E».
Article 1er paragraphe 9 Le paragraphe 9 de l'article premier du protocole est supprimé.
Article 2 paragraphe 5 À l'article 2 paragraphe 5 du protocole, après les mots «Articles 2 A à 2 E», les mots suivants sont ajoutés: «et article 2H».
Article 2 paragraphe 5 bis Après le paragraphe 5 de l'article 2 du protocole, le paragraphe suivant est ajouté: «5 bis.
Toute partie qui n'est pas visée par l'article 5 paragraphe 1 peut, pour l'une quelconque ou plusieurs des périodes de réglementation, transférer à une autre partie une partie de son niveau calculé de consommation indiqué à l'article 2 F, à condition que le niveau calculé de consommation des substances réglementées figurant dans le groupe I de l'annexe A de la partie qui transfère une partie de son niveau calculé de consommation n'ait pas excédé 0,25 kilogramme par habitant en 1989 et que le total combiné des niveaux calculés de consommation des parties en cause n'excède pas les limites de consommation fixées à l'article 2 F.
Article 2 paragraphes 8 point a) et 11 À l'article 2 paragraphes 8 point a) et 11 du protocole, chaque fois qu'ils apparaissent, les mots «articles 2 A à 2 E» sont remplacés par les mots «articles 2 A à 2 H».
Pendant la période de douze mois commençant le 1er janvier 1996 et, ensuite, pendant chaque période de douze mois, chacune des parties contractantes veille à ce que son niveau calculé de consommation des substances réglementées du groupe I de l'annexe C n'excède pas annuellement la somme de: a) 3,1 % de son niveau calculé de consommation des substances réglementées du groupe I de l'annexe A en 1989 et b) son niveau calculé de consommation des substances réglementées du groupe I de l'annexe C en 1989. 2.
Pendant la période de douze mois commençant le 1er janvier 2015 et, ensuite, pendant chaque période de douze mois, chacune des parties veille à ce que son niveau calculé de consommation des substances réglementées du groupe I de l'annexe C n'excède pas annuellement 10 % de la somme visée au paragraphe 1 du présent article. 5.
Pendant la période de douze mois commençant le 1er janvier 2020 et, ensuite, pendant chaque période de douze mois, chacune des parties veille à ce que son niveau calculé de consommation des substances réglementées du groupe I de l'annexe C n'excède pas annuellement 0,5 % de la somme visée au paragraphe 1 du présent article. 6.
Pendant la période de douze mois commençant le 1er janvier 1996 et, ensuite, pendant chaque période de douze mois, chacune des parties veille à ce que son niveau calculé de consommation de la substance réglementée du groupe II de l'annexe C soit réduit à zéro.
Article 4 paragraphe 1 ter À l'article 4 du protocole, le paragraphe 1 ter suivant est inséré à la suite du paragraphe 1 bis: «1 ter.
Article 4, paragraphe 3 ter À l'article 4 du protocole, le paragraphe 3 ter suivant est inséré à la suite du paragraphe 3 bis: «3 ter.
Dans un délai de trois ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent paragraphe, les parties établissent, sous forme d'annexe, une liste des produits contenant des substances réglementées du groupe II de l'annexe C, conformément aux procédures spécifiées à l'article 10 de la convention.
Article 4 paragraphe 4 ter À l'article 4 du protocole, le paragraphe 4 ter suivant est inséré à la suite du paragraphe 4 bis: «4 ter.
Si cette possibilité est reconnue, les parties établissent, sous forme d'annexe, une liste desdits produits conformément aux procédures spécifiées à l'article 10 de la convention.
Article 4 paragraphes 5, 6 et 7 À l'article 4 paragraphes 5, 6 et 7 du protocole, les mots «substances réglementées» sont remplacés par les mots «substances réglementées figurant aux annexes A et B et dans le groupe II de l'annexe C».
Article 4 paragraphe 8 À l'article 4 paragraphe 8 du protocole les termes «mentionnées aux paragraphes 1, 1 bis, 3, 3 bis, 4 et 4bis, ainsi que les exportations mentionnées aux paragraphes 2 et 2bis» sont remplacés par les termes «et les exportations mentionnées aux paragraphes 1 à 4 ter du présent article» et, après les mots «articles 2 A à 2 E», les mots «,article 2 G» sont ajoutés.
Article 4 paragraphe 10 À l'article 4 du protocole, le paragraphe 10 suivant est inséré après le paragraphe 9: «10.
Article 5 paragraphe 4 À l'article 5 paragraphe 4 du protocole, les termes «Articles 2 A à 2 E» sont remplacés par les termes «Articles 2 A à 2 H».
Article 5 paragraphe 6 À l'article 5 paragraphe 6 du protocole, après les termes «obligations prévues aux articles 2 A à 2 E», les termes «ou toutes obligations prévues aux articles 2 F à 2 H décidées en application du paragraphe 1 bis du présent article,», sont insérés.
Article 7 paragraphes 2 et 3 À l'article 7 du protocole, les paragraphes 2 et 3 sont remplacés par le texte suivant: «2.
Chaque partie communique au secrétariat des données statistiques sur sa production, ses importations et ses exportations de chacune des substances réglementées figurant: - aux annexes B et C, pour l'année 1989, - à l'annexe E, pour l'année 1991, ou les meilleures estimations possibles lorsque les données proprement dites font défaut dans un délai de trois mois à compter de la date à laquelle les dispositions énoncées dans le protocole pour ces substances sont entrées en vigueur à l'égard de cette partie en ce qui concerne les substances visées respectivement aux annexes B, C et E. 3.
Chacune des parties communique au secrétariat des données statistiques sur sa production annuelle (telle que définie à l'article 1er paragraphe 5) de chacune des substances réglementées énumérées aux annexes A, B, C et E et, séparément, pour chaque substance: - les quantités utilisées comme matières premières, - les quantités détruites par des techniques qui seront approuvées par les parties, - les importations et les exportations à destination respectivement des parties et non parties, pour l'année au cours de laquelle les dispositions concernant les substances des annexes A, B, C et E respectivement sont entrées en vigueur à l'égard de la partie considérée et pour chacune des années suivantes.
Article 7 paragraphe 3 bis À l'article 7 du protocole, le paragraphe 3 bis suivant est inséré après le paragraphe 3: «3 bis.
Article 7 paragraphe 4 À l'article 7 paragraphe 4 du protocole, les mots «aux paragraphes 1, 2 et 3» sont remplacés par les mots «aux paragraphes 1, 2, 3 et 3 bis».
Article 9 paragraphe 1 point a) À l'article 9 paragraphe 1 point a) du protocole, les termes «et des substances de transition» sont supprimés.
Article 11 paragraphe 4 point g) À l'article 11 paragraphe 4 point g) du protocole, les termes «et la situation en ce qui concerne les substances de transition» sont supprimés.
Article 17 À l'article 17 du protocole, les termes «articles 2 A à 2 E» sont remplacés par les termes «articles 2 A à 2 H».
ANNEXE C Le texte de l'annexe C du protocole est remplacé par le texte suivant: «ANNEXE C Substances réglementées %gt%TABLE%gt% 2.
ANNEXE E L'annexe E suivante est ajoutée au protocole: «ANNEXE E Substances réglementées %gt%TABLE%gt% Article 2: RELATION AVEC L'AMENDEMENT DE 1990 Aucun État ni organisation régionale d'intégration économique ne peut déposer un instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation du présent amendement ou d'adhésion au présent amendement s'il n'a pas précédemment ou simultanément déposé un tel instrument à l'amendement adopté par les parties à leur deuxième réunion tenue à Londres le 29 juin 1990.
Article 3: ENTRÉE EN VIGUEUR 1.
Le présent amendement entre en vigueur le 1er janvier 1994, sous réserve du dépôt à cette date d'au moins vingt instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation de l'amendement par des États ou des organisations régionales d'intégration économique qui sont parties au protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
