Article 2 Définitions Aux fins du présent accord, du protocole ainsi que de l'annexe, on entend par: a) "zone de pêche marocaine", les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Royaume du Maroc; b) "autorités du Maroc", le ministère de l'agriculture, du développement rural et des pêches maritimes — département des pêches maritimes; c) "autorités communautaires", la Commission européenne; d) "navire communautaire", un navire de pêche battant le pavillon d'un État membre de la Communauté et enregistré dans la Communauté; e) "commission mixte" une commission constituée de représentants de la Communauté et du Maroc dont les fonctions sont détaillées à l'article 10 du présent accord.
Article 3 Principes et objectifs inspirant le présent accord 1.
Article 4 Coopération dans le domaine scientifique 1.
Les deux parties, sur la base des conclusions de la réunion scientifique annuelle et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la commission mixte prévue à l'article 10 pour adopter, le cas échéant et d'un commun accord, des mesures visant à une gestion durable des ressources halieutiques. 3.
Article 5 Accès des navires communautaires aux pêcheries dans les zones de pêche marocaines 1.
Article 6 Conditions d'exercice de la pêche 1.
L'exercice des activités de pêche par les navires de la Communauté est subordonné à la détention d'une licence, délivrée par les autorités compétentes du Maroc sur demande des autorités compétentes de la Communauté. 2.
Article 7 Contrepartie financière 1.
Cette contrepartie est définie à partir de deux composantes relatives, respectivement: a) une compensation financière relative à l'accès des navires communautaires aux zones de pêche marocaines, et, sans préjudice des redevances dues par les navires communautaires pour la redevance des licences; b) un appui financier de la Communauté à l'instauration de la politique nationale de la pêche fondée sur une pêche responsable et l'exploitation durable des ressources halieutiques dans les eaux marocaines. 2.
Article 8 Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques 1.
Les parties encouragent, en particulier, la promotion des investissements visant un intérêt mutuel, dans le respect des législations marocaine et communautaire en vigueur.
Article 9 Coopération administrative Les parties contractantes, soucieuses de s'assurer de l'efficacité des mesures d'aménagement et de préservation des ressources halieutiques: - développent une coopération administrative en vue de s'assurer que leurs navires respectent les dispositions du présent accord et la réglementation des pêches maritimes du Maroc, chacune en ce qui la concerne, - coopèrent pour prévenir et lutter contre la pêche illicite, notamment au moyen de l'échange d'informations et d'une coopération administrative étroite.
Article 10 Commission mixte 1.
Article 11 Zone d'application Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où s'applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d'autre part, au territoire du Maroc et aux eaux sous juridiction marocaine.
Article 13 Règlement des différends Les parties contractantes se consultent en cas de différends concernant l'interprétation ou l'application du présent accord.
Article 14 Dénonciation 1.
La partie intéressée notifie par écrit à l'autre son intention de dénoncer l'accord au moins six mois avant le terme de la période initiale ou de chaque période supplémentaire. 3.
L'envoi de la notification visée au paragraphe 2 entraîne l'ouverture de consultations par les parties. 4.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l'article 7 pour l'année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et pro rata temporis.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l'article 7 est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension, sans préjudice des dispositions prévues à l'article 7, paragraphe 4, du protocole.
Article 16 Le protocole et l'annexe avec ses appendices font partie intégrante du présent accord.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
En application de l'article 6 de l'accord, les navires battant pavillon d'un État membre de la Communauté européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans les zones de pêche marocaines que s'ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l'annexe au présent protocole.
Article 2 Contrepartie financière — modalités de paiement La contrepartie financière visée à l'article 7 de l'accord est fixée, pour la période visée à l'article premier, à 144400000 EUR [1]. 2.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5, 6 et 10 du présent protocole. 3.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 est payée par la Communauté à raison de 36100000 EUR par an pendant la période d'application du présent protocole. 4.
Le paiement par la Communauté de la contrepartie financière intervient au plus tard le 30 juin 2006 pour la première année et au plus tard le 1er mars pour les années suivantes. 5.
Sous réserve des dispositions de l'article 6 du présent protocole, l'affectation de cette contrepartie relève de la compétence exclusive des autorités du Maroc.
Article 3 Coordination dans le domaine scientifique 1.
Les deux parties, sur la base des conclusions de la réunion scientifique annuelle et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord pour adopter, le cas échéant et d'un commun accord, des mesures visant à la gestion durable des ressources halieutiques.
Article 4 Révision des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l'article 1er peuvent être augmentées d'un commun accord dans la mesure où, d'après les conclusions de la réunion scientifique visée à l'article 3, paragraphe 2, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources marocaines.
Dans un tel cas, la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, est augmentée proportionnellement et pro rata temporis.
Toutefois, le montant total de la contrepartie financière versé par la Communauté européenne ne peut pas excéder le double du montant indiqué à l'article 2, paragraphe 1. 2.
Au cas où, en revanche, les parties s'accordent sur l'adoption de mesures visées à l'article 3, paragraphe 3, impliquant une réduction des possibilités de pêche visées à l'article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis.
Cette contrepartie financière sans préjudice des dispositions prévues à l'article 6 du présent protocole pourrait être suspendue par la Communauté européenne au cas où la totalité de l'effort de pêche défini dans ce protocole ne pourrait pas être déployée. 3.
Les révisions des possibilités de pêche prévues aux paragraphes 1, 2, première phrase, et 3, sont décidées d'un commun accord entre les deux parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord.
Article 6 Contribution de l'accord de partenariat à l'instauration d'une politique sectorielle de la pêche au Maroc 1.
La contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, du présent protocole contribue, à concurrence de 13500000 EUR par an de son montant, au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Maroc en vue de l'instauration d'une pêche durable et responsable dans ses eaux.
De ce montant, un total de 10050000 EUR par an est alloué par la Communauté au titre d'appui tel que prévu à l'article 7, paragraphe 1, sous b), de l'accord. 2.
Sans préjudice de l'identification par les deux parties de ces objectifs et conformément aux priorités actuelles de la politique des pêches marocaine en vue d'assurer une gestion durable et responsable du secteur: a) au moins 4,75 millions EUR par an du montant prévu au paragraphe 1 seront affectés par le Maroc à la modernisation et à la mise à niveau de la flotte côtière; b) un montant de 1,25 million EUR par an sera alloué au programme d'élimination des filets maillants dérivants; c) le reste étant affecté par le Maroc aux autres composantes de sa politique des pêches, notamment: - la recherche scientifique, - la restructuration de la pêche artisanale, - la mise à niveau des circuits de commercialisation et la promotion de la consommation interne, - la mécanisation des moyens de débarquement et de manutention, - la formation, - l'appui aux organisations professionnelles.
Article 7 Mise en œuvre de l'appui à l'instauration d'une pêche responsable 1.
Sur proposition du Maroc et aux fins de la mise en œuvre des dispositions de l'article 6 ci-dessus, la Communauté et le Maroc s'accordent au sein de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord, dès l'entrée en vigueur du protocole, et au plus tard dans les trois mois suivant l'entrée en vigueur du présent protocole, sur: a) les orientations annuelles et pluriannuelles guidant la mise en œuvre des priorités de la politique des pêches marocaines visant à l'instauration d'une pêche durable et responsable, et notamment celles visées à l'article 6, paragraphe 2; b) les objectifs annuels et pluriannuels à atteindre ainsi que les critères et les indicateurs à utiliser pour permettre une évaluation des résultats obtenus, sur une base annuelle. 2.
Chaque année, cette affectation est communiquée par le Maroc à la Communauté avant le 30 septembre de l'année précédente. 4.
Au cas où, à mi-parcours du protocole, l'évaluation des résultats atteints à ce moment le justifie et après consultation au sein de la commission mixte, la Communauté européenne peut demander un ajustement au maximum de 50 % du montant visé à l'article 6, paragraphe 1, du protocole pour adapter le montant des fonds affectés par le Maroc aux résultats effectifs de la mise en œuvre de sa politique des pêches.
Article 8 Intégration économique des opérateurs communautaires dans le secteur des pêches au Maroc 1.
Les deux parties s'engagent à promouvoir l'intégration économique des opérateurs communautaires dans l'ensemble de la filière pêche au Maroc. 2.
En outre, dans ce but, le Maroc accorde, à titre incitatif, aux opérateurs communautaires débarquant dans les ports marocains, en particulier aux fins de vente aux industries locales, de valorisation au Maroc par ces opérateurs ou d'acheminement par voie terrestre des captures effectuées dans la zone de pêche marocaine, une réduction du montant des redevances, conformément aux dispositions de l'annexe. 4.
Article 9 Différends — suspension de l'application du protocole 1.
Tout différend entre les parties quant à l'interprétation des dispositions du présent protocole et quant à l'application qui en est faite doit faire l'objet d'une consultation entre les parties au sein de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
L'application du protocole peut être suspendue à l'initiative d'une partie lorsque le différend opposant les deux parties est considéré comme grave et que les consultations menées au sein de la commission mixte conformément au paragraphe 1 n'ont pas permis d'y mettre fin à l'amiable. 3.
Article 11 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires opérant en application du présent protocole et de son annexe, en particulier le transbordement, l'utilisation de services portuaires, l'achat de fournitures, etc., sont régies par les lois applicables au Maroc.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent protocole et son annexe entrent en vigueur à la date de l'entrée en vigueur de l'accord.
Tableau 1: Possibilités de pêche Type de pêche | Pêche artisanale | Pêche démersale | Pêche pélagique industrielle | Pêche pélagique nord: sennes | Pêche artisanale sud: lignes, cannes, casiers | Pêche artisanale nord: palangres de fond | Pêche thonière artisanale: canneurs | Palangres de fond et chaluts de fond et filet maillant fixe multifillement de profondeur | Stock C | | | | | | Tonnage: 60000 tonnes | 20 navires | 20 navires | 30 navires | 27 navires | 22 navires | | [1] À ce montant s'ajoutent les ressources suivantes: - dans le cadre des programmes MEDA en cours (programme d'appui aux entreprises, d'appui aux Associations professionnelles, d'appui à la mise en œuvre de l'Accord d'association) une enveloppe d'un montant global de l'ordre de 3 000 000 EUR (sur une période de quatre ans) sera affectée à des actions d'accompagnement des opérateurs du secteur de la pêche (conseil aux entreprises et aux associations, accès au crédit pour les PME, …) et d'adaptation du cadre institutionnel et réglementaire, en partenariat avec des institutions et administrations des États membres; - le montant des redevances dues par les armateurs au Chapitre I, point 4, de l'annexe, perçues directement par le Maroc au compte prévu au Chapitre I, point 5, de l'annexe et qui est estimé à environ 3 400 000 EUR par an. -------------------------------------------------- ANNEXE Conditions de l'exercice de la pêche dans les zones de pêche marocaines par les navires de la Communauté CHAPITRE I DISPOSITIONS APPLICABLES À LA DEMANDE ET À LA DÉLIVRANCE DES LICENCES 1.
Demandes de licences 1.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent au ministère de l'agriculture, du développement rural et des pêches maritimes — département des pêches maritimes (département), les listes des navires qui demandent à exercer leurs activités de pêche dans les limites fixées dans les fiches techniques annexées au protocole, au moins vingt jours avant la date de début de validité des licences demandées. 4.
Les demandes individuelles sont présentées au département conformément aux formulaires dont le modèle figure en appendice 1. 6.
Chaque demande de licence est accompagnée des documents suivants: - une copie du certificat de jauge dûment authentifié par l'État membre de pavillon du certificat établissant le tonnage du navire, - une photographie en couleur récente et certifiée représentant le navire de vue latérale dans son état actuel.
Les périodes de la validité des licences sont définies comme suit: - première période: de l'entrée en vigueur au 31 décembre 2006, - deuxième période: du 1er janvier au 31 décembre 2007, - troisième période: du 1er janvier au 31 décembre 2008, - quatrième période: du 1er janvier au 31 décembre 2009, - cinquième période: du 1er janvier 2010 à la date de l'expiration du protocole. 2.
Les droits annuels des licences de pêche sont fixés par la législation marocaine en vigueur. 2.
Modalités de paiements Le paiement des droits de licences de pêche, des redevances et des frais des observateurs s'effectuent, au nom du trésorier principal du Maroc, avant la délivrance des licences de pêche au compte bancaire numéro 290130 0065 A ouvert auprès de Bank Al Maghrib — Maroc.
Le paiement de la redevance sur les captures réalisées par les chalutiers de pêche pélagiques s'effectue par tranche trimestrielle, à la fin du trimestre qui suit le trimestre durant lequel lesdites captures ont été effectuées.
Les redevances sont fixées à 25 EUR par tonne pêchée dans la zone de pêche du Maroc. 2.
Les licences sont délivrées pour une année calendaire après versement d'une avance d'un montant forfaitaire de 5000 EUR par navire. 3.
Les capitaines des navires détenteurs de licences pour les espèces hautement migratoires doivent tenir à jour un journal de bord selon le modèle repris en appendice 6 de l'annexe. 5.
Ils sont également tenus de transmettre une copie dudit journal de bord à leurs autorités compétentes, au plus tard quinze jours avant la fin du troisième mois suivant le mois auquel elle fait référence.
La délégation soumet au département, avant le 30 avril de chaque année, un décompte des redevances dues au titre de la campagne annuelle précédente, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et validées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données de captures dans les États membres, tels que l'IRD (Institut de recherche pour le développement), l'IEO (Instituto Español de Oceanografía), INIAP (Instituto Nacional de Investigação Agrária e das Pescas) et l'INRH (Institut national de recherche halieutique). 7.
Le paiement libellé en euros, établi au nom du trésorier principal du Maroc au compte mentionné au point 5 du premier chapitre, est transmis par la délégation au département au plus tard un mois et demi après ladite notification. 9.
Les armateurs prennent toutes les dispositions nécessaires pour que les copies du journal de bord soient transmises et les éventuels paiements complémentaires effectués dans les délais indiqués aux points 6 et 7. 11.
Le non-respect des obligations prévues aux points 6 et 7 entraîne la suspension automatique de la licence de pêche jusqu'à l'accomplissement par l'armateur de ces obligations.
CHAPITRE III ZONES DE PÊCHE Les zones de pêche pour chaque type de pêcherie dans la zone atlantique du Maroc sont définies dans les fiches techniques (appendice 2).
Tous les navires de pêche de plus de 15 mètres de longueur hors tout, pêchant dans le cadre du présent accord, seront suivis par satellite lorsqu'ils se trouveront dans les zones de pêche marocaines. 2.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs centres de contrôle conformément aux conditions établies aux points 5 et 7.
La position des navires est déterminée avec une marge d'erreur inférieure à 500 m et avec un intervalle de confiance de 99 %. 5.
Les messages visés au point 5 sont transmis par voie électronique au format X.25, ou tout autre protocole sécurisé.
Ces messages sont communiqués en temps réel, conformément au format du tableau II. 7.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile par fax au centre de contrôle de l'État de pavillon et au CSC marocain les informations prévues au point 5.
Ce rapport de position global inclura les rapports de position tels qu'enregistrés par le capitaine du navire sur une base de deux heures selon les conditions prévues au point 5.
Si le CSC marocain établit que l'État de pavillon ne communique pas les informations prévues au point 5, les services compétents de la Commission européenne en seront immédiatement informés. 10.
Les capitaines des navires s'assureront que: - les données ne sont pas altérées, - l'antenne ou les antennes liées à l'équipement du suivi par satellite ne sont pas obstruées, - l'alimentation électrique de l'équipement de suivi par satellite n'est pas interrompue, - l'équipement de suivi par satellite n'est pas démonté. 12.
Tout litige concernant l'interprétation ou l'application des présentes dispositions fait l'objet de consultations entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord. 14.
Les parties conviennent de réviser, si besoin est, ces dispositions au sein de la commission mixte prévue à l'article 10 de l'accord.
CHAPITRE VI DÉCLARATION DES CAPTURES 1) Journal de bord 1.
Les armateurs sont tenus de transmettre une copie du journal de bord à leurs autorités compétentes au plus tard quinze jours avant la fin du troisième mois suivant le mois auquel elle fait référence.
Le non-respect des obligations prévues aux paragraphes 1 et 2 ci-dessus par les armateurs entraîne la suspension automatique de la licence de pêche jusqu'à l'accomplissement par l'armateur de ces obligations. 2) Déclarations des captures trimestrielles 1.
Ces données sont également transmises au département au moyen d'un fichier informatique établi sous un format compatible avec les logiciels utilisés au ministère. 3) Fiabilité des données Les informations contenues dans les documents visés aux points 1 et 2 ci-dessus doivent refléter la réalité de la pêche pour qu'elles puissent constituer l'une des bases du suivi de l'évolution des stocks.
CHAPITRE VII EMBARQUEMENT DE MARINS MAROCAINS 1.
Les armateurs bénéficiaires des licences de pêche dans le cadre du présent accord embarquent, durant toute la période de leur présence dans les eaux marocaines, des marins marocains selon la répartition suivante: a) les chalutiers pélagiques - Tonnage inférieur à 150 GT: embarquement volontaire de marins marocains, - Tonnage inférieur à 5000 GT: six marins, - Tonnage supérieur ou égal à 5000 GT: huit marins.
Le salaire des marins marocains est à la charge des armateurs.
En cas de non-embarquement de marins marocains pour des raisons autres que celle visée au point précédent, les armateurs des navires communautaires concernés sont tenus de verser une somme forfaitaire de 20 EUR par jour de pêche dans la zone de pêche marocaine par marin, dans un délai maximal de trois mois.
CHAPITRE VIII SUIVI ET OBSERVATION DE LA PÊCHE A.
Observation de la pêche 1.
Les navires de pêche pélagique industrielle embarquent en permanence un observateur scientifique durant toute la période de leur activité dans les eaux marocaines. 1.3.
Les autres navires de pêche communautaires dont le tonnage est inférieur ou égal à 100 GT seront observés durant dix marées au maximum, par an et par catégorie de pêche. 1.4.
Le département communique aux armateurs concernés, via la délégation, le nom de l'observateur désigné pour être embarqué à bord du navire au moment de la délivrance de la licence, ou au plus tard quinze jours avant la date prévue d'embarquement de l'observateur. 2.
Le temps de présence de l'observateur à bord est permanent à bord des chalutiers pélagiques.
Les conditions d'embarquement de l'observateur sont définies d'un commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités du Maroc. 4.
vérifier la position des navires engagés dans des opérations de pêche; 9.3.
vérifier les données des captures effectuées dans les eaux de pêche marocaines figurant dans le journal de bord; 9.6.
communiquer par fax ou par radio les données de pêche, y compris le volume à bord des captures principales et accessoires. 10.
Le non-respect des obligations prévues au point 4 ci-dessus entraîne la suspension automatique de la licence de pêche, jusqu'à l'accomplissement, par l'armateur de ces obligations.
Les modalités pratiques de ces opérations seront définies en commun accord entre les autorités compétentes des deux parties.
CHAPITRE IX CONTRÔLE 1.
Visites techniques 2.1.
Une fois par an, ainsi qu'à la suite de modifications de son tonnage ou de changements de catégorie de pêche impliquant l'utilisation de types d'engins de pêche différents, les navires communautaires mentionnés au point 1 ci-dessus doivent se présenter au port marocain afin de se soumettre aux inspections prévues par la réglementation en vigueur.
Le non-respect des dispositions prévues aux paragraphes 2.1 et 2.2 ci-dessus entraîne la suspension automatique de la licence de pêche jusqu'à l'accomplissement par l'armateur de ces obligations. 3.
Procédures de contrôle 4.1.
Les capitaines des navires communautaires engagés dans des activités de pêche dans les eaux de pêche marocaines permettent et facilitent la montée à bord et l'accomplissement des missions de tout fonctionnaire marocain chargé de l'inspection et du contrôle des activités de pêche. 4.2.
Règlement de l'infraction 7.1.
Toutefois, les chalutiers pélagiques communautaires qui désirent effectuer un transbordement des captures dans les eaux marocaines effectuent cette opération dans un port marocain ou autre lieu désigné par les autorités compétentes marocaines, et ce après obtention d'une autorisation du département.
Avant toute opération de transbordement, les armateurs de ces navires doivent notifier au département, au moins vingt-quatre heures à l'avance, les informations suivantes: - le nom des navires de pêche devant transborder, - le nom du cargo transporteur, son pavillon, son numéro d'immatriculation et son indicatif d'appel, - le tonnage par espèces à transborder, - la destination des captures, - la date et le jour du transbordement.
CHAPITRE X DÉBARQUEMENT DES CAPTURES Les parties contractantes, conscientes de l'intérêt d'une meilleure intégration en vue du développement conjoint de leur secteur des pêches respectif, sont convenues d'arrêter les dispositions suivantes relatives aux débarquements d'une partie des captures des navires communautaires effectuées dans les eaux marocaines, dans des ports marocains.
Incitations financières: 1.
Les navires thoniers communautaires qui débarquent volontairement leurs captures dans un port marocain bénéficient d'une réduction sur la redevance de 2,50 EUR par tonne pêchée dans les eaux marocaines sur le montant indiqué sur la fiche technique no 5.
Ce mécanisme s'appliquera, pour tout navire communautaire, jusqu'à hauteur de 50 % au maximum du décompte final des captures (tel que défini au chapitre II de l'annexe), dès la première année du présent protocole.
Les bateaux pélagiques communautaires qui débarquent volontairement dans un port marocain au-delà des 25 % des captures obligatoires prévus dans la fiche technique no 6 bénéficient d'une réduction de 10 % sur la redevance pour chaque tonne débarquée volontairement. 2.
Fiche technique de pêche no 3 Pêche artisanale au sud Effectif des navires autorisés | 20 | Engin autorisé | Ligne, canne et casiers avec limitation au minimum de deux engins par bateau.
Fiche technique de pêche no 6 Pêche pélagique industrielle Engin autorisé | Pélagique ou semi pélagique | Quota alloué | 60000 tonnes par an, maximum 10000 tonnes par mois | Type de navire | Chalutier pélagique industriel | Nombre navires autorisés | Maximum: 5-6 navires [1] supérieurs à 3000 GT/navire2-3 navires entre 150-3000 GT/navire10 navires de tonnage inférieur à 150 GT/navire | Tonnage global des navires autorisés | Maximum: | Limite géographique | Au sud de 29oN, au-delà des 15 milles marines des côtes calculées à partir de la ligne de basse mer | Espèce cibles | Sardines, sardinelles, maquereaux, chinchards et anchois. | Obligation de déchargement | Chaque navire devra débarquer au Maroc 25 % des captures | Repos biologique | Les navires de pêche autorisés doivent observer tout repos biologique institué par le ministère dans la zone de pêche autorisée et y cesser toute activité de pêche.
L'administration marocaine notifiera au préalable cette décision à la Commission en spécifiant la ou les périodes d'arrêt de pêche, ainsi que les zones concernées. | Filet autorisé | La dimension minimale de la maille étirée du chalut pélagique ou semi-pélagique est de 40 mm.
Le sac du chalut pélagique ou semi-pélagique peut être renforcé par une nappe d'un maillage minimal de 400 mm de maille étirée et par des erses espacées d'au moins un mètre et demi (1,5 m) les unes des autres, à l'exception de l'erse située à l'arrière du chalut qui ne peut être placée à moins de 2 m de la fenêtre du sac.
Toutefois, les poissons abîmés ou détériorés ainsi que les déchets résultant des manipulations des captures peuvent être transformés en farine ou en huile de poisson sans dépasser le seuil maximal de 5 % des captures totales autorisées. | Observations | Les navires sont de trois catégories: Catégorie 1: tonnage brut inférieur ou égal à 3000 GT, plafond 12500 t/an/navire; Catégorie 2: tonnage brut supérieur à 3000 GT et inférieur ou égal à 5000 GT, plafond 17500 t/an/navire; Catégorie 3: tonnage brut supérieur à 5000 GT, plafond 25000 t/an/navire. | Nombre des navires/redevances | Nombre maximal de navires autorisés à pêcher simultanément: 18.
Redevances armement en euros, par tonne de capture autorisée: 20 EUR/tonne.
Redevances armateur en euros, par tonne de capture dépassant l'autorisation: 50 EUR/tonne. | Les conditions de pêche pour chaque catégorie seront définies d'un commun accord chaque année avant l'émission des licences.
Appendice 3 COMMUNICATION DES MESSAGES VMS AU MAROC RAPPORT DE POSITION Jeu de caractères: ISO 8859.1 Une transmission de données est structurée de la manière suivante: - une double barre oblique (//) et un code marquent le début de la transmission, - une simple barre oblique (/) marque la séparation entre le code et la donnée.
Donnée | Code | Obligatoire/Facultatif | Observations | Début de l'enregistrement | SR | O | Donnée relative au système — indique le début de l'enregistrement | Destinataire | AD | O | Donnée relative au message — destinataire.
Code ISO Alpha 3 du pays | Expéditeur | FR | O | Donnée relative au message — expéditeur.
DSPCM: Fax DSPCM: Adresse X25 = X25 non utilisé Déclaration entrées/sorties: via station radio (appendice 8) Appendice 6 JOURNAL DE BORD DE LA CICTA POUR LA PÊCHE AU THON +++++ TIFF +++++ Appendice 7 JOURNAL DE PÊCHE +++++ TIFF +++++ Appendice 8 CARACTÉRISTIQUES DE LA STATION RADIO DU DÉPARTEMENT DES PÊCHES MARITIMES AU MAROC MMSI: | 242069000 | Indicatif d'appel: | CNA 39 37 | Localisation: | Rabat | Gamme de fréquence: | 1,6 à 30 mHz | Classe d'émission: | SSB-AIA-J2B | Puissance d'émission: | 800 W | Les fréquences de travail Bandes | Voies | Émission | Réception | La bande 8 | 831 | 8285 kHz | 8809 kHz | La bande 12 | 1206 | 12245 kHz | 13092 kHz | La bande 16 | 1612 | 16393 kHz | 17275 kHz | Vacation de la station Période | Horaires | Jours ouvrables | de 8 h 30 à 16 h 30 | Samedi, dimanche et jours fériés | de 9 h 30 à 14 heures | VHF: | Canal 16 | Canal 70 ASN | Radio télex: | | | | Type: | DP-5 | | Classe d'émission: | ARQ-FEC | | Numéro: | 31356 | Téléfax: | | | | Numéros | 212 37 68 82 13/45 | [1] Ce chiffre concernant le nombre des navires peut être révisé par l'accord des deux parties.
La pêche pélagique industrielle est gérée par la limitation du nombre des bateaux pêchant simultanément. --------------------------------------------------
