Accord international sous forme de procès-verbal agréé entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique sur des normes de piégeage sans cruauté - Normes relatives au piégeage sans cruauté de certains mammifères terrestres ou semi-aquatiques PROCÈS-VERBAL AGRÉÉ 1.
Au cours des négociations de l'accord décrit au paragraphe 8 ci-après visant à élaborer un cadre commun permettant de décrire et d'évaluer les progrès enregistrés en ce qui concerne l'utilisation de pièges et de méthodes de piégeage moins cruels, les représentants de la Communauté européenne et des États-Unis d'Amérique reconnaissent être parvenus à l'accord suivant. 2.
La Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique considèrent que les normes annexées à cet accord constituent un tel cadre commun et une base de coopération pour la définition et l'application futures des normes par leurs autorités compétentes respectives. 3.
La Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique reconnaissent qu'aucun élément de cet accord ne porte atteinte à leurs droits et obligations découlant de l'accord de Marrakech instituant l'Organisation mondiale du commerce. 7.
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1997, en double exemplaire, en langue anglaise.
Principes 1.2.1.
Le critère de non-cruauté des méthodes de piégeage est la conformité avec les exigences en matière de seuils fixées aux sections 2 et 3. 1.2.3.
Considérations générales 1.3.1.
Les seuils fixés dans les normes aux fins de la certification des pièges sont les suivants: a) pour les pièges de capture: le niveau des indicateurs au-delà duquel le bien-être des animaux pris au piège est jugé insuffisant et b) pour les pièges de mise à mort: le temps d'inconscience et d'insensibilité et le maintien de cet état jusqu'à la mort de l'animal. 1.3.3.
Sans préjudice des exigences des points 2.4 et 3.4 que les méthodes de piégeage doivent satisfaire, il convient de poursuivre les efforts visant à améliorer la conception et la pose des pièges, en particulier afin: a) d'améliorer le bien-être des animaux pris dans des pièges de capture, lors de la capture, b) de mettre rapidement les animaux en état d'inconscience et d'insensibilité dans les pièges de mise à mort, c) de réduire au minimum la capture d'animaux non cibles. 2.
Paramètres 2.2.1.
Les paramètres doivent inclure les indicateurs de comportement et les blessures énumérés aux points 2.3.1 et 2.3.2. 2.2.3.
L'ampleur des réponses au niveau de chacun de ces paramètres doit être évaluée. 2.3.
Indicateurs 2.3.1.
Seuils Une méthode de piégeage pour la capture est conforme aux normes si: a) les données sont obtenues sur un groupe d'au moins vingt sujets d'une même espèce-cible et b) au moins 80 % de ces animaux ne présentent aucun des indicateurs énumérés aux points 2.3.1 et 2.3.2. 3.
Paramètres 3.2.1.
Seuil Une méthode de piégeage pour la mise à mort est conforme aux normes lorsque: a) les données sont obtenues sur un groupe d'au moins douze sujets d'une même espèce-cible et b) au moins 80 % de ces animaux sont inconscients et insensibles à l'issue de la durée admissible, et le restent jusqu'à leur mort.
PARTIE II: LISTE DES ESPÈCES ET ÉCHÉANCIER DE MISE EN OEUVRE 4.
Lorsque le présent point s'applique au piégeage aux États-Unis, les autorités américaines compétentes communiquent ces informations au gouvernement des États-Unis en vue de leur transmission à la Communauté européenne. 4.2.4.
Les consultations concernant les questions visées aux points 4.2.3 et 4.2.4 ont lieu dans les conditions prévues au paragraphe 7 du procès-verbal agréé à la demande soit de la Communauté européenne, soit des États-Unis d'Amérique.
PARTIE III: LIGNES DIRECTRICES 5.
Orientations générales 5.1.1.
Sites d'essai 5.2.1.
Les locaux ne doivent pas en eux-mêmes porter atteinte au bien-être des animaux. 5.4.3.
Comportement 5.5.1.1.
Physiologie 5.5.2.1.
Blessures et pathologie 5.5.3.1.
Les représentants des autorités compétentes aux États-Unis ont indiqué que les meilleures méthodes de gestion pour les pièges et techniques de piégeage s'appuieront sur les données techniques et scientifiques les plus récentes.
Ils ont également indiqué que les meilleures méthodes de gestion pour les pièges et techniques de piégeage aux États-Unis seront développées sur la base des normes annexées au procès-verbal agréé.
Le paragraphe 6 du procès-verbal agréé prévoit que «les États-Unis d'Amérique et la Communauté européenne reconnaissent qu'aucun élément de cet accord ne porte atteinte à leurs droits et obligations découlant de l'accord de Marrakech instituant l'Organisation mondiale du commerce».
