Article 2 Designation Et Limitation Des Autorisations 1.
Les dispositions des paragraphes 2 et 3 prévalent sur les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe II, points a) et b), respectivement, quant à la désignation d'un transporteur aérien par l'État membre concerné, aux autorisations et permis qui lui ont été accordés par l'Uruguay et au refus, à la révocation, à la suspension ou à la limitation des autorisations ou permis du transporteur aérien, respectivement.
Les dispositions des paragraphes 4 et 5 prévalent sur les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe II, points a) et b), respectivement, quant à la désignation d'un transporteur aérien par l'Uruguay, aux autorisations et permis qui lui ont été accordés par l'État membre, et au refus, à la révocation, à la suspension ou à la limitation des autorisations ou permis du transporteur aérien, respectivement. 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe II, point c). 2.
Article 4 Taxation du carburant d'aviation 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe II, point d). 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe II, point e). 2.
Article 6 Compatibilité avec les règles de concurrence 1.
Article 7 Annexes de l'accord Les annexes du présent accord font partie intégrante de celui-ci.
Article 8 Révision ou modification Les parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
Article 9 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
Article 10 Dénonciation 1.
Por la Comunidad Europea Za Evropské společenství For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Euroopa Ühenduse nimel Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Eiropas Kopienas vārdā Europos bendrijos vardu Az Európai Közösség részéről Ghall-Komunitá Ewropea Voor de Europese Gemeenschap W imieniu Wspólnoty Europejskiej Pela Comunidade Europeia Za Európske spoločenstvo Za Evropsko skupnost Euroopan yhteisön puolesta För Europeiska gemenskapen +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Por la República Oriental del Uruguay Za Uruguayskou východní republiku For Den Østlige Republik Uruguay Für die Republik Östlich des Uruguay Uruguay Idavabariigi nimel Για την Ανταολική Δημοκρατία της Ουρουγουάης For the Oriental Republic of Uruguay Pour la République Orientale de l'Uruguay Per la Repubblica orientale dell'Uruguay Urugvajas Austrumu Republikas vārdā Urugvajaus Rytų Respublikos vardu Az Uruguayi Keleti Köztársaság részéről Ghar-Repubblika Orjentali ta' l-Uruguay Voor de Republiek ten oosten van de Uruguay W imieniu Wschodniej Republiki Urugwaju Pela República Oriental doUruguai Za Uruguajskú východnú republiku Za Vzhodno republiko Urugvaj Uruguayn itäisen tasavallan puolesta För Östliga Republiken Uruguay +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE I LISTE DES ACCORDS VISÉS À L'ARTICLE 1er DU PRÉSENT ACCORD a) Accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre la République orientale de l’Uruguay et les États membres de la Communauté européenne, qui, à la date de signature du présent accord, ont été conclus ou signés, ou sont appliqués provisoirement: - accord sur les transports aériens entre l'Uruguay et la République fédérale d'Allemagne, signé à Montevideo le 31 août 1957, ci-après dénommé "accord Uruguay-Allemagne" dans l'annexe II, modifié en dernier lieu par le protocole d'accord signé à Bonn le 9 juillet 1997, - accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République orientale de l’Uruguay et le gouvernement du Royaume de Belgique, signé à Montevideo le 5 octobre 1972, ci-après dénommé "accord Uruguay-Belgique" dans l'annexe II, - accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République orientale de l’Uruguay et le gouvernement du Royaume du Danemark, signé à Montevideo le 18 décembre 1981, ci-après dénommé "accord Uruguay-Danemark" dans l'annexe II, - accord entre le Royaume d'Espagne et la République orientale de l’Uruguay concernant les transports aériens commerciaux, signé à Montevideo le 13 août 1979, ci-après dénommé "accord Uruguay-Espagne" dans l'annexe II, modifié en dernier lieu par le protocole d'accord signé à Madrid le 21 octobre 2005, - accord relatif au transport aérien entre le gouvernement du Royaume des Pays-Bas et la République orientale de l'Uruguay, signé à La Hague le 21 novembre 1979, ci-après dénommé "accord Uruguay-Pays-Bas" dans l'annexe II, - accord entre la République orientale de l’Uruguay et la République portugaise relatif aux transports aériens conformément à l'annexe II du protocole d'accord signé à Lisbonne le 9 septembre 1998, ci-après dénommé "accord Uruguay-Portugal" dans l'annexe II, - accord entre la République orientale de l’Uruguay et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, conformément à l'annexe B du protocole d'accord signé à Londres le 6 février 1998, ci-après dénommé "accord Uruguay-Royaume-Uni" dans l'annexe II, - accord relatif à des services aériens entre le gouvernement de la République orientale de l’Uruguay et le gouvernement du Royaume de Suède, signé à Montevideo le 18 décembre 1981, ci-après dénommé "accord Uruguay-Suède" dans l'annexe II.
