Lors des votes, la Communauté européenne et les organismes intergouvernementaux membres disposent d'un nombre de voix égal au nombre total des voix pouvant être attribuées à leurs États membres; c) les membres détiennent ensemble 2000 voix.
Les 50 % restants de ce total sont attribués aux différents membres proportionnellement à leur %quot%coefficient d'importance en ce qui concerne le jute%quot% tel qu'il est défini au point d).
Comité et organes subsidiaires 12.
Développement du marché 20.
Obligations des Membres 21.
Un amendement entre en vigueur 90 jours après que le dépositaire a reçu la notification d'acceptation de membres détenant ensemble au moins 60 % des voix.
