Article 2 Lorsque, sur la base des contrôles prévus au point 3 de l'annexe de la présente décision, il apparaît que les dispositions visées à l'annexe de la présente décision n'ont pas été respectées en ce qui concerne le bois sensible, l'État membre concerné veille à ce que le bois sensible soit: - traité selon une méthode agréée officiellement qui élimine Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al., - refusé à l'entrée dans la Communauté, - détruit: - par incinération, - par enfouissement profond dans des sites agréés par les organismes officiels compétents visés dans la directive 2000/29/CE ou - par transformation selon une méthode agréée officiellement qui élimine Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al.
Article 3 Sans préjudice des dispositions de la directive 94/3/CE de la Commission(2), chaque État membre important du bois sensible fournit à la Commission et aux autres États membres, avant le 28 février 2002, un rapport technique détaillé sur les résultats des contrôles qu'il a exécutés conformément au point 3 de l'annexe de la présente décision.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 mars 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 32 du 5.2.1994, p. 37.
