Article 2 Les critères de sélection des maladies et des problèmes sanitaires particuliers qui doivent être couverts par la surveillance épidémiologique au sein du réseau communautaire sont énumérés à l'annexe II.
Article 3 Aux fins de la mise en oeuvre technique de la présente décision, le réseau communautaire fonctionne, dans un premier temps, en utilisant le système EUPHIN-HSSCD (système de surveillance sanitaire pour les maladies transmissibles dans le cadre du réseau européen d'informations dans le domaine de la santé publique).
Article 4 Le réseau communautaire est mis en place en modifiant et en complétant au besoin les réseaux de surveillance existants qui bénéficient du soutien de la Communauté, ainsi qu'en créant de nouveaux réseaux pour les maladies qui ne sont pas encore couvertes par des réseaux de surveillance.
Article 5 Les définitions de cas, la nature et le type des données à collecter et à transmettre, de même que les méthodes appropriées de surveillance épidémiologique et microbiologique sont déterminées pour chaque réseau spécifique de surveillance intégré dans le réseau communautaire ou créé dans le cadre de ce réseau.
Article 6 Les États membres diffusent dans le réseau communautaire les informations pertinentes en leur possession, collectées grâce à leur système national de surveillance, sur les maladies transmissibles ou les problèmes sanitaires particuliers sélectionnés dans le cadre de la surveillance épidémiologique qui ne sont pas encore couverts par la mise en place de réseaux de surveillance spécialisée.
Article 9 Les autorités compétentes des États membres informent la Commission d'autres maladies et problèmes sanitaires particuliers pour lesquels une surveillance épidémiologique au niveau communautaire doit être progressivement mise en place sur la base des critères énumérés à l'annexe II.
Article 10 La présente décision prend effet le 1er janvier 2000.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1999.
Par la Commission David BYRNE Membre de la Commission (1) JO L 268 du 3.10.1998, p. 1. (2) JO L 62 du 15.3.1993, p. 38. (3) JO L 210 du 10.8.1999, p. 12.
Maladies sexuellement transmissibles Infections à Chlamydia Infections à gonocoques Infection VIH Syphilis 2.3.
Hépatites virales Hépatite A Hépatite B Hépatite C 2.4.
Autres maladies 2.5.1.
Maladies transmises par voie aérienne Légionellose Maladie à méningocoques Infections à pneumocoques Tuberculose 2.5.3.
rtées Choléra Paludisme Peste Fièvres hémorragiques virales 3.
Infections nosocomiales 3.2.
