Article 8 Les informations relatives à la consommation d'énergie ventilées par principaux produits et secteurs de consommation sont tirées des réponses que les États membres transmettent à la Commission en application du règlement (CEE) nº 1729/76.
Article 13 Les informations transmises en application de la présente décision ont un caractère confidentiel.
Article 14 À la demande d'un État membre, la Commission procédera, en consultation avec le groupe prévu par l'article 3 de la directive 72/238/CEE, à l'examen des problèmes éventuellement posés par l'application de la présente décision, en vue d'apporter au texte les modifications requises à la lumière de l'expérience acquise et de tout changement significatif éventuellement intervenu dans la structure de l'approvisionnement, notamment dans les centrales électriques d'un ou de plusieurs États membres.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Notes concernant le champ d'application géographique - La production des îles Féroé est comptée dans la production du Danemark. - La production du Surinam et des Antilles néerlandaises n'est pas comptée dans la production des Pays-Bas. - La production des îles Canaries est comptée dans la production de l'Espagne. - Les raffineries des Caraïbes au tableau III comprennent les importations en provenance des Antilles néerlandaises, des Bahamas et de Trinité et Tobago.
Importations/exportations de produits pétroliers (en provenance/à destination des pays de la Communauté et des pays tiers) (tableaux I, III et V) - Voir point 2. - Les produits pétroliers à considérer sont les suivants: gaz de pétrole liquéfiés (GPL), naphtas, essences pour moteur, carburéacteurs, kérosènes, gas/diesel oil, fuel oil résiduel, lubrifiants et bitumes (2).
