Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 3 avril 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 203 du 10.8.2000, p. 1. (2) JO L 46 du 17.2.1997, p. 1. (3) JO L 48 du 17.2.2001, p. 20.
pour les véhicules réceptionnés conformément aux valeurs limites indiquées à la ligne A ou B du tableau de la section 5.3.1.4 de l'annexe I de la directive 70/220/CEE, telle qu'elle a été modifiée par la directive 98/69/CE(2) ou ultérieurement.
pour les véhicules réceptionnés conformément aux valeurs limites indiquées à la ligne A ou B du tableau de la section 5.3.1.4 de l'annexe I de la directive 70/220/CEE telle qu'elle a été modifiée par la directive 98/69/CE ou ultérieurement.
Lorsqu'il n'y a pas de correspondance possible avec la directive 70/220/CEE modifiée par la directive 98/69/CE, les dispositions ci-dessus s'appliquent aux véhicules immatriculés ou mis en circulation pour la première fois après le 1er juillet 2002.
Appareillage de contrôle Les émissions des véhicules sont contrôlées à l'aide d'appareils conçus pour déterminer de manière précise le respect des valeurs limites prescrites ou mentionnées par le constructeur.%quot% - Le point 3 suivant est ajouté: %quot%3.
Conditions spécifiques concernant les limiteurs de vitesse: - si possible, vérifier si le limiteur de vitesse est installé conformément à la directive 92/6/CEE du Conseil(4), - contrôler la validité de la plaque du limiteur de vitesse, - si possible, vérifier que les sceaux du limiteur de vitesse et, le cas échéant, tout autre dispositif de protection contre les manipulations frauduleuses sont intacts, - vérifier dans la mesure du possible que le limiteur de vitesse empêche les véhicules mentionnés aux articles 2 et 3 de la directive 92/6/CEE de dépasser les valeurs prescrites.%quot% (1) JO L 76 du 9.3.1970, p. 1. (2) JO L 350 du 28.12.1998, p. 1. (3) JO L 190 du 20.8.1972, p. 1. (4) JO L 57 du 2.3.1992, p. 27.
