2002/732/CE: Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système "infrastructure" du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2002) 1948] Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%infrastructure%quot% du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE [notifiée sous le numéro C(2002) 1948] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2002/732/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 96/48/CE du Conseil du 23 juillet 1996 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse(1), et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c), de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle.
Ces sous-systèmes sont décrits à l'annexe II de ladite directive. (2) Conformément à l'article 5, paragraphe 1, de ladite directive, chaque sous-système doit faire l'objet d'une spécification technique d'interopérabilité (STI). (3) Conformément à l'article 6, paragraphe 1, de ladite directive, les projets de STI sont élaborés par l'organisme commun représentatif. (4) Le comité prévu à l'article 21 de la directive 96/48/CE a désigné l'Association européenne pour l'interopérabilité ferroviaire (AEIF) comme organisme commun représentatif conformément à l'article 2, point h), de ladite directive. (5) L'AEIF a été chargée d'élaborer un projet de STI pour le sous-système %quot%infrastructure%quot% au moyen d'un mandat, tel que prévu à l'article 6, paragraphe 1, de ladite directive.
Ce mandat a été déterminé selon la procédure prévue à l'article 21, paragraphe 2, de ladite directive. (6) L'AEIF a élaboré ce projet de STI, ainsi qu'un rapport de présentation comportant une analyse sur les coûts et avantages tel que prévu à l'article 6, paragraphe 3, de ladite directive. (7) Ce projet de STI a été examiné par les représentants des États membres dans le cadre du comité institué par ladite directive, à la lumière du rapport de présentation y afférent. (8) Comme spécifié à l'article 1er de la directive 96/48/CE, les conditions pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse concernent le projet, la construction, l'aménagement ainsi que l'exploitation des infrastructures et du matériel roulant, concourant au fonctionnement de ce système, qui seront mis en service après la date d'entrée en vigueur de la directive.
D'autre part, il faut permettre la non-application, par l'État membre concerné, de certaines spécifications techniques, dans les cas prévus à l'article 7 de cette directive.
En ce qui concerne les aspects qui sont communs au système ferroviaire conventionnel et au système ferroviaire à grande vitesse, mais ne sont pas couverts par la STI jointe, les conditions à respecter pour la vérification de l'interopérabilité au sens de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE, sont les règles techniques applicables en usage dans l'État membre qui autorise la mise en service du sous-système concerné par la présente décision. 2.
Chaque État membre notifie aux autres États membres et à la Commission, dans un délai de six mois à dater de la notification de la présente décision: - la liste des règles techniques applicables mentionnées à l'article 2, paragraphe 1, - les procédures d'évaluation de la conformité et de vérification à utiliser en ce qui concerne l'application de ces règles, - les organismes qu'il nomme pour effectuer ces procédures d'évaluation de la conformité et de vérification.
L'État membre examine ce dossier et, en tenant compte de la stratégie de mise en oeuvre indiquée au chapitre 7 de la STI annexée, décide (le cas échéant) si l'importance des travaux rend nécessaire une nouvelle autorisation de mise en service au sens de l'article 14 de la directive 96/48/CE.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 2002.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 235 du 17.9.1996, p. 6. (2) Directive 2001/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel (JO L 110 du 20.4.2001, p. 1). (3) JO L 100 du 11.4.2001, p. 17.
Les spécifications concernant les sous-systèmes %quot%usagers%quot% et %quot%environnement%quot% et qui sont nécessaires pour assurer l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles sont reprises dans les STI concernées.
CONTENU DE LA PRÉSENTE STI Conformément à l'article 5, paragraphe 3, et à l'annexe I, point 1 b), de la directive 96/48/CE, la présente STI: a) précise les exigences essentielles pour les sous-systèmes et leurs interfaces; b) fixe les paramètres fondamentaux, décrits à l'annexe II, point 3, de cette directive, qui sont nécessaires à la satisfaction des exigences essentielles; c) fixe les conditions à respecter pour accomplir les performances spécifiées pour chacune des catégories de lignes suivantes: - catégorie I: les lignes spécialement construites pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses généralement égales ou supérieures à 250 km/h, - catégorie II: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses de l'ordre de 200 km/h, - catégorie III: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse à caractère spécifique en raison de contraintes topographiques, de relief ou d'environnement urbain, dont la vitesse doit être adaptée cas par cas; d) fixe les modalités d'application dans certains cas spécifiques; e) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces qui doivent faire l'objet de spécifications européennes, dont les normes européennes, qui sont nécessaires pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles; f) indiquent, dans chaque cas envisagé, les modules, définis dans la décision 93/465/CEE ou, le cas échéant, les procédures spécifiques, qui doivent être utilisées pour évaluer soit la conformité, soit l'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité, ainsi que la vérification %quot%CE%quot% des sous-systèmes (chapitre 6). 2.
DÉFINITION DU SOUS-SYSTÈME %quot%INFRASTRUCTURE%quot%/DOMAINE D'APPLICATION 2.1.
Ces installations correspondent à celles définies à l'annexe 1 du règlement (CEE) n° 2598/70 du 18 décembre 1970, à l'exception des installations de signalisation, de télécommunications, de transformation et de transport de courant électrique qui font l'objet de STI spécifiques et qui sont situées sur les lignes définies par l'article 10, paragraphe 2, et l'annexe 1 de la décision n° 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996. 2.2.
Pour les infrastructures associées dans les gares Le sous-système %quot%infrastructure%quot% inclut les aménagements permettant l'accès aux voyageurs dans les trains: quais des gares et leurs aménagements.
Entrent également dans le champ d'application de la présente STI: - les dispositions nécessaires pour assurer la surveillance et la maintenance des installations dans le respect des exigences essentielles, - les dispositions nécessaires dans l'infrastructure pour garantir le respect de l'environnement, au titre du sous-système %quot%environnement%quot%, - certaines dispositions propres à assurer la sécurité des voyageurs en cas de dysfonctionnement des trains à grande vitesse, au titre du sous-système %quot%exploitation%quot%. 3.
EXIGENCES ESSENTIELLES 3.1.
Au titre de l'article 4, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, ses sous-systèmes et les constituants d'interopérabilité doivent satisfaire aux exigences essentielles définies en termes généraux à l'annexe III de la directive. 3.2.
Les exigences essentielles portent sur: - la sécurité, - la fiabilité et la disponibilité, - la santé des personnes, - la protection de l'environnement, - la compatibilité technique.
SÉCURITÉ Selon l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences de portée générale visant la sécurité concernant le sous-système %quot%infrastructure%quot% sont les suivantes: %quot%1.1.1.
Les critères de sécurité pris en compte concernent d'une part l'accélération et la décélération maximales transmises à la voie par l'ensemble des systèmes de traction et de freinage d'un train, et d'autre part l'élévation maximale de température susceptible d'être provoquée dans le rail par les systèmes de freinage qui n'utiliseraient pas l'adhérence.
Elle est définie par les éléments du sous-système suivants: - écartement des rails (4.3.3.10), - inclinaison du rail (4.3.3.11), - profil du champignon du rail (4.3.3.12), - conicité équivalente (4.3.3.9).
Les éléments du sous-système suivants conditionnent également le niveau des efforts verticaux (4.3.3.16), transversaux (4.3.3.17) et longitudinaux appliqués sur la voie et dans les appareils de voie: - dévers (4.3.3.7), - insuffisance de dévers (4.3.3.8), - qualité géométrique de la voie (4.3.3.18), - résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts de freinage et de démarrage (4.3.3.21), - effets des vents transversaux (4.3.3.23).
Les éléments du sous-système suivants conditionnent le franchissement des appareils par les véhicules: - insuffisance de dévers dans les appareils de voie (4.3.3.8b), - les appareils de voie (4.3.3.19 et 4.3.3.20).
Les éléments du sous-système concernant les ouvrages d'art sont: - ouvrages d'art, charges verticales (4.3.3.13), - ouvrages d'art, forces transversales dans le plan horizontal (4.3.3.14), - ouvrages d'art, forces longitudinales (4.3.3.15).
FIABILITÉ ET DISPONIBILITÉ Selon l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences de portée générale visant la fiabilité et la disponibilité qui concernent le sous-système %quot%infrastructure%quot% sont les suivantes: %quot%1.2.
Cette condition concerne en particulier les éléments du sous-système suivants, déjà concernés par l'exigence de sécurité: - écartement des rails (4.3.3.10), - dévers (4.3.3.7), - qualité géométrique de la voie (4.3.3.18), - appareils de voie (4.3.3.19 et 4.3.3.20), - l'infrastructure doit être conçue de manière à permettre un entretien aisé avec des moyens adaptés à la réalisation des plans de maintenance.
Cette condition concerne les éléments du sous-système suivants: - nature de l'acier du rail (constituant 5.2.1), - ouvrages d'art, charges statiques verticales (4.3.3.13).
SANTÉ DES PERSONNES Selon l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences de portée générale visant la santé des personnes qui concernent le sous-système %quot%infrastructure%quot% sont les suivantes: %quot%1.3.1.
Les matériaux susceptibles, dans leur mode d'utilisation, de mettre en danger la santé des personnes y ayant accès ne doivent pas être utilisés dans les infrastructures ferroviaires. 1.3.2.
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT Selon l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences de portée générale visant la protection de l'environnement qui concernent le sous-système %quot%infrastructure%quot% sont les suivantes: %quot%1.4.1.
Paramètre concerné par l'exigence d'environnement - Caractéristiques limites liées aux bruits extérieurs (paramètre 17 - 4.1.7 et chapitre 4.2.3.1.2), - caractéristiques limites liées aux vibrations extérieures (paramètre 18 - 4.1.8 et chapitre 4.2.3.1.2).
COMPATIBILITÉ TECHNIQUE Selon l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences de portée générale visant la compatibilité technique qui concernent le sous-système %quot%infrastructure%quot% sont les suivantes: %quot%1.5.
Paramètres concernés par l'exigence de compatibilité technique - Gabarit minimal des infrastructures (paramètre 1 - 4.1.1 et 4.3.3.1): outre l'exigence de sécurité déjà évoquée, le gabarit des infrastructures doit permettre le fonctionnement correct du pantographe en contact avec l'équipement caténaire. - Rayon de courbure minimal (paramètre 2 - 4.1.2 et 4.3.3.8): outre l'exigence de sécurité déjà évoquée, le choix des rayons de courbe du tracé en plan des lignes, et donc le rayon minimal des courbes, définit l'amplitude des mouvements transversaux de la suspension des véhicules, tant en ce qui concerne la valeur maximale que l'amplitude moyenne de fonctionnement.
La vérification de la satisfaction des exigences essentielles par le sous-système %quot%infrastructure%quot% et ses constituants est établie selon les dispositions prévues à la directive 96/48/CE. 4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME %quot%INFRASTRUCTURE%quot% Le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse auquel s'applique la directive 96/48/CE, dont le sous-système %quot%infrastructure%quot% fait partie, est un système intégré dont la cohérence doit être vérifiée en particulier au niveau des paramètres fondamentaux, des interfaces et des performances, dans le but d'assurer l'interopérabilité du système dans le respect des exigences essentielles.
Les dispositions particulières destinées à assurer la compatibilité des lignes aménagées et de raccordement sont précisées au chapitre 4.3.
La liste exhaustive des interfaces et des éléments qui les caractérisent est précisée au chapitre 4.2. 4.1.1.
Gabarit minimal des infrastructures (paramètre 1) Le gabarit minimal des infrastructures à prévoir sur les lignes à grande vitesse à construire doit respecter le contour de référence cinématique GC (annexe G).
Les dispositions applicables pour l'élément %quot%gabarit minimal des obstacles%quot% (4.3.3.1) sont définies au chapitre 4.3.3 pour les différentes catégories de lignes concernées, et au chapitre 7.3 pour les cas de lignes spécifiques. 4.1.2.
Rayon de courbure minimal (paramètre 2) Le rayon de courbure minimal des voies parcourues à grande vitesse doit être choisi de manière à ce que, pour le dévers (4.3.3.7) prescrit dans la courbe considérée, l'insuffisance de dévers (4.3.3.8) n'excède pas, pour la vitesse maximale prévue de la ligne, les valeurs indiquées au chapitre 4.3.3 %quot%Performances spécifiées%quot%.
Dans les voies où seules des évolutions à faible vitesse des rames interopérables ont lieu (voies des gares et voies d'évitement, voies de dépôt et de garage), le rayon minimal de conception des voies en tracé en plan ne doit pas être inférieur à 150 mètres pour une courbe isolée.
En exploitation, en tenant compte des variations de tracé, le rayon minimal effectif de tracé en plan ne doit pas être inférieur à 125 m.
En profil en long, le rayon de courbe de conception ne doit pas être inférieur à 600 mètres en bosse et 900 mètres en creux.
La charge statique P0 pour un essieu non motorisé ne doit pas excéder 17 t, - dans le cas de matériel roulant conçu pour circuler sur les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse, à des vitesses de l'ordre de 200 km/h: les règles techniques en usage sur ces lignes sont d'application et doivent figurer dans le registre des infrastructures.
De plus, la différence de charge statique d'un côté à l'autre d'un même véhicule ne doit pas excéder 6 %, - la charge dynamique maximale de roue, telle que définie au point 4.1.1 de la STI %quot%matériel roulant%quot%, susceptible d'être exercée par les rames intéropérables à grande vitesse, ne doit pas dépasser la valeur maximale suivante: - 180 kN pour les véhicules dont la vitesse maximale est supérieure à 200 km/h et inférieure ou égale à 250 km/h, - 170 kN pour les véhicules dont la vitesse maximale est supérieure à 250 km/h et inférieure ou égale à 300 km/h, - 160 kN pour les véhicules dont la vitesse maximale est supérieure à 300 km/h.
La superstructure de la voie doit également tenir compte des caractéristiques techniques (masse par essieu, vitesse) des trains non interopérables qui pourraient être autorisés à circuler sur la ligne.
Les spécifications de résistance de la voie aux efforts verticaux sont définies au chapitre 4.3.3 pour les éléments %quot%résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts verticaux%quot% (4.3.3.16) et %quot%raideur de la voie%quot% (4.3.3.22).
Efforts transversaux La voie et les appareils de voie doivent pouvoir supporter au minimum les efforts transversaux suivants, définis au 4.1.1 de la STI %quot%matériel roulant%quot%: - effort transversal maximal dynamique total exercé par un essieu dans la voie: %gt%PICTURE%gt%, P étant en kN la charge statique maximale par essieu des véhicules admis sur la ligne (véhicules de services, véhicules à grande vitesse et autres trains).
La superstructure de la voie doit également tenir compte des caractéristiques techniques (masse par essieu, vitesse, insuffisance de dévers) des trains non interopérables qui pourraient être autorisés à circuler sur la ligne.
Les spécifications de résistance de la voie aux efforts transversaux sont définies au chapitre 4.3.3 pour l'élément %quot%résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts transversaux%quot% (4.3.3.17).
Efforts longitudinaux La voie et les appareils de voie doivent pouvoir supporter les efforts longitudinaux définis au point 4.1.1 de la STI %quot%matériel roulant%quot% correspondant à des accélérations et décélérations maximales de 2,5 m/s2 des trains interopérables à grande vitesse, ainsi que les effets annexes d'élévation de température.
La superstructure de la voie doit également résister aux efforts longitudinaux des trains non interopérables (trains de service, autres trains) qui peuvent être autorisés à circuler sur la ligne, correspondant aux accélérations et décélérations précédentes.
Les spécifications de résistance de la voie aux efforts longitudinaux sont définies au chapitre 4.3.3 pour l'élément %quot%résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts de freinage et de démarrage%quot% (4.3.3.21). 4.1.5.
Sous réserve des dispositions du chapitre 7.3, la longueur utile des quais, accessible aux voyageurs, doit être au moins de 400 m sur les lignes nouvelles à construire et les lignes aménagées pour la grande vitesse.
Sur les lignes existantes à grande vitesse, et sur les lignes aménagées pour la grande vitesse, seules les gares où les trains interopérables s'arrêtent en service normal sont concernées.
Lorsque, sur ces lignes, l'application des dispositions du chapitre 7 %quot%Mise en oeuvre%quot% pour la mise à longueur de quais existants est difficile, le gestionnaire d'infrastructure doit mettre un certain nombre de quais de gares aptes à effectuer un service commercial à disposition des opérateurs qui organisent leur service en conséquence. 4.1.6.
Sous réserve des dispositions du chapitre 7.3, deux hauteurs de quais sont admises: 550 et 760 mm.
Ces valeurs peuvent être adaptées, en fonction des performances attendues des lignes, selon les dispositions reprises au chapitre 4.3.3 %quot%Performances spécifiées%quot% (4.3.3.26: quais à voyageurs). 4.1.7.
Caractéristiques limites liées aux bruits extérieurs (paramètre 17) Le niveau de bruit dont le système transeuropéen de transport ferroviaire à grande vitesse est à l'origine doit être acceptable pour les milieux traversés et doit rester dans des limites compatibles avec la protection des riverains ainsi que de leurs activités.
L'étude préalable d'impact sur l'environnement prévue en application de la directive 85/337/CEE du Conseil et rappelée au point 4.2.3.1.1 doit faire apparaître que les niveaux de bruits perçus par les riverains le long des infrastructures nouvelles ou aménagées (niveaux de bruit générés par les rames interopérables, ou niveaux de bruit globaux équivalents de l'ensemble du trafic, selon le critère applicable) ne dépassent pas les niveaux définis par les règles nationales en vigueur, compte tenu des caractéristiques d'émission des rames interopérables définies dans la STI %quot%matériel roulant%quot%. 4.1.8.
Caractéristiques limites liées aux vibrations extérieures (paramètre 18) L'exploitation du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse ne doit pas être à l'origine, dans le sol, d'un niveau de vibrations inadmissible pour les activités et le milieu traversé proches de l'infrastructure et en état normal d'entretien.
L'étude préalable d'impact sur l'environnement prévue en application de la directive 85/337/CEE du Conseil et rappelée au point 4.2.3.1.1 doit faire apparaître que les niveaux de vibrations attendus le long des infrastructures nouvelles ou aménagées au passage des rames interopérables ne dépassent pas les niveaux définis par les règles nationales en vigueur, compte tenu des caractéristiques des rames interopérables définies dans la STI %quot%matériel roulant%quot%. 4.1.9.
Caractéristiques liées à l'accès des personnes handicapées (paramètre 22) Étant donné que la STI %quot%infrastructure%quot% définit deux hauteurs de quais (550 mm et 760 mm), il n'est pas possible d'assurer un accès de niveau sur l'ensemble du réseau.
Plusieurs solutions disponibles pourraient être adoptées sur le réseau transeuropéen à grande vitesse, dont: - solutions %quot%matériels roulants%quot%: - rampe d'accès intégrée au matériel roulant, - ascenseur intégré au matériel roulant, - solutions %quot%infrastructures%quot%: - ascenseur de quai, - quai partiellement surélevé, - solutions %quot%exploitation%quot%: - rampe mobile manoeuvrée par le personnel d'exploitation, - ascenseur mobile manoeuvré par le personnel d'exploitation.
Variation de pression maximale en tunnel (paramètre 23) Les tunnels doivent être conçus de manière à ce que la variation maximale de pression (écart entre les valeurs de crête extrêmes de surpression et de dépression) le long d'un train interopérable ne dépasse pas 10000 Pascals pendant la durée du franchissement du tunnel à la vitesse maximale autorisée dans l'ouvrage.
Les spécifications applicables à la section d'air libre du tunnel sont indiquées au chapitre 4.3 %quot%Performances spécifiées%quot% pour l'élément %quot%tunnels et tranchées couvertes%quot% (4.3.3.6). 4.1.11.
Pentes et rampes maximales (paramètre 24) Sous réserve des dispositions du chapitre 7.3, les pentes et rampes des lignes nouvelles à grande vitesse doivent être limitées à 35 mm/m.
Les conditions d'application de ce paramètre sur les lignes nouvelles à construire, les lignes aménagées et les lignes de raccordement sont précisées au chapitre 4.3 %quot%Performances spécifiées%quot% (4.3.3.4). 4.1.12.
Entraxe minimal des voies (paramètre 25) Sur les lignes nouvelles à grande vitesse, l'entraxe des voies doit être au minimum de 4,5 m.
Ces dispositions sont précisées au chapitre 4.3.3 %quot%Performances spécifiées%quot% (4.3.3.2). 4.2.
Ces interfaces sont caractérisées par les éléments suivants, pour lesquels les conditions applicables pour accomplir les performances spécifiées pour chaque catégorie de ligne du système transeuropéen de trains à grande vitesse sont fixées au chapitre 4.3.3 %quot%Performances spécifiées%quot%: - gabarit minimal des obstacles (4.3.3.1), - l'entraxe des voies (4.3.3.2), - les effets aérodynamiques sur l'infrastructure (4.3.3.3), - les rampes et pentes maximales (4.3.3.4), - rayon minimal des courbes des voies de garage (4.3.3.5), - les ouvrages souterrains tels que les tunnels et les tranchées couvertes (4.3.3.6), - le dévers (4.3.3.7), - l'insuffisance de dévers (4.3.3.8), - la conicité équivalente (4.3.3.9), - l'écartement de la voie et tolérances (4.3.3.10), - l'inclinaison du rail (4.3.3.11), - le profil du champignon du rail (4.3.3.12), - les ouvrages d'art, charges verticales (4.3.3.13), - les ouvrages d'art, forces transversales dans le plan horizontal (4.3.3.14), - les ouvrages d'art, forces longitudinales (4.3.3.15), - la résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts verticaux (4.3.3.16), - la résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts transversaux (4.3.3.17), - la qualité géométrique de la voie (4.3.3.18), - les appareils de voie: profils du demi aiguillage et du croisement (4.3.3.19), - les appareils de voie: conditions fonctionnelles (4.3.3.20), - la résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts de freinage et de démarrage (4.3.3.21), - la raideur de la voie (4.3.3.22), - les effets des vents transversaux (4.3.3.23), - les détecteurs de boîtes chaudes (4.3.3.24), - accès ou intrusions dans les installations des lignes (4.3.3.25), - quais à voyageurs (4.3.3.26), - gares souterraines à grande vitesse (4.3.3.27), - caractéristiques de transmission électrique de la superstructure (4.3.3.28). 4.2.3.
Conditions réglementaires 4.2.3.1.1.
Protection contre l'incendie Les dispositions constructives des gares souterraines à grande vitesse doivent satisfaire les exigences développées à la directive 89/106/CEE du 21 décembre 1988 et à son document interprétatif concernant l'exigence essentielle de sécurité no 2 %quot%sécurité en cas d'incendie%quot%.
Les dispositions prises par l'entité adjudicatrice doivent permettre la circulation des rames interopérables telles que caractérisées aux points 4.3.11, 4.3.13 et 4.3.14 de la STI %quot%matériel roulant%quot%.
Les caractéristiques du matériel roulant ainsi spécifiées sont basées sur les performances suivantes: - possibilité de maintenir une vitesse d'au moins 80 km/h pendant 15 minutes en cas d'incendie à bord, - présence de détecteurs de température dans des zones spécifiques du train, - signal d'alarme, à disposition des voyageurs, ne provoquant pas l'arrêt du train, - résistance au feu des matériaux (sources possibles d'inflammation, charge combustible et propriétés relatives à l'émission de fumées), - adoption de mesures destinées à éviter la propagation de fumées (arrêt de la climatisation) et à protéger les voyageurs, - réseau de communication de bord entre l'équipage et les passagers.
En outre, si des zones spécifiques du tunnel sont équipées de quais destinés à permettre l'évacuation aisée des voyageurs, soit vers des aires de secours protégées, soit vers le cheminement latéral défini selon les règles nationales en vigueur, la hauteur de ces quais doit être comprise entre 550 et 760 mm par rapport au rail pour assurer la compatibilité avec le matériel roulant.
Ces zones spécifiques seront mentionnées dans le %quot%Registre des infrastructures%quot% pour la ligne concernée. 4.2.3.2.
Conditions opérationnelles 4.2.3.2.1.
Mise en service Cet aspect est traité au chapitre 6. 4.2.3.2.2.
Plan de maintenance Un plan de maintenance doit être établi par le gestionnaire d'infrastructure ou son mandataire afin de garantir le maintien des caractéristiques spécifiées des interfaces du sous-système %quot%infrastructure%quot% dans les limites prescrites pour ces interfaces.
Ce plan doit comporter au minimum les éléments suivants: - un ensemble de valeurs limites de sécurité (valeurs limites conduisant à l'application d'une limitation de vitesse des trains) pour les paramètres suivants de qualité géométrique de la voie: nivellement longitudinal, nivellement transversal, dressage et écartement, établis pour les systèmes de mesures de la géométrie utilisés par le gestionnaire de l'infrastructure ou son mandataire.
Ces valeurs doivent être au plus équivalentes à celles définies par les normes ou règles suivantes: - pour le nivellement longitudinal, le dressage et le gauche de voie: valeurs indiquées au paragraphe %quot%qualité géométrique de la voie%quot% du chapitre 4.3.3 (4.3.3.18), - pour l'écartement moyen sur 100 mètres, valeurs indiquées dans les paragraphes %quot%écartement de la voie%quot% (4.3.3.10) du chapitre 4.3.3 pour les lignes de performances différentes, - l'indication des périodicités de contrôle, avec leurs tolérances, de ces normes de géométrie et des moyens utilisés pour les contrôler, avec pour ces derniers, indication des règles d'équivalence avec les valeurs du chapitre 4.3.3, - les mesures prises (réduction de vitesse, délais de réparation) en cas de dépassement des valeurs prescrites, - les règles relatives aux cotes de sécurité des appareils de voie, respectant les dispositions du paragraphe %quot%appareils de voie%quot% du chapitre 4.3.3 (4.3.3.20), - l'indication des périodicités d'inspection des rails en voie, et des moyens de contrôle utilisés, - l'indication des périodicités d'inspection de la voie (systèmes d'attaches et traverses). 4.2.3.2.3.
Les dispositions particulières aux tunnels de grande longueur sont spécifiées au point 4.2.3.1.3. 4.2.3.2.5.
Les entreprises ferroviaires informent le gestionnaire d'infrastructure des particularités de relevage ou de remise sur rails spécifiques à leurs trains.
Registre des infrastructures Pour chaque section de ligne du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, un document unique, appelé %quot%Registre des infrastructures%quot%, est établi par l'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure.
Ce document permet: - à l'État membre en charge de l'autorisation de mise en service du sous-système de disposer d'un document décrivant, pour chaque ligne du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, les principaux paramètres conditionnant l'exploitation de celle-ci, - au gestionnaire d'infrastructure, de disposer d'un document récapitulatif descriptif des lignes concernées permettant de suivre les évolutions ultérieures dans la mise en oeuvre de la STI, - aux entreprises ferroviaires exploitant ou souhaitant exploiter des services sur la ligne d'être informées des particularités de celle-ci et des paramètres ou des spécifications d'interopérabilité qui résultent d'un choix spécifique du gestionnaire de l'infrastructure.
L'entité adjudicatrice, ou le gestionnaire d'infrastructure, joint ce document à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification du sous-système %quot%infrastructure%quot% en tant que pièce faisant partie du dossier technique visé à l'annexe V de la directive 96/48/CE, pour l'obtention de l'autorisation de mise en service du sous-système par l'État membre. 4.3.
PERFORMANCES SPÉCIFIÉES Les conditions que doivent réaliser les éléments caractérisant les interfaces du sous-système %quot%infrastructure%quot% doivent correspondre aux performances spécifiées pour chacune des catégories de lignes suivantes: - lignes spécialement construites pour la grande vitesse, - lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse, - lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse ayant des caractéristiques spécifiques, du système transeuropéen à grande vitesse qui sont pertinentes.
Les lignes dont l'écartement des rails est différent de ce standard sont précisées, en tant que cas spécifiques, au chapitre 7.3.
Les performances spécifiées pour les lignes constituant des cas spécifiques sont définies au chapitre 7.3. 4.3.1.
Lignes spécialement construites pour la grande vitesse Afin d'exploiter au mieux les performances des rames interopérables, les lignes du réseau ferroviaire transeuropéen spécialement construites pour la grande vitesse sont conçues pour permettre la circulation de trains de 400 mètres de longueur et d'une masse maximale de 1000 tonnes à des vitesses égales ou supérieures à 250 km/h, pouvant s'inscrire dans le gabarit d'infrastructure défini au point 4.1.1.
Les paramètres et éléments du sous-système spécifiés aux chapitres 4.1 et 4.3.3 permettent, sous réserve de l'application des conditions du présent point, de réaliser des infrastructures autorisant des vitesses jusqu'à 300 km/h.
La vitesse des rames interopérables pouvant, selon l'annexe I de la directive 96/48/CE être portée à des valeurs supérieures à 300 km/h, les conditions nécessaires à ce niveau de performances peuvent être réalisées lors de la conception pour les paramètres et interfaces les concernant, lorsque ceux-ci impliquent une modulation en fonction de la vitesse de circulation.
Des conditions différentes de celles décrites pour les performances de base ci dessus, spécifiées dans les paragraphes qui suivent pour chaque paramètre ou élément du sous-système concerné, peuvent être adoptées dans les cas suivants: - si sur certaines sections de lignes à grande vitesse, sur lesquelles la vitesse maximale envisagée pour les rames interopérables ne peut être réalisée pour des raisons techniques, des performances plus réduites sont adoptées en ce qui concerne la vitesse maximale de la ligne, - si, par suite de l'adoption de caractéristiques constructives particulières du sous-système réalisant des performances identiques, des conditions particulières peuvent être adoptées pour certains paramètres ou interfaces, - si, pour permettre la circulation de trains à grande vitesse de performances accrues, par exemple, pour des vitesses supérieures à 300 km/h, il convient d'admettre pour ceux-ci des règles particulières en ce qui concerne certains paramètres ou interfaces; l'adoption de ces règles est, dans ce cas, subordonnée au maintien des conditions applicables aux autres trains à grande vitesse définies aux chapitres 4.1 et 4.3.3.
Ces conditions particulières sont décrites au point 4.3.3 pour les paramètres et interfaces concernés. 4.3.2.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse Les lignes du réseau ferroviaire transeuropéen spécialement aménagées pour la grande vitesse sont conçues pour permettre la circulation de rames interopérables de 400 mètres de longueur et d'une masse maximale de 1000 tonnes à des vitesses inférieures à 250 km/h.
Les paramètres et éléments des interfaces spécifiés pour permettre la réalisation des performances de base du réseau définies ci-avant permettent de réaliser des infrastructures autorisant des vitesses inférieures à 250 km/h.
Des conditions différentes de celles décrites pour ces performances de base, spécifiées dans les paragraphes qui suivent pour chaque paramètre ou interface concerné, peuvent être adoptées sur les lignes existantes aménagées pour la grande vitesse, sur lesquelles la vitesse de circulation des rames interopérables étant inférieure à leur vitesse maximale de conception, des performances plus réduites sont adoptées en ce qui concerne la vitesse maximale de la ligne.
Lignes existantes à grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Sur les lignes existantes à grande vitesse, ou aménagées pour la grande vitesse et leurs raccordements, le gabarit minimal des obstacles, implanté sur la base du gabarit cinématique de référence GC, pourra également être recherché lors des travaux de modification, à condition qu'une étude économique démontre les avantages d'un tel investissement.
L'étude économique réalisée par l'entité adjudicatrice ou le gestionnaire d'infrastructure devra prendre en compte les coûts et bénéfices attendus des possibilités offertes par les gabarits agrandis en liaison avec les autres lignes interopérables en connexion avec la ligne concernée.
Sous réserve de l'application de cas spécifiques décrits au chapitre 7.3, ou des dispositions du chapitre 7, le gabarit des pantographes, à majorer des distances d'isolement électriques, doit être dégagé sur les systèmes d'électrification existants pour permettre le passage des types de pantographes susceptibles d'être utilisés sur le système d'électrification concerné, tels qu'ils sont décrits aux points 4.1.2.1, 4.1.2.2, 4.1.2.3 et 4.3.2.3, à la figure 4.1 et aux annexes H et J de la STI %quot%énergie%quot%. 4.3.3.2.
Entraxe minimal des voies Lignes spécialement construites pour la grande vitesse À la conception, l'entraxe minimal des voies principales est fixé, pour les lignes spécialement construites pour la grande vitesse, à la valeur de 4,50 m.
La résistance minimale des structures proches de la voie doit être vérifiée pour la circulation des rames à grande vitesse seulement, par application, le cas échéant, du coefficient k1 défini au point 6.6.2 de la norme ENV 1991-3, pour les trains dont les voitures ont une forme profilée.
Les structures fermées de moins de 20 mètres de longueur doivent être étudiées selon les dispositions du point 6.6.6 de cette norme.
Il doit tenir compte des effets aérodynamiques des rames décrits au point 4.2.13 de la STI %quot%matériel roulant%quot%, qui défissent ces effets pour la vitesse maximale de chaque type de train interopérable, dans la limite de 300 km/h.
Rampes et pentes maximales Lignes spécialement construites pour la grande vitesse Sous réserve des dispositions du chapitre 7.3, lors de la conception du projet, la valeur maximale des rampes et pentes des voies principales pourra atteindre 35 [permil ] en respectant les conditions %quot%enveloppe%quot% suivantes: - la pente du profil moyen glissant sur 10 km devra être inférieure ou égale à 25 [permil ], - la longueur maximale en rampe ou pente continue de 35 [permil ] ne devra pas dépasser 6000 m.
Les aménagements apportés pour la circulation des trains interopérables doivent également respecter les valeurs précédentes, sauf si des conditions spécifiques locales imposent des valeurs supérieures; dans ce cas, les rampes et pentes admissibles doivent tenir compte des caractéristiques limites de traction et de freinage des rames interopérables définies aux chapitres 4.3.3, 4.3.4, 4.3.5 et 4.3.9 de la STI %quot%matériel roulant%quot%.
Voies de garage et de stationnement: rayon minimal de tracé en plan et de profil en long des courbes, pentes et rampes maximales, entraxes Lignes spécialement construites pour la grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Dans les voies où seules des évolutions à faible vitesse des rames interopérables ont lieu (voies des gares et voies d'évitement, voies de dépôt et de garage), le rayon minimal de tracé en plan de conception des voies ne doit pas être inférieur à 150 mètres pour une courbe isolée.
En exploitation, en tenant compte des variations de tracé, le rayon minimal effectif ne doit pas être inférieur à 125 m.
Le profil en long des voies de service ne doit pas comporter de rayons de moins de 600 mètres en bosse et de 900 mètres en creux.
Ouvrages souterrains tels que les tunnels et les tranchées couvertes Les tunnels doivent être conçus de manière à ce que la variation maximale de pression (écart entre les valeurs de crête extrêmes de surpression et de dépression le long d'un train interopérable, incluant la variation de pression éventuellement due à la différence d'altitude entre l'entrée et la sortie du tunnel) ne dépasse pas 10000 Pascals pendant la durée du franchissement du tunnel à la vitesse maximale prévue lors de la conception.
Ces caractéristiques sont basées sur une section transversale maximale du matériel roulant, applicable indépendamment à chaque véhicule moteurs ou remorqué, de: - 12 m2 pour le matériel conçu pour le gabarit GC, - 11 m2 pour le matériel conçu pour le gabarit GB, - 10 m2 pour le matériel conçu pour des gabarits inférieurs.
Lignes spécialement construites pour la grande vitesse À la conception, le dévers retenu pour les lignes nouvelles à grande vitesse doit être limité à 180 mm.
Sur les voies en exploitation, une tolérance d'entretien de ± 20 mm est admise, sans dépasser un dévers maximal de 190 mm.
Cette valeur peut être portée à 200 mm au maximum sur les voies réservées au seul trafic voyageurs.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement À la conception, le dévers retenu sur les lignes existantes aménagées doit être limité à 180 mm.
Sur les voies en exploitation, une tolérance d'entretien de ± 20 mm est admise, sans dépasser un dévers maximal de 190 mm.
Cette valeur peut être portée à 200 mm au maximum sur les voies réservées au seul trafic voyageurs.
Les conditions opérationnelles de maintenance de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance) pour les tolérances en service. 4.3.3.8.
Sur les lignes dont les rayons de tracé ont été définis à partir des valeurs d'insuffisance de dévers du tableau ci-dessus, les trains à grande vitesse interopérables équipés de dispositifs particuliers (pendulation), peuvent être admis à circuler avec des valeurs d'insuffisance de dévers supérieures, à condition que l'adoption de ces valeurs pour la circulation de ces trains n'entraîne pas de restrictions pour la circulation des autres trains interopérables.
La valeur maximale d'insuffisance de dévers sera fixée, pour les trains équipés de dispositifs particuliers (pendulation entre autre), pour chaque ligne interopérable, en application des règles nationales adoptées pour le type de train concerné; la valeur retenue sera publiée au %quot%Registre des infrastructures%quot% de la ligne concernée.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement À la conception, l'insuffisance de dévers admise pour les trains à grande vitesse sur les lignes existantes aménagées et lignes de raccordement doit être limitée aux valeurs du tableau suivant, en fonction de la vitesse maximale de circulation de la ligne: %gt%TABLE%gt% À la conception, la détermination du rayon de courbe de tracé en plan admissible sera faite en fonction des éléments ci-dessus (dévers et insuffisance de dévers).
Sur les lignes dont les rayons de tracé ont été définis à partir des valeurs d'insuffisance de dévers du tableau ci-dessus, les trains à grande vitesse interopérables équipés de dispositifs particuliers (pendulation), peuvent être admis à circuler avec des valeurs d'insuffisance de dévers supérieures, à condition que l'adoption de ces valeurs pour la circulation de ces trains n'entraîne pas de restrictions pour la circulation des autres trains interopérables.
La valeur maximale d'insuffisance de dévers sera fixée, pour les trains équipés de dispositifs particuliers (pendulation entre autre), pour chaque ligne interopérable, en application des règles nationales adoptées pour le type de train concerné; la valeur retenue sera publiée au %quot%Registre des infrastructures%quot% de la ligne concernée.
Lignes spécialement construites ou spécialement aménagées pour la grande vitesse ayant des caractéristiques spécifiques Si, en raison de contraintes topographiques particulièrement sévères, les rayons de courbe du tracé en plan des voies ne permettent pas de respecter les valeurs d'insuffisance de dévers définies aux alinéa précédents, des valeurs plus élevées peuvent être adoptées pour la valeur de cette interface.
Ces valeurs limites maximales sont rappelées dans le tableau suivant: %gt%TABLE%gt% Sur les lignes dont les rayons de tracé ont été définis à partir des valeurs d'insuffisance de dévers du tableau précité, les trains à grande vitesse interopérables équipés de dispositifs particuliers (pendulation), peuvent être admis à circuler avec des valeurs d'insuffisance de dévers supérieures, à condition que l'adoption de ces valeurs pour la circulation de ces trains n'entraîne pas de restrictions pour la circulation des autres trains interopérables.
La valeur maximale d'insuffisance de dévers sera fixée, pour les trains équipés de dispositifs particuliers (pendulation entre autre), pour chaque ligne interopérable, en application des règles nationales adoptées pour le type de train concerné; la valeur retenue sera publiée au %quot%Registre des infrastructures%quot% de la ligne concernée.
Pour les appareils existants posés sur lignes aménagées pour la grande vitesse, une tolérance de 10 mm est admise sur les valeurs précédentes. 4.3.3.9.
Le respect de ces valeurs de conicité équivalente, prenant en compte les caractéristiques de l'essieu (profil de roue et distance entre les faces actives de roue comme défini au point 4.2.10 de la STI %quot%matériel roulant%quot%) doit être obtenu par un choix judicieux et justifié, aussi bien en voie courante qu'en appareils de voie, des trois éléments suivants: écartement de la voie et tolérances (4.3.3.10), inclinaison du rail (4.3.3.11) et profil du champignon du rail (4.3.3.12).
Pour le calcul de la conicité équivalente, et compte tenu de l'évolution des points de contact qui se fait pendant l'avancement de la roue, cet élément intervient par la moyenne glissante sur une distance de 100 mètres.
Les valeurs fixées %quot%en cours d'exploitation%quot% doivent être appliquées comme limites extrêmes dans le plan de maintenance (4.2.3.2.2), qui doit être respecté dès la mise en service de la ligne.
Cet élément peut éventuellement être modifié, concurremment avec les éléments inclinaison du rail (4.3.3.11), profil du champignon du rail (4.3.3.12) et caractéristiques de l'essieu (4.2.10 de la STI %quot%matériel roulant%quot%) dans les conditions également prévues pour ces éléments.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Les dispositions spécifiées pour les lignes à grande vitesse à construire à l'alinéa précédent, pour l'écartement moyen sur 100 m, sont applicables pour les lignes aménagées à vitesse supérieure à 230 km/h.
Les conditions opérationnelles de maintenance de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance) pour les tolérances en service. 4.3.3.11.
Lignes spécialement construites pour la grande vitesse Pour les sections de ligne à vitesse inférieure ou égale à 280 km/h, l'angle d'inclinaison du rail peut être compris entre 1/20 et 1/40 (0,05 à 0,025: valeur nominale résultant du choix des composants de construction de la voie), avec une tolérance de réalisation à la mise en service de 0,010.
Pour les sections de lignes à vitesse supérieure à 280 km/h, les rails doivent être normalement posés avec une inclinaison de 1/20, qui permet de réaliser les valeurs de conicité attendues avec les profils de roues spécifiées par la STI %quot%matériel roulant%quot%.
La voie peut cependant être posée avec une valeur différente du 1/20, proposée par le gestionnaire d'infrastructure, qui peut rendre nécessaire l'adoption de spécifications nouvelles pour les éléments profil du champignon du rail (4.3.3.12), écartement de la voie (4.3.3.10) et caractéristiques de l'essieu (4.2.10 de la STI %quot%matériel roulant%quot%).
Dans les appareils de voie des sections de lignes spécialement construites pour la grande vitesse où la vitesse est inférieure ou égale à 250 km/h, la pose de rails sans inclinaison est admise à condition d'être limitée, pour les sections de ligne à vitesse supérieure à 200 km/h, aux seules parties de l'aiguillage et du croisement.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Sur les lignes existantes spécialement aménagées pour la grande vitesse, les dispositions prévues à l'alinéa précédent pour les vitesses de lignes inférieures ou égales à 280 km/h sont applicables dans la voie courante.
Sur les lignes aménagées, la pose de rails sans inclinaison est admise dans les appareils de voie à condition d'être limitée, pour les sections de ligne à vitesse supérieure à 200 km/h, aux seules parties de l'aiguillage et du croisement. 4.3.3.12.
Le profil du champignon du rail doit comporter une pente latérale de flanc du champignon comprise entre 1/20 et 1/17,2 par référence à l'axe vertical du champignon, suivie vers la face supérieure par une succession de courbes de rayons de 12,7 ou 13 mm, puis 80 et 300 mm jusqu'à l'axe vertical du champignon du rail.
Cet élément caractérisant un composant de la voie est décrit au chapitre 5 %quot%Constituants d'interopérabilité%quot% pour le constituant %quot%rail%quot% (5.2.1).
Cet élément peut éventuellement être modifié, concurremment avec les éléments inclinaison du rail (4.3.3.11), écartement de la voie (4.3.3.10) et caractéristiques de l'essieu (4.2.10 de la STI %quot%matériel roulant%quot%), dans les conditions prévues à l'alinéa précédent concernant l'inclinaison du rail. 4.3.3.13.
Ouvrages d'art, charges verticales Lignes spécialement construites pour la grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Lors de leur conception, les ouvrages d'art des lignes nouvelles devront être calculés en utilisant pour les charges verticales un des modèles de chargement définis au chapitre 6.3 de la norme ENV 1991-3; le coefficient α défini à l'article 6.3.2 %quot%Modèle de charge 71%quot% sera pris au moins égal à 1.
Afin de s'assurer de leur comportement dynamique vis-à-vis des circulations actuelles ou à venir, les ouvrages d'art doivent être calculés avec dix convois de référence (annexe I de la présente STI), dont l'ensemble est appelé Train Dynamique Universel (TDU).
L'accélération déterminée, pour chacun des convois, à mi-travée de chacune des travées de l'ouvrage d'art (ou de ses éléments) doit être inférieure à l'accélération admissible qui est égale à 0,35 g pour un ouvrage ballasté et à 0,5 g pour un ouvrage non ballasté; la flèche, toujours à mi-travée, doit être inférieure à la flèche admissible (annexe G de la norme ENV 1991-3).
Ces vérifications doivent être faites sur une plage de vitesse comprise entre 0 km/h et 1,2 V km/h, V étant la vitesse potentielle de la ligne.
La conception des ouvrages d'art supportant les voies doit également tenir compte, en application de l'article 5, paragraphe 4, de la directive, des caractéristiques techniques (masse par essieu, vitesse) des trains non interopérables qui pourraient être autorisés à circuler sur la ligne. 4.3.3.14.
Ouvrages d'art, forces transversales dans le plan horizontal Lignes spécialement construites pour la grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Les ouvrages d'art portant les voies doivent pouvoir supporter les efforts horizontaux des forces centrifuges et les efforts de lacet des véhicules, pour l'ensemble des véhicules admis à circuler sur la ligne (véhicules de services, véhicules à grande vitesse et autres trains).
En conséquence, lors de leur conception, les ouvrages d'art des lignes nouvelles devront être calculés en utilisant pour les efforts horizontaux les dispositions définies au chapitre 6.5 de la norme ENV 1991-3: aux articles 6.5.1: %quot%Forces centrifuges%quot% et 6.5.2: %quot%Effort de lacet%quot%.
Pour l'application de l'alinéa 6.5.1 (6)P, il suffira d'effectuer le calcul prévu selon le modèle de charge 71 réduit [6.5.1 (6)P (b)]. 4.3.3.15.
Ouvrages d'art, forces longitudinales Lignes spécialement construites pour la grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Lors de leur conception, les ouvrages d'art portant les voies des lignes nouvelles devront être calculés en utilisant pour les actions longitudinales les dispositions définies au chapitre 6.5 de la norme ENV 1991-3, aux articles 6.5.3 et 6.5.4.4.
Pour l'application de l'article 6.5.3, alinéa 4, on tiendra compte de la limitation à 1000 t de la masse totale des trains à grande vitesse définie ci-avant pour une unité de trafic complète. 4.3.3.16.
Résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts verticaux Lignes spécialement construites pour la grande vitesse La voie et ses éléments constitutifs, dans leur état de service normal ainsi que dans les états résultant de l'exécution des opérations de maintenance, doivent pouvoir résister au minimum aux efforts verticaux définis au paragraphe 4.1.4 de cette STI.
Cette condition est réputée satisfaite si les conditions concernant les composants de la voie définies au chapitre 5 %quot%Constituants d'interopérabilité%quot% pour les constituants d'interopérabilité rail (5.2.1), attaches de rail (5.2.2) et traverses et supports de voie (5.2.3) sont satisfaites.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Pour cet élément, les conditions requises sur les lignes existantes spécialement aménagées pour la grande vitesse sont satisfaites pour la circulation des trains autres que les trains interopérables.
Les dispositions définies à l'alinéa précédent ainsi qu'au chapitre 5 pour les constituants d'interopérabilité correspondants peuvent ne pas être appliquées sur ces lignes.
Les conditions opérationnelles d'application de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance). 4.3.3.17.
Résistance de la voie et des appareils de voie aux efforts transversaux Lignes spécialement construites pour la grande vitesse La voie et ses éléments constitutifs, dans leur état de service normal ainsi que dans les états résultant de l'exécution des opérations de maintenance, doivent pouvoir résister aux efforts transversaux limites maximaux exercés par les véhicules interopérables à grande vitesse, et, le cas échéant, par les autres véhicules.
Sous réserve de l'application des dispositions du chapitre 7.3, cette condition est réputée satisfaite: - par les voies posées sur dalle, - par les voies ballastées, si les trois conditions suivantes sont satisfaites: 1) les composants de la voie courante et des appareils de voie, excepté les zones de l'aiguillage et du croisement, sont conformes aux prescriptions du chapitre 5 %quot%Constituants d'interopérabilité%quot% pour les constituants d'interopérabilité rail (5.2.1), attaches de rail (5.2.2) et traverses et supports de voie (5.2.3); 2) les voies principales parcourues à grande vitesse sont posées en traverses béton sur toute leur longueur, à l'exception de courtes sections de 10 mètres au plus, séparées entre elles d'au moins 50 mètres; 3) la voie comporte au moins 1600 systèmes d'attaches par file de rail par kilomètre de longueur.
D'autres types de composants de la voie, ou d'autres types de voie peuvent être utilisés, à condition que l'entité adjudicatrice ou le gestionnaire d'infrastructure démontre que l'ensemble du système de pose ainsi réalisé possède des performances de résistance latérale sous charge au moins équivalentes, ou meilleures, que celles exigées pour résister aux efforts transversaux limites maximaux indiqués ci-dessus.
Dans ce cas, la vérification de conformité est effectuée selon les dispositions du chapitre 6.2.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement, voies des gares et voies de service Pour cet élément, les conditions requises sur les lignes existantes spécialement aménagées pour la grande vitesse, voies de raccordement, voies de gares non circulées à grande vitesse et voies de service sont satisfaites pour la circulation des trains autres que les trains interopérables.
Les dispositions définies à l'alinéa précédent ainsi qu'au chapitre 5 pour les constituants d'interopérabilité correspondants peuvent ne pas être appliquées sur ces lignes.
Les conditions opérationnelles d'application de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance). 4.3.3.18.
Qualité géométrique de la voie Lignes spécialement construites pour la grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Les défauts de géométrie de la voie ne doivent pas dépasser les limites suivantes, pour le nivellement longitudinal, le nivellement transversal, le dressage et l'écartement: %gt%TABLE%gt% Note: QN 1 n'est pas applicable. - pour le niveau longitudinal et l'alignement: les valeurs QN 3, définies comme ci-dessus (pour des valeurs absolues maximales Δy0max et Δz0max, QN 3 est défini comme QN 3 = 1,3 × QN 2), - pour le gauche, la limite de gauche est de 5 mm/m pour V %amp%gt; 160 km/h et 7 mm/m pour V %amp%lt;= 160 km/h, mesuré sur une base longitudinale de 3 m, - pour l'écartement moyen sur 100 mètres, valeurs indiquées dans le paragraphe %quot%écartement de la voie%quot% (4.3.3.10) du chapitre 4.3.3 pour les lignes de performances différentes.
Les conditions opérationnelles d'application de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance) pour les tolérances en service. 4.3.3.19.
Les appareils de voie posés sur les lignes nouvelles à grande vitesse à construire dont la vitesse maximale est supérieure ou égale à 280 km/h, doivent être à pointe de coeur mobile.
Sur les sections des lignes à grande vitesse à construire, et leurs raccordements, où la vitesse maximale est inférieure à 280 km/h, des appareils de voie avec coeurs à pointe fixe peuvent être employés.
Les conditions opérationnelles de maintenance de cet élément font l'objet des dispositions du chapitre 4.2.3.2.2 (plan de maintenance) pour les tolérances en service. 4.3.3.21.
Condition mécanique L'effort de freinage total de l'ensemble des systèmes de freins ne doit pas communiquer une décélération (rapport de l'effort de freinage à la masse sur rail) de plus de 2,5 m/s2 pour les phases de freinage les plus énergiques, aussi bien pour ce qui concerne le rapport de l'effort total maximal cumulé par train à sa masse totale, qu'en ce qui concerne le rapport de l'effort local maximal moyen exercé par chaque ensemble porteur d'essieu (bogie ou bissel) à la masse sur rail de cet ensemble.
Condition thermique Les systèmes de freinage n'utilisant pas l'adhérence roue-rail et dissipant l'énergie cinétique sous forme de chaleur dans le rail(1) ne doivent pas générer des efforts de retenue supérieurs à: - cas 1: 360 kN par train (rame ou ensemble de rames accouplées) dans le cas du freinage d'urgence, - cas 2: pour les autres cas de freinage, tels qu' un freinage de service normal de décélération, freinage d'arrêt non répétitif ou freinage de maintien de vitesse répétitif, dans l'attente de la publication des spécifications européennes ou des normes CEN correspondantes, l'usage de ces freins ainsi que la valeur maximale d'effort autorisée dans les conditions visées ci-dessus seront définies par le gestionnaire d'infrastructure pour chaque ligne interopérable concernée.
Sous réserve de l'application des dispositions du chapitre 7.3, ces conditions sont réputées satisfaites si les conditions concernant les composants de la voie définies au chapitre 5 %quot%Constituants d'interopérabilité%quot% pour les constituants d'interopérabilité rail (5.2.1), attaches de rail (5.2.2) et traverses et supports de voie (5.2.3) sont satisfaites.
D'autres types de composants de la voie, ou d'autres types de voie peuvent être utilisés, à condition que l'entité adjudicatrice ou le gestionnaire d'infrastructure démontre que l'ensemble du système de pose ainsi réalisé possède des performances de résistance longitudinale au moins équivalentes, ou meilleures, que celles exigées pour résister aux efforts longitudinaux limites maximaux indiqués ci-dessus pour les conditions mécanique et thermique.
Dans ce cas, la vérification de conformité est effectuée selon les dispositions du chapitre 6.2.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Pour cet élément, les conditions requises sur les lignes existantes spécialement aménagées pour la grande vitesse sont satisfaites pour la circulation des trains autres que les trains interopérables.
Les dispositions définies à l'alinéa précédent, ainsi qu'au chapitre 5 pour les constituants d'interopérabilité correspondants peuvent ne pas être appliquées sur ces lignes.
Les caractéristiques requises pour la superstructure de la voie exposées au point A, ainsi qu'au point 4.3.3.17 permettent d'assurer normalement cette condition. - Pour chaque ligne du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, le gestionnaire d'infrastructure définit, en fonction des particularités locales, les conditions d'exécution possible des freinages correspondant au cas 2, qui peuvent être: - interdiction d'utiliser ce type de frein pour le cas 2: seul le freinage d'urgence est autorisé, - autorisation d'utiliser ce type de freins dans la limite définie au point A.
Lignes spécialement construites pour la grande vitesse - La rigidité dynamique de la semelle sous rail ne doit pas dépasser 600 MN/m, pour les attaches de traverses en béton, - la rigidité dynamique globale des systèmes d'attaches de voie sur dalle ne doit pas dépasser 150 MN/m.
Sous réserve de l'application des dispositions du chapitre 7.3, cette condition est réputée satisfaite si les conditions concernant les composants de la voie définies au chapitre 5 %quot%Constituants d'interopérabilité%quot% pour le constituant d'interopérabilité attaches de rail (5.2.2) sont satisfaites.
D'autres types de composants de la voie, ou d'autres types de voie peuvent être utilisés, à condition que l'entité adjudicatrice ou le gestionnaire d'infrastructure démontre que l'ensemble du système de pose ainsi réalisé possède des performances de raideur dynamique au moins équivalentes, ou meilleures, que celles indiquée ci-dessus pour les voies sur dalle.
Dans ce cas, la vérification de conformité est effectuée selon les dispositions du chapitre 6.2.
Lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Pour cet élément, les conditions requises sur les lignes existantes spécialement aménagées pour la grande vitesse sont satisfaites pour la circulation des trains autres que les trains interopérables.
Les dispositions définies à l'alinéa précédent ainsi qu'au chapitre 5 pour les constituants d'interopérabilité correspondants peuvent ne pas être appliquées sur ces lignes. 4.3.3.23.
Les mesures transitoires éventuellement nécessaires pour assurer cette compatibilité sont définies au chapitre 7 %quot%Mise en oeuvre%quot%. 4.3.3.25.
Accès ou intrusions dans les installations des lignes Les lignes à grande vitesse à construire, sur lesquelles la vitesse est supérieure ou égale à 300 km/h, doivent comporter des protections latérales du domaine ferroviaire destinées à éviter les accès et les intrusions indésirables, au moins dans les sites où le risque d'intrusion peut être considéré comme inacceptable.
Quais à voyageurs Lignes spécialement construites pour la grande vitesse Les voyageurs ne doivent pas avoir accès aux parties des quais proches des voies où circulent des trains dont la vitesse atteint ou dépasse 250 km/h, sauf dans le cas où ces trains doivent s'y arrêter: - soit en limitant la vitesse sur les voies adjacentes aux quais, - soit au moyen de barrières ou de tout autre dispositif limitant l'accès à proximité de la voie.
Sous réserve des dispositions du chapitre 7.3, l'une ou l'autre des valeurs de 550 et 760 mm est admise pour la hauteur des quais; pour un projet donné de ligne spécialement construite pour la grande vitesse, une valeur unique de hauteur de quais doit être choisie pour l'ensemble des quais des gares de la ligne accessibles aux trains à grande vitesse.
Les tolérances par rapport à l'implantation nominale de position relative entre quai et voie sont: - hauteur des quais au-dessus du plan de roulement, perpendiculaire au plan de roulement: -30/+ 0 mm, - distance des bordures des quais par rapport à l'axe de la voie, parallèle au plan de roulement: -0/+ 50 mm.
Lignes existantes à grande vitesse, lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse et lignes de raccordement Sauf exceptions prévues comme cas spécifiques au chapitre 7.3, les dispositions de l'alinéa précédent doivent être mises en application de manière progressive sur les quais des gares existantes desservies par des trains interopérables à grande vitesse, dans les conditions de mise en oeuvre décrites au chapitre 7.
Ces mesures peuvent être: - l'emploi de rampes mobiles d'accès aux rames, - l'emploi de plates-formes élévatrices. 4.3.3.27.
Par contre, les variations de pression qui peuvent se communiquer entre les volumes fermés où circulent les trains et les autres volumes de la gare peuvent créer des courants d'air violents, non supportables par les voyageurs.
Les dispositions concernant la protection contre l'incendie sont décrites au chapitre 4.2.3.1.3. 4.3.3.28.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITE 5.1.
En conséquence, tout groupe de composants d'une voie interopérable incorporant tout ou partie des constituants visés ci-après devra être conforme aux spécifications énoncées individuellement pour chacun des constituants concernés: - le rail (5.2.1: profil du champignon et acier à rail), - les attaches de rail (5.2.2), - les traverses et supports de voie (5.2.3), - les appareils de voie (5.2.4).
Les points suivants décrivent, pour chacun de ces constituants, les spécifications applicables. 5.2.1.
Le rail Au sens de l'annexe IV, deuxième alinéa, de la directive, les spécifications intrinsèques du constituant d'interopérabilité %quot%rail%quot% sont les suivantes: - le profil du champignon du rail doit comporter une pente latérale de flanc du champignon comprise entre 1/20 et 1/17,2 par référence à l'axe vertical du champignon, suivie vers la face supérieure par une succession de courbes de rayons de 12,7 ou 13 mm, puis 80 et 300 mm jusqu'à l'axe vertical du champignon du rail, - la masse minimale du rail doit être supérieure à 53 kg/m, - la nuance de l'acier du rail doit être conforme aux normes européennes en application.
Les spécifications du constituant d'interopérabilité %quot%rail%quot% font référence aux caractéristiques définies: - pour les rails de voie courante: - les spécifications du champignon du rail demandées sont celles adoptées pour les profils de rails définis dans l'annexe K2 à la présente STI, - les spécifications de nuance d'acier du rail sont celles définies dans l'annexe K1 à la présente STI, - pour les rails spécifiques d'appareils de voie: - les spécifications du champignon du rail demandées sont celles adoptées pour les profils de rails définis dans l'annexe L2 à la présente STI, - les spécifications de nuance d'acier du rail sont celles définies dans l'annexe L1 à la présente STI.
Les attaches de rail Les spécifications du constituant d'interopérabilité %quot%attaches de rail%quot%, nécessitant la définition des interfaces du constituant, au sens de l'annexe IV, deuxième alinéa, de la directive, sont les suivantes: - la résistance minimale au glissement longitudinal du rail dans le système d'attache doit être supérieure à 9 kN, à l'exception des systèmes d'attaches glissantes sur les ouvrages et les appareils de dilatation, - la résistance exigée aux chargements répétés doit correspondre au moins à celle exigée pour les voies principales dans la norme CEN (charge d'essai de 70 à 80 kN selon rigidité de la semelle), - la rigidité dynamique de la semelle sous rail ne doit pas dépasser 600 MN/m, pour les attaches de traverses en béton, - la rigidité dynamique globale des systèmes d'attaches de voie sur dalle ne doit pas dépasser 150 MN/m, - la résistance électrique minimale exigée est de 5 kΩ; certains système de contrôle-commande et de signalisation pouvant nécessiter des valeurs supérieures, la valeur obtenue lors de l'essai sera mentionnée sur le certificat de conformité et sera considérée comme valeur certifiée pour l'interopérabilité.
La vérification du comportement en service doit également être effectuée avec ces mêmes combinaisons, et sur une ligne dont la vitesse de circulation des trains les plus rapides devra être d'au moins 160 km/h et la charge d'essieu la plus lourde du matériel roulant d'au moins 170 kN, avec au moins 1/3 des attaches essayées posées en courbe. 5.2.3.
Les traverses et supports de voie Les spécifications intrinsèques du constituant d'interopérabilité %quot%traverses et supports de voie%quot% sont les suivantes: - la masse des traverses ou supports de voie utilisés en voie ballastée doit être au moins de 220 kg, - la longueur minimale des traverses en béton doit être au moins de 2,25 mètres.
La vérification de la conformité du constituant %quot%traverses et supports de voie%quot% aux spécifications ci-dessus est assurée dans les conditions définies au chapitre 6.1. 5.2.4.
Les spécifications intrinsèques du constituant d'interopérabilité %quot%appareils de voie%quot% sont les suivantes: - les rails constitutifs des appareils de voie doivent être conformes aux spécifications du constituant d'interopérabilité %quot%rail%quot%, - les systèmes d'attaches de voie courante utilisés dans l'appareil hors des zones d'aiguillage et de croisement doivent être conformes aux spécifications du constituant d'interopérabilité %quot%attaches de rail%quot%, - les cotes fonctionnelles de conception de l'appareil: largeur des ornières, cote de protection de pointe, cote de libre passage, hauteur de surélévation du contre-rail et écartement de la voie, doivent être conformes aux spécifications décrites au chapitre 4.3.3 pour les éléments %quot%appareils de voie: conditions fonctionnelles%quot% (4.3.3.20) et %quot%écartement de la voie et tolérances%quot% (4.3.3.10) en ce qui concerne les valeurs prévues à la conception et leurs tolérances, - pour chaque type d'appareil, des conditions opérationnelles d'emploi doivent être définies par le fabricant, qui fixe: - selon les cas d'emploi possibles de pose en alignement ou d'enroulement en courbe, les vitesses praticables en déviation en respectant les spécifications décrites au chapitre 4.3.3 pour l'élément %quot%insuffisance de dévers en voie déviée des appareils de voie%quot% (4.3.3.8b): l'insuffisance de dévers en voie déviée doit être limitée à 85 ou 100 mm selon la vitesse de franchissement prévue, - les conditions de vitesse praticables en voie directe doivent être fixées selon que l'appareil est ou non muni de coeur à pointe mobile et en fonction de l'inclinaison des rails, conformément aux spécifications du chapitre 4.3.3 pour les éléments %quot%appareils de voie: conditions fonctionnelles%quot% (4.3.3.20) et %quot%inclinaison du rail%quot% (4.3.3.11).
Les spécifications du constituant d'interopérabilité %quot%appareils de voie%quot% font référence aux caractéristiques suivantes: pour les composants rails et attaches de voie courante incorporés dans les appareils les spécifications et normes applicables sont définies aux points correspondants de ces constituants, pour les spécifications intrinsèques du sous-ensemble - les cotes fonctionnelles des appareils sont indiquées au chapitre 4.3.3.20 de la présente STI, - les conditions opérationnelles de franchissement en voie déviée sont indiquées au chapitre 4.3.3 de la présente STI.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 6.1.1.
Les procédures d'évaluation de la conformité et de l'aptitude à l'emploi, la description des méthodes d'essai concernant les constituants d'interopérabilités suivant: rails, attaches, traverses et appareils de voie définis au chapitre 5, sont décrites à l'annexe A de la présente STI.
Le fabricant d'un constituant d'interopérabilité ou son mandataire établi dans la Communauté rédigera une déclaration de conformité %quot%CE%quot% ou une déclaration d'aptitude à l'emploi %quot%CE%quot% conformément à l'article 13, paragraphe 1, et à l'annexe IV, chapitre 3, de la directive 96/48/CE avant de mettre le constituant d'interopérabilité sur le marché.
La déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi est requise uniquement pour le constituant d'interopérabilité %quot%système d'attache de rail%quot% du sous-système %quot%infrastructure%quot%.
Dans ce cas, les propriétés et les spécifications du constituant qui contribuent aux exigences spécifiées pour le sous-système doivent être complètement décrites ainsi que leurs interfaces au cours de la vérification initiale pour permettre une évaluation ultérieure comme constituant du sous-système.
L'évaluation ultérieure de ce constituant devra être faite selon les modules décrits au point 6.1.2.1 %quot%nouveaux produits%quot%. 6.1.2.
Définition des procédures d'évaluation Ces procédures d'évaluation sont décrites à l'annexe C de la présente STI. 6.2.
Procédures d'évaluation (modules) À la demande de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, l'organisme notifié procède à la vérification %quot%CE%quot% conformément à l'article 18, paragraphe 1, et l'annexe VI de la directive 96/48/CE, et conformément aux dispositions des modules pertinents comme précisé à l'annexe C de la présente STI.
L'entité adjudicatrice devra rédiger la déclaration de vérification %quot%CE%quot% pour le sous-système %quot%infrastructure%quot% conformément à l'article 18, paragraphe 1, et à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 6.2.2.
Application des modules Pour la procédure de vérification du sous-système %quot%infrastructure%quot%, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la communauté peut choisir soit: - la procédure de vérification de l'unité (module SG) indiquée à l'annexe C, C.6, de la présente STI, - la procédure d'assurance qualité complète avec examen de la conception (module SH2) indiquée à l'annexe C, C.9, de la présente STI.
Le module SH2 pourra être choisi seulement lorsque les activités contribuant au sous-système projeté à vérifier (conception, fabrication, montage, installation) sont soumises à un système qualité couvrant la conception, la production, le contrôle et les essais du produit fini, approuvé et contrôlé par un organisme notifié.
L'évaluation devra porter sur les phases et les caractéristiques indiquées à l'annexe B, tableaux B.1 à B.10 de la présente STI.
L'autorisation de mise en service du sous-système doit être délivrée par un État membre, conformément à l'article 14 de la directive 96/48/CE et suivant la procédure de l'annexe VI de cette directive. 6.3.1.
Vérification de la conformité de la voie L'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, définit les modalités pratiques et les différentes phases qui sont nécessaires pour permettre, à terme, l'ouverture au service avec les performances souhaitées.
Les valeurs limites définies par l'État membre pour ces paramètres en vue d'autoriser la mise en service ne doivent pas être supérieures aux limites correspondantes dans la STI %quot%matériel roulant%quot% pour l'homologation des véhicules.
CAS SPÉCIFIQUES Les dispositions particulières suivantes sont autorisées dans les cas spécifiques ci-dessous.
Dans les cas temporaires, il est recommandé aux États membres concernés de se conformer au sous-système cible soit endéans l'année 2010 (cas %quot%T1%quot%), objectif inscrit dans la décision n° 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996 sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport, soit au cours de l'année 2020 (cas %quot%T2%quot%). 7.3.1.
Particularités du réseau d'Allemagne (cas P) Pentes et rampes maximales (cas P) Sur la ligne Cologne-Francfort (Rhin-Main), les pentes et les rampes maximales ont été fixées à 40 [permil ].
Gabarit du pantographe Sur les lignes existantes aménagées pour la grande vitesse, sur les lignes de raccordement et dans les gares, le gabarit d'infrastructure sera installé pour une largeur de pantographe de 1950 mm. 7.3.2.
Particularités du réseau d'Autriche Gabarit du pantographe (cas T1) Sur les lignes existantes aménagées pour la grande vitesse, les lignes de raccordement et dans les gares, le gabarit doit être dégagé pour le pantographe d'une largeur de 1950 mm. 7.3.3.
Particularités du réseau du Danemark Longueur minimale des quais à voyageurs et des voies de garage et de stationnement (cas P) La longueur utile minimale des quais et des voies de garage est réduite à 320 m. 7.3.4.
Gabarit du pantographe (cas P) Sur les lignes existantes construites ou aménagées pour la grande vitesse, les lignes de raccordement et dans les gares, le gabarit doit être dégagé pour le pantographe d'une largeur de 1950 mm.
Entraxe des voies (cas P) Sur les lignes existantes aménagées pour la grande vitesse et les lignes de raccordement, l'entraxe des voies peut être réduit à l'entraxe nominal de 3,808 m. 7.3.5.
Gabarit du pantographe La hauteur nominale du fil de contact est fixée à 6150 mm.
Longueur minimale des quais à voyageurs et des voies de garage et de stationnement Elle est fixée à 350 m.
Quais à voyageurs La distance entre l'axe de la voie et le bord des quais à voyageurs est de 1800 mm. 7.3.6.
Particularités du réseau de Grande-Bretagne (tous cas P) Hauteur des quais Les quais sur les lignes aménagées doivent être d'une hauteur de 915 mm avec une tolérance de + 0 et - 50 mm.
Longueur minimale des quais à voyageurs La longueur utile minimale des quais est réduite à 300 m sur les lignes aménagées, compte tenu de ce que la longueur des trains circulant sur les lignes aménagées du réseau est limitée à 320 m.
Voies de garage et de stationnement La longueur minimale de ces voies sur les lignes aménagées est réduite de manière à permettre l'accès de rames dont la longueur est limitée à 320 m.
Gabarit Pour les lignes aménagées en Grande-Bretagne, le gabarit minimal d'implantation des obstacles doit permettre la circulation de trains conformes au gabarit UK 1.
Gabarit du pantographe Sur les lignes aménagées et les lignes de raccordement, la hauteur nominale du fil de contact est fixée à 4720 mm (minimum 4170 mm, maximum 5940 mm).
Entraxe minimal des voies Sur les lignes aménagées, l'entraxe nominal minimal est de 3165 mm. 7.3.7.
Gabarit Le gabarit de certaines sections de la ligne Athinai-Thessaloniki-Idomeni est limité au gabarit GA ou GB (cas P). 7.3.8.
Rayon de courbure minimal L'écartement de 1602 mm étant conservé, les dispositions de la présente STI concernant le rayon de courbure minimal et les spécifications qui en dépendent (dévers et insuffisance de dévers) ne sont pas applicables sur les réseaux ferroviaires d'Irlande et d'Irlande du Nord.
Longueur minimale des quais à voyageurs et des voies de garage et de stationnement Sur les lignes des réseaux d'Irlande et d'Irlande du Nord, la longueur minimale utile des quais à voyageurs et des voies de garages utilisés par les trains à grande vitesse est fixée à 215 m.
Hauteur des quais Sur les lignes des réseaux d'Irlande et d'Irlande du Nord, la hauteur des quais à la conception est de 915 mm.
Entraxes L'entraxe minimal sur les lignes existantes d'Irlande et d'Irlande du Nord doit être augmenté avant réaménagement pour prendre en compte la sécurité lors du croisement des trains. 7.3.9.
Particularités du réseau des Pays-Bas Hauteur des quais de 840 mm, lignes de catégorie II et III (cas P). 7.3.10.
Particularités du réseau du Portugal Écartement des rails de 1668 mm, lignes de catégorie II et III (cas P). 7.3.11.
Particularités du réseau de Suède (tous cas P) Longueur minimale des quais à voyageurs pour les lignes à faible trafic Réduite à 225 m.
Voies de garage et de stationnement Leur longueur est réduite de manière à permettre l'accès de rames dont la longueur est limitée à 225 m. 7.4.
Cette prescription s'applique particulièrement aux paramètres suivants: - longueur des quais: l'emplacement des gares et stations sera choisi de manière à permettre un allongement ultérieur à 400 m, - gabarit du pantographe: dans certains cas, des contraintes économiques ont conduit au choix d'un type d'électrification à courant continu lors de la conception du projet.
RECOMMANDATIONS 7.5.1.
Caractéristiques liées à l'accès des personnes handicapées (paramètre 22) En plus des clauses du point 4.1.9, les infrastructures doivent tenir compte, le cas échéant, des résultats de l'action COST 335. (1) L'échauffement du rail sous l'effet de la dissipation d'énergie dans celui-ci est de 0,035 °C par kN d'effort de freinage par file de rail; le cas 1 de freinage décrit (pour les deux files de rails) correspond ainsi à une élévation de température de l'ordre de 6 °C par train. (2) Annexe N. (3) Annexe M. (4) Annexe O.
Caractéristiques à évaluer, méthodes d'essais et modules Les caractéristiques des constituants d'interopérabilité à évaluer dans les différentes phases de la conception, de la production et de l'assemblage sont décrites aux points A.3 à A.7.
Caractéristiques et modules Les caractéristiques du sous-système à évaluer dans les différentes phases de conception, de montage, d'installation et de service sont indiquées par une croix (X) dans les tableaux B.1 à B.10.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2, assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Elle contient, dans la mesure nécessaire à l'évaluation: - une description générale du constituant d'interopérabilité, - les dessins de conception et de fabrication, ainsi que les schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et les explications nécessaires à la compréhension des dessins et des schémas susmentionnés et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité, - la liste des spécifications techniques (la STI applicable et/ou les spécifications européennes contenant les clauses applicables citées dans la STI) appliquées entièrement ou en partie, - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité du constituant d'interopérabilité fabriqué avec la documentation technique visée au point 2 et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3, et à l'article 13, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et les autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - la référence à la présente STI ainsi qu'aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté. 6.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
La demande d'examen de type est introduite par le fabricant ou par son mandataire établi dans la Communauté auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique contient: - une description générale du type, - les dessins de conception et de fabrication ainsi que les schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du produit, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sousensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - une liste des spécifications techniques par rapport auxquelles le constituant d'interopérabilité est à évaluer (la STI applicable et/ou la spécification européenne contenant les dispositions applicables), - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
il effectue ou fait effectuer les contrôles appropriés et les essais nécessaires conformément aux points 4.2, 4.3 et 4.4 pour vérifier si les solutions adoptées par le fabricant satisfont aux exigences de la STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées; 4.7.
La durée de validité ne peut pas excéder trois ans.
Cette procédure est renouvelable. 8.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen de type qu'il a retirées ou refusées. 9.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve avec la documentation technique une copie des attestations d'examen de type %quot%CE%quot% et de leurs compléments pendant une durée de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du produit.
Module D (assurance qualité de la production) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type décrit dans l'attestation d'examen de type %quot%CE%quot% et satisfait aux exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant applique un système de qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Le fabricant introduit une demande d'évaluation de son système de qualité auprès d'un organisme notifié de son choix, pour les constituants d'interopérabilité concernés.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité concernés, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen de type. 3.2.
Le système de qualité doit garantir la conformité des constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans l'attestation d'examen de type %quot%CE%quot% et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui leur sont applicables.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité des produits, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - les examens et les essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, avec indication de leur fréquence d'exécution, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - les moyens de surveillance permettant de contrôler l'obtention du niveau voulu de qualité de réalisation des produits et le bon fonctionnement du système de qualité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de qualité pour déterminer si celui-ci satisfait aux exigences visées au point 3.2.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.5.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les approbations qu'il a retirées ou refusées pour les systèmes de qualité. 3.6.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie des approbations délivrées pour les systèmes de qualité. 4.
Le but de la surveillance est d'assurer que le fabricant remplit correctement les obligations découlant du système approuvé de qualité. 4.2.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et les données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté prépare une déclaration %quot%CE%quot% de conformité du constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à la directive 96/48/CE, annexe IV, point 3, et article 13, paragraphe 3.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et les autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité des attestations, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de qualité indiqués aux points 3 et 4, - l'attestation d'examen de type et ses compléments. 7.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité pendant une période de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier constituant d'interopérabilité.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté vérifie et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné, sous réserve des dispositions du point 3, est conforme au type décrit dans l'attestation d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité des constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type %quot%CE%quot% et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui s'y appliquent. 3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du constituant d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type %quot%CE%quot% et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI, soit par contrôle et essai de chaque constituant d'interopérabilité comme spécifié au point 4, soit par contrôle et essai des constituants d'interopérabilité sur une base statistique comme spécifié au point 5, au choix du fabricant. 4.
Tous les produits sont examinés individuellement et des essais appropriés définis dans les spécifications européennes applicables citées à l'article 10, ou des essais équivalents, sont effectués afin de vérifier la conformité des produits avec le type décrit dans l'attestation d'examen de type %quot%CE%quot% et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui leur sont applicables. 4.2.
L'organisme notifié établit une attestation de conformité écrite pour les produits approuvés relative aux essais effectués. 4.3.
Vérification statistique 5.1.
Le fabricant présente ses constituants d'interopérabilité sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéité de chaque lot produit. 5.2.
Tous les constituants d'interopérabilité sont disponibles à des fins de vérification sous la forme de lots homogènes.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté prépare une déclaration %quot%CE%quot% de conformité du constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à la directive 96/48/CE, annexe IV, point 3, et article 13, paragraphe 3.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et les autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - l'attestation d'examen de type %quot%CE%quot% et ses compléments, - l'attestation de conformité mentionnée au point 4 ou 5. 7.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
Le fabricant met en oeuvre un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Le fabricant introduit une demande d'évaluation de son système de qualité auprès d'un organisme notifié.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative du constituant d'interopérabilité concerné, - la documentation relative au système de qualité. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité de la conception et de réalisation des produits, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte, - des techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - des contrôles et des essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et les données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - des moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du produit ainsi que le bon fonctionnement du système de qualité.
Les politiques et les procédures de qualité doivent couvrir en particulier les phases d'évaluation, telles que revue de la conception, revue du procédé de fabrication et essais de type, spécifiées dans la STI pour les différentes caractéristiques et performances du constituant d'interopérabilité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté fait connaître à l'organisme notifié qui a approuvé le système de qualité toute adaptation envisagée du système de qualité.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Le but de la surveillance est d'assurer que le fabricant remplit correctement les obligations découlant du système approuvé de qualité. 4.2.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Le fabricant introduit une demande d'examen de la conception du constituant d'interopérabilité auprès d'un organisme notifié. 6.2.
Cette demande comprend: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 n'ont pas été entièrement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte. 6.3.
La durée de validité ne peut pas excéder trois ans. 6.4.
Cette procédure est renouvelable. 7.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations de systèmes de qualité et les certificats d'examen de conception qui ont été retirés ou refusés.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie: - des approbations de systèmes de qualité et des approbations complémentaires délivrées, et - des attestations d'examen de la conception et des compléments délivrés. 8.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté prépare une déclaration %quot%CE%quot% de conformité du constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à la directive 96/48/CE, annexe IV, point 3, et article 13, paragraphe 3.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et les autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de qualité indiqués aux points 3 et 4, - le certificat d'examen de la conception et ses compléments. 9.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité pendant une période de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
La demande de validation de type par expérimentation en service est introduite par le fabricant ou par son mandataire établi dans la Communauté, auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3, - le programme de la validation par expérimentation en service visé au point 4, - le nom et l'adresse de la société (gestionnaire d'infrastructure ou entreprise ferroviaire) qui a été pressentie par le demandeur pour collaborer à une évaluation de l'aptitude à l'emploi par une expérimentation en service: - en faisant fonctionner le constituant d'interopérabilité en service, - en surveillant le comportement en service, et - en établissant un rapport sur l'expérimentation en service, - le nom et l'adresse de la société qui assurera la maintenance du constituant d'interopérabilité pendant la durée ou la distance de fonctionnement prévue pour l'expérimentation en service, - une déclaration %quot%CE%quot% de conformité pour le constituant d'interopérabilité et: - si le module B est requis par la STI, un certificat d'examen de type CE, - si le module H2 est requis par la STI, un certificat %quot%CE%quot% d'examen de la conception.
La documentation technique contient: - une description générale du type, - la ou les spécifications techniques par rapport auxquelles les performances et le comportement en service du constituant d'interopérabilité sont à évaluer (la STI applicable et/ou la spécification européenne contenant les dispositions applicables), - les schémas des composants, des sous-ensembles, des circuits, etc., - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sousensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - les descriptions et les explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité et, pour autant que nécessaire à l'évaluation: - les dessins de conception et de fabrication, - les résultats des calculs de conception et les contrôles effectués, - les rapports d'essais.
Le programme de la validation par expérimentation en service doit préciser: - les performances ou le comportement en service que doit présenter le constituant d'interopérabilité en essai, - les dispositions de montage, - l'amplitude du programme - en durée ou en distance, - les conditions de fonctionnement et le programme d'entretien courant à prévoir, - le programme de maintenance, - éventuellement, les essais spéciaux à effectuer en service, - la taille du lot de spécimens - s'il ne s'agit pas d'un spécimen unique, - le programme d'inspection (nature, nombre et fréquence des inspections, documentation), - les critères relatifs aux défauts admissibles et les répercussions sur le programme, - les informations devant figurer dans le rapport établi par la société ayant fait fonctionner le constituant d'interopérabilité en service (point 2). 5.
L'organisme notifié: 5.1.
La durée de validité ne peut pas excéder trois ans.
Cette procédure est renouvelable. 9.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'aptitude à l'emploi qu'il a retirées ou refusées. 10.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté prépare une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à la directive 96/48/CE, annexe IV, point 3, et article 13, paragraphe 3.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne l'aptitude à l'emploi et la date de l'attestation d'aptitude à l'emploi avec indication de la durée et des conditions de validité de l'attestation, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté. 13.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi pendant une période de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du constituant d'interopérabilité.
Module SG (vérification à l'unité) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%infrastructure%quot% 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système %quot%infrastructure%quot%: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service. 2.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de la vérification à l'unité), auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique. 3.
Elle contient: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre %quot%infrastructure%quot%, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, ainsi que les schémas des sous-ensembles, circuits, etc., - la documentation technique concernant la fabrication et le montage du sous-système, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées dans la STI et dans les clauses pertinentes n'ont pas été entièrement appliquées, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, le montage et l'installation du sous-système, - la liste des spécifications européennes citées dans la STI ou dans la spécification technique de conception.
Pour permettre l'évaluation des projets complexes d'infrastructure comportant différents éléments de construction construits ou assemblés en séquence, la demande peut être divisée en plusieurs étapes ou phases, comme décrit à l'annexe D.
L'organisme notifié responsable de la vérification CE examinera alors si toutes les étapes ou phases définissent une séquence complète et cohérente des activités de conception, de production et de construction permettant d'évaluer la conformité globale du sous-système. 4.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent les phases suivantes prévues dans la STI: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment, lorsqu'il y a lieu, les activités de génie civil, le montage des constituants, la mise au point d'ensemble, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 5.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié, sur la base des essais, des vérifications et des contrôles effectués conformément à la STI et aux spécifications européennes visées dans la STI, établit l'attestation de vérification %quot%CE%quot% à l'intention de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté qui, une fois en possession de l'attestation, établit la déclaration %quot%CE%quot% de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 8.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié citée au point 7, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée, s'il y a lieu, des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis en liaison avec la vérification, - le registre %quot%infrastructure%quot%, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 9.
Module SH2 (assurance qualité complète avec contrôle de la conception) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%infrastructure%quot% 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système %quot%infrastructure%quot%: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service.
Le maître d'oeuvre, qui a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), doit appliquer dans tous les cas un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4.
Si jamais l'entité adjudicatrice est directement impliquée dans la conception et/ou la production (y compris les tâches de montage et d'installation) ou si elle a elle-même la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), elle doit appliquer un système de qualité approuvé couvrant les activités spécifiées au point 3 et qui sera soumis à la surveillance prévue au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour le sous-système concerné, - la documentation relative au système de qualité.
Pour les fabricants qui n'interviennent que pour une partie du projet de sous-système, ces informations sont à fournir uniquement pour la partie en question. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, les plans, les manuels et les dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - pour tous les demandeurs: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - les examens, les contrôles et les essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, le montage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - pour le maître d'oeuvre et pour les sous-traitants (uniquement pour ce qui concerne leur contribution spécifique au projet de sous-système): - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au sous-système soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception qui seront utilisés pour la conception du sous-système, - les moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du sous-système ainsi que le bon fonctionnement du système de qualité, - et pour le maître d'oeuvre: - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale de la conception et de la réalisation du sous-système, notamment pour ce qui concerne la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, le montage des constituants, la mise au point finale, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 3.3.
L'organisme notifié mentionné au point 3.1 évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté remettent (ou font remettre) à l'organisme notifié visé au point 3.1 tous les documents nécessaires à cette fin et en particulier les plans de mise en oeuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système (dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du demandeur au sous-système), en particulier: - la documentation relative au système de qualité, y compris les moyens particuliers mis en oeuvre pour s'assurer: - (pour le maître d'oeuvre) que les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - que les systèmes de qualité de chaque fabricant sont gérés comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication (y compris le montage et l'installation), tels que les rapports d'inspection et les données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.4.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier sous-système: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.4 et 4.5. 6.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de l'assurance de qualité complète avec contrôle de la conception), y compris la coordination de la surveillance des systèmes de qualité prévue aux points 4.4 et 4.5, auprès d'un organisme notifié de son choix.
Elle comprend: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été entièrement appliquées.
Le rapport contient les conclusions du contrôle de la conception, ses conditions de validité, les indications nécessaires pour l'identification de la conception contrôlée et, le cas échéant, une description du fonctionnement du sous-système. 6.4.
L'organisme notifié chargé de la vérification %quot%CE%quot%, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de qualité concernés visés au point 4, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée.
Cette coordination comprend le droit pour l'organisme notifié responsable de la vérification %quot%CE%quot%: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par le ou les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 4.4, - de provoquer des audits supplémentaires conformément au point 4.5 sous sa responsabilité et conjointement avec le ou les autres organismes notifiés. 6.6.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 6.7.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié indiquée au point 6.6, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées, l'attestation est également accompagnée des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis dans le cadre de sa mission, comme précisé aux points 4.4 et 4.5, - le registre %quot%infrastructure%quot%, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 7.
Pour le sous-système %quot%infrastructure%quot%, celles-ci peuvent en général être décrites comme suit: - phase de la conception détaillée de l'ensemble du génie civil et de la superstructure, - phase de définition détaillée des ouvrages de génie civil, - phase de réalisation des ouvrages de génie civil, - phase de définition de la superstructure, - phase de réalisation de la superstructure, - phase de mise en service.
L'entité adjudicatrice, ou le gestionnaire d'infrastructure, le signale à l'organisme notifié, en donnant une indication de la date probable à laquelle, pour chaque paramètre, élément ou constituant, les décisions de réalisations seront prises et pourront lui être communiquées.
Sur chaque dessin, il est porté: - le gabarit des obstacles, pour chacune des voies concernées, tel qu'il résulte des choix faits selon les indications du cahier de vérification de la ligne et des calculs d'application de la norme CEN... (actuellement fiches UIC 505-4 et 506) visée au chapitre 4.3.3 pour l'élément gabarit des obstacles (4.3.3.1), qui seront joints en annexe, - le gabarit de dégagement du pantographe, tel qu'il résulte des choix faits selon les indications du cahier de vérification de la ligne en matière de système d'électrification et des calculs effectués en application de la norme CEN... (actuellement fiches UIC 606-1, 505-1 et 505-4) visée au chapitre 4.3.3 pour l'élément gabarit des obstacles (4.3.3.1), qui seront joints en annexe, - les positions des obstacles fixes relevant des autres sous-systèmes (énergie, contrôle-commande et signalisation), - l'entraxe des voies, pour chacune des situations concernées dans le cas de lignes à plus de deux voies, - espace latéral: les coupes en travers types comportent l'indication des pistes de cheminement prévues, avec indication de leur distance au rail le plus proche et de leur largeur, - accès et intrusions: les coupes en travers types comportent l'indication des clôtures, si celles-ci sont prévues par l'entité adjudicatrice ou le gestionnaire d'infrastructure, en application des dispositions du chapitre 4.3.3 (4.3.3.25), et du principe des dispositifs éventuels destinés à limiter les risques d'intrusion de véhicules routiers s'il en existe.
Cette étude doit faire apparaître les niveaux de bruit et les niveaux vibratoires attendus, le long des infrastructures relativement aux niveaux définis par les spécifications européennes ou les réglementations des États membres applicables, ainsi que les dispositifs de protection éventuellement adoptés pour respecter ces niveaux.
Effet des vents transversaux L'entité adjudicatrice, ou son représentant, ou le gestionnaire d'infrastructure doit déterminer les sites où des vents transversaux dont la vitesse dépasse les valeurs acceptables peuvent être rencontrés, et sur lesquels des protections adaptées contre le vent doivent être mises en place.
Phase de définition détaillée des ouvrages de génie civil Cette phase comporte les études de conception de tous les ouvrages nécessaires à la réalisation de l'infrastructure, ouvrages en terre, ouvrages d'art, tunnels, gares de surface et gares souterraines.
Phase de réalisation des ouvrages de génie civil Cette phase comporte les travaux de réalisation de l'ensemble des ouvrages visés dans la phase précédente, conformes aux spécifications élaborées lors de celle-ci.
Phase de définition détaillée de la superstructure Cette phase comporte les études de conception de tous les éléments assemblés nécessaires à la réalisation de la voie: voie courante, appareils de voie et de dilatation, appareillages comportant des interfaces avec les autres sous-systèmes comportant des éléments fixes reliés à la voie.
Dans le cas où le système de pose de voie n'est pas réalisé avec les constituants d'interopérabilité définis au chapitre 5, le dossier doit comprendre les études techniques spécifiées aux chapitres 4.3.3.16, 4.3.3.17, 4.3.3.21 et 4.3.3.22 démontrant que le type de pose possède les performances souhaitées en matière de résistance aux efforts verticaux transversaux et longitudinaux et en matière de raideur dynamique.
Ce schéma indique également la vitesse prévue de franchissement en voie directe et en voie déviée, dans les différents cas de pose prévus: pose en alignement ou enroulement dans une courbe du tracé de la voie; pour chaque cas de vitesse prévu, l'insuffisance de dévers au franchissement de la voie déviée est indiquée, - un dessin des dispositifs d'immobilisation et de verrouillage utilisés, - un dessin des coupes transversales des profils d'aiguille montrant leur conformité aux spécifications du chapitre 4.3.3.19, - un dessin des systèmes d'attache des parties de voie courante, accompagné du certificat %quot%CE%quot% des essais de ce type d'attache réalisés conformément aux spécifications du chapitre 5 pour ce composant, - un dessin de l'ensemble de l'appareil comportant l'indication des cotes fonctionnelles définies au chapitre 4.3.3.20, dans l'aiguillage et le croisement.
La vérification de conformité, lors de cette phase, porte sur les éléments suivants: Rails L'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, transmet à l'organisme notifié les certificats %quot%CE%quot% concernant les rails reçus de l'entreprise productrice et posés en voie, comportant la vérification des cotes dimensionnelles des produits fournis conformément aux spécifications du chapitre 5 pour ce composant.
Le rapport de dépouillement doit mettre en évidence la conformité aux valeurs limites définies dans la phase de conception de la superstructure, et en particulier à celles figurant dans le plan de maintenance.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, définit, en liaison avec l'autorité nationale chargée d'autoriser la mise en service du sous-système, les modalités pratiques et les différentes phases qui sont nécessaires pour permettre, à terme, l'ouverture au service avec les performances souhaitées, comme indiqué au chapitre 4.2.3.2.1.
La vérification de conformité, lors de cette phase, porte sur les éléments suivants: Essai préalable à la mise en service Pour un ou plusieurs lots d'ouvrages donnés, après achèvement des procédures de réception des marchés de travaux correspondants, l'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, fait réaliser un essai préalable à la mise en service, dans les conditions précisées au chapitre 4.2.3.2.1 de la présente STI, aux fins de vérification par l'organisme notifié.
Plan de maintenance L'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, fait établir, aux fins de vérification par l'organisme notifié, le plan de maintenance dont les spécifications sont précisées au chapitre 4.2.3.2.2.
Cahier de vérification de la ligne L'entité adjudicatrice ou son mandataire, ou le gestionnaire d'infrastructure, fait établir, aux fins de vérification par l'organisme notifié, la version définitive du cahier de vérification de la ligne concernée.
La vérification %quot%CE%quot% de conformité du sous-système %quot%infrastructure%quot% sera dans ce cas conduite, en fonction des ouvrages concernés et des phases de travaux ainsi définies, en appliquant tout ou partie des procédures décrites au paragraphe D.2, en ne retenant dans ces procédures que les éléments relevant des spécifications définies au chapitre 4.3.3 pour la catégorie de ligne concernée par les travaux d'aménagement.
ANNEXE E CARACTÉRISTIQUES DEVANT FIGURER DANS LE %quot%REGISTRE DES INFRASTRUCTURES%quot% Le %quot%Registre des infrastructures%quot% permet: - à l'État membre en charge de l'autorisation de mise en service du sous-système de disposer d'un document décrivant, pour chaque ligne du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, les principaux paramètres conditionnant l'exploitation de celle-ci, - au gestionnaire d'infrastructure, de disposer d'un document récapitulatif descriptif des lignes concernées permettant de suivre les évolutions ultérieures dans la mise en oeuvre de la STI, - aux entreprises ferroviaires exploitant ou souhaitant exploiter des services sur la ligne d'être informées des particularités de celle-ci, lorsque des paramètres ou des spécifications d'interopérabilité résultent d'un choix spécifique du gestionnaire de l'infrastructure.
ANNEXE G CONTOURS DE RÉFÉRENCE CINÉMATIQUES GA, GB ET GC GABARITS CINÉMATIQUES GA, GB ET GC Contour de référence %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.023802.TIF%quot%%gt% Note: Jusqu'à une hauteur de 3250 mm, les contours de référence des gabarits GA, GB et GC sont identiques.
Voies où circulent des engins moteurs utilisés en service international %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.023901.TIF%quot%%gt% B.
Voies où circulent des voitures, des fourgons et des wagons utilisés en service international (à exclusion des engins moteurs utilisés en service international) %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.023902.TIF%quot%%gt% Note: Dans les racccordements en profil de rayon R %amp%gt;= 500 m les cotes verticales indiquées sur les croquis A et B reproduits ci-dessus sont à réduire de %gt%PICTURE%gt% (R en m).
Si 625 %amp%gt;= R %amp%gt;= 500 m, la cote 80 du croquis A est annulée.
Voies où circulent des engins moteurs utilisés en service international %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.024001.TIF%quot%%gt% GABARIT CINÉMATIQUE DES PARTIES BASSES B.
ANNEXE I TRAIN DYNAMIQUE UNIVERSEL %gt%TABLE%gt% Schéma descriptif pour les convois indiqués ci-dessus %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.024302.TIF%quot%%gt% (1) Motrice (2) Voiture d'extrémité (3) Voiture intermédiaire ANNEXE K1 RAILS VIGNOLE SYMÉTRIQUES DE MASSE SUPÉRIEURE OU ÉGALE À 46 KG/M - SPÉCIFICATIONS DE NUANCE D'ACIER DU RAIL Les sept nuances d'acier sont données au tableau 1.
ANNEXE N GABARIT FIN1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.027702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.027703.TIF%quot%%gt% Témoins lumineux et rétroviseurs. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.027704.TIF%quot%%gt% Gabarit véhicule élargi valable sur certaines sections de lignes particulières. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.027705.TIF%quot%%gt% Gabarit véhicule A élargi valable sur certaines sections de lignes particulières. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.027706.TIF%quot%%gt% Gabarit véhicule B élargi.
La saillie limite de 60 mm pour les ouvrages d'art est soumise à toutes les restrictions indiquées dans la norme PW4.
Ponts: a) La hauteur verticale de 4830 mm est une hauteur finie.
Dans certaines circonstances, la valeur de 4830 mm peur être réduite à 4690 mm.
Il existe une réserve pour une piste de 700 mm de largeur.
En l'absence de piste, la dimension de référence peut être réduite à 1790 mm. 6.
