Article 2 En réponse aux demandes de licence dûment présentées par les importateurs non traditionnels pour les produits énumérés à l'annexe II, les autorités nationales compétentes allouent à chacun de ces importateurs une quantité ou un montant équivalant au volume sollicité, compte tenu des limites fixées dans le règlement (CE) n° 1351/2003, corrigé du taux de réduction précisé pour chaque contingent à ladite annexe.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 6 novembre 2003.
Par la Commission Pascal Lamy Membre de la Commission (1) JO L 66 du 10.3.1994, p. 1. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO L 192 du 31.7.2003, p. 8.
ANNEXE I Taux de réduction (-) applicable aux importations de 1998 ou de 1999 (importateurs traditionnels) %gt%TABLE%gt% ANNEXE II Taux de réduction (-) applicable au volume sollicité compte tenu des quantités maximales fixées par le règlement (CE) n° 1351/2003 (importateurs non traditionnels) %gt%TABLE%gt%
