Le 21 avril 2004 , le groupe scientifique sur les risques biologiques de l'Autorité européenne de sécurité des aliments a adopté un avis dans lequel il précise, à titre de conclusion, qu'il n'existe pas suffisamment d'arguments additionnels en faveur d'une modification de l'avis du CSD.
Afin d'apporter une solution à des problèmes pratiques, les règles doivent être modifiées en ce qui concerne les exploitations produisant des agneaux destinés à l'engraissement, l'introduction de brebis d'un génotype inconnu dans des exploitations infectées et le délai dérogatoire pour la destruction d'animaux d'exploitations ou d'élevages dans lesquels la fréquence de l'allèle ARR est faible. (5) Les mesures d'éradication de la tremblante, conseillées par le CSD dans son avis du 4 avril 2002 , ont été insérées dans le règlement (CE) n° 999/2001, modifié par le règlement (CE) n° 260/2003 de la Commission(2).
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Les points 3 et 4 de l'annexe du présent règlement sont applicables à partir du 1er janvier 2005 .
Fait à Bruxelles, le 23 août 2004 .
