Aperçu procédural (1) Le 9 juillet 2003, la Commission a adopté la décision 2004/166/CE concernant l’aide à la restructuration que la France envisage de mettre à exécution en faveur de la Société Nationale Maritime Corse-Méditerranée (SNCM), ci-après la dénommée "décision finale", par laquelle elle déclarait compatible avec le marché commun une partie de l’aide notifiée moyennant le respect de certaines conditions.
La SNCM ne devant opérer qu’avec les onze navires que l'entreprise SNCM possédait déjà à la date de la décision finale, à savoir: le Napoléon Bonaparte, le Danielle Casanova, l'Île de Beauté, le Corse, le Liamone, l'Aliso, le Méditerranée, le Pascal Paoli, le Paglia Orba, le Monte Cinto et le Monte d'Oro.
Le dernier alinéa de cet article prévoit que "Si la SNCM doit remplacer, en raison d'évènements indépendants de sa volonté, un de ses navires avant le 31 décembre 2006, la Commission pourra autoriser un tel remplacement sur la base d'une notification dûment motivée par la France." (2) Par lettre du 23 juin 2004 [2], les autorités françaises ont demandé à la Commission de pouvoir effectuer le remplacement du navire Aliso par le navire Asco dans la liste des navires figurant à l’article 2 précité de la décision finale.
Objectifs des modifications (5) L’objectif principal des modifications proposées est, d’une part, de permettre à la SNCM de pouvoir utiliser l’Aliso à la place de l’Asco en modifiant la liste des navires que la SNCM est autorisée à utiliser en conformité avec l’article 2 de la décision finale et, d’autre part, de faciliter la vente du quatrième navire prévu par la décision finale, en laissant aux acquéreurs potentiels le choix entre l’Aliso et l’Asco, qui sont deux navires identiques. 2.
Pour mémoire, le NG V Asco est toujours invendu à la date de la demande des autorités françaises. (7) La permutation demandée par les autorités françaises est motivée par la volonté de faciliter la cession de l’un ou l’autre navire vu les difficultés rencontrées par la SNCM pour céder le NGV Asco. (8) Les autorités françaises ont par ailleurs transmis une attestation des autorités portuaires de Marseille certifiant que le navire l’Aliso est demeuré à quai depuis le 2 novembre 2003. 2.2.
Au dernier tiret du considérant 97 de ladite décision, les mots "le NGV Asco" sont remplacées par "soit le NGV Asco, soit son navire jumeau, le NGV Aliso".
Article 2 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 8 septembre 2004.
Par la Commission Loyola de Palacio Vice-présidente -------------------------------------------------- [1] JO L 61 du 27.2.2004, p. 13. [2] Enregistrée par les services de la Commission sous la référence TREN(2004) A/26015. [3] Voir point 97 de la décision finale. [4] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1.
