2006/793/CE: D%eacute%cision de la Commission du 31 mai 2006 relative %agrave% une proc%eacute%dure d%rsquo%application de l%rsquo%article 81 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et de l%rsquo%article 53 de l%rsquo%accord EEE (Affaire COMP/F/38.645 %mdash% M%eacute%thacrylates) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 2098] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 31 mai 2006 relative à une procédure d’application de l’article 81 du traité instituant la Communauté européenne et de l’article 53 de l’accord EEE (Affaire COMP/F/38.645 — Méthacrylates) [notifiée sous le numéro C(2006) 2098] (Les textes en langues anglaise et française sont les seuls faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/793/CE) RÉSUMÉ DE L’INFRACTION (1) Les personnes morales suivantes ont été destinataires de la présente décision: Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
KG, Para-Chemie GmbH, Altuglas International SA, Altumax Europe SAS, Arkema SA, Elf Aquitaine SA, Total SA, ICI PLC, Lucite International Ltd et Lucite International UK Ltd, Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV et Quinn Plastics GmbH. (2) Les 14 personnes morales précitées (appartenant à 5 entreprises, certaines personnes morales étant jugées responsables en leur qualité de société-mère) ont, entre le 23 janvier 1997 et le 12 septembre 2002, participé à une infraction unique et continue à l’article 81 du traité CE et à l’article 53 de l’accord EEE, dans le secteur des méthacrylates, sur le territoire de l’EEE; cette infraction concernait les trois produits suivants: - les polyméthacrylate de méthyle (PMMA) composants de moulage; - les PMMA plaques massives; et - les PMMA plaques sanitaires. (3) Cette infraction a consisté pour l’essentiel en des discussions entre concurrents sur les prix ainsi qu’en la conclusion, la mise en oeuvre et la surveillance d’accords sur les prix prévoyant soit des augmentations, soit, à tout le moins, une stabilisation des prix existants, en l’examen de la répercussion du coût des services supplémentaires sur les acheteurs, en l’échange d’informations importantes sous l’angle commercial et d’informations confidentielles sur les marchés et/ou les entreprises, de même qu’en des réunions régulières et d’autres contacts sur les restrictions précitées et le contrôle de leur application dans l’EEE.
PROCÉDURE (6) En décembre 2002, la société allemande Degussa AG a informé la Commission de l’existence d’une entente dans le secteur des méthacrylates et s’est déclarée disposée à coopérer avec la Commission en application de la communication sur la clémence de 2002.
L’audition à laquelle toutes les entreprises destinataires de cette communication ont assisté, s’est tenue les 15 et 16 décembre 2005.
La Commission note qu’en 2005, dernier exercice financier avant la présente décision, le chiffre d’affaires total des entreprises s’établissait comme suit: Degussa AG: 11,75 millions d’euros; Total SA: 143,168 millions d’euros et ICI PLC: 8,49 millions d’euros. (16) Par conséquent et conformément à ses décisions antérieures, la Commission considère qu’il convient d’appliquer un coefficient multiplicateur à l’amende infligée à Total/Atofina, Degussa et ICI.
Le 27 janvier 2003, la Commission lui a accordé une immunité conditionnelle d’amendes conformément au point 15 de la communication sur la clémence.
Lucite a bénéficié d’une réduction de 30 % du montant de l’amende.
Immunité en vertu du point 23 (24) Lucite a fourni à la Commission des éléments de preuve qui lui ont permis d’établir que l’entente avait perduré du 28 février 2001 au 12 septembre 2002.
CLÔTURE DE LA PROCÉDURE (27) À la lumière des éléments apportés par les entreprises dans leurs réponses à la communication des griefs et lors de l’audition, la Commission a décidé, premièrement d’abandonner les griefs retenus à l’encontre de l’ensemble des sociétés en ce qui concerne le volet de l’infraction relatif au MMA, deuxièmement d’abandonner les griefs retenus à l’encontre de BASF AG, Repsol YPF SA, Repsol Quimica SA, Repsol Brønderslev A/S et Repsol Polivar SpA pour ce qui est des PMMA composants de moulage, des PMMA plaques massives et des PMMA plaques sanitaires, troisièmement d’abandonner les griefs retenus à l’encontre de Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV, Quinn Plastics GmbH et Quinn Plastics SA en ce qui concerne les PMMA composants de moulage et enfin, d’abandonner les griefs retenus à l’encontre de Quinn Plastics SA au sujet des PMMA plaques massives.
DÉCISION (28) Les destinataires de la présente décision et la durée de leur participation ont été établis comme suit: a) Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
KG (anciennement Agomer GmbH, puis Röhm GmbH) et Para-Chemie GmbH, du 23 janvier 1997 au 12 septembre 2002; b) Altuglas International SA, Altumax Europe SAS, Arkema SA (anciennement Atofina SA) et Elf Aquitaine SA, du 23 janvier 1997 au 12 septembre 2002, et Total SA du 1er mai 2000 au 12 septembre 2002; c) ICI PLC du 23 janvier 1997 au 1er novembre 1999; d) Lucite International Ltd et Lucite International UK Ltd du 2 novembre 1999 au 12 septembre 2002; et e) Quinn Barlo Ltd (anciennement Barlo Group plc), Quinn Plastics NV (anciennement Barlo Plastics NV) et Quinn Plastics GmbH (anciennement Barlo Plastics GmbH), du 30 avril 1998 au 21 août 2000. (29) Conformément aux considérants ci-dessus, les amendes suivantes ont été imposées: a) Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
