ont une capacité nominale égale ou supérieure à 0,05 litre et inférieure ou égale à 5 litres, 3.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
l'indication de la capacité nominale exprimée, en utilisant comme unités de mesure de litre, le centilitre ou le millilitre, à l'aide de chiffres d'une hauteur minimale de 6 mm si la capacité nominale est supérieure à 100 cl, de 4 mm si elle est comprise entre 100 cl inclus et 20 cl exclus et de 3 mm si elle est égale ou inférieure à 20 cl, suivis du symbole de l'unité de mesure utilisée, ou éventuellement de son nom, conformes à la directive 71/354/CEE du Conseil, du 18 octobre 1971, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure (3), modifiée par l'acte d'adhésion, 8.1.2.
Critères d'acceptation: %gt%PIC FILE= %quot%T0006717%quot%%gt% avec k = 1,57, et F = 0,266. %gt%PIC FILE= %quot%T0006718%quot%%gt% 3.2.
