PROCÉDURE (1) Par lettres du 16 décembre 2002, enregistrée par la Commission le 18 décembre 2002 (A/39321), et du 20 décembre 2002, enregistrée le 31 décembre 2002 (A/39483), les autorités italiennes ont notifié, conformément à l'article 88, paragraphe 3, du traité CE, un régime d'aides de la région du Piémont concernant l'extension du réseau de stations-service pour la vente de gaz naturel utilisé comme carburant. (2) Par lettre D/50722 du 3 février 2003, la Commission a demandé des informations complémentaires sur le régime d'aides notifié. (3) Le 25 mars 2003, les autorités italiennes ont communiqué des informations complémentaires par lettre A/32278, enregistrée le 28 mars 2003. (4) Par lettre SG(2003) D/229965 du 28 mai 2003, la Commission a informé l'Italie qu'elle avait décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure envisagée. (5) La décision de la Commission d'ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l'Union européenne [2].
Allocation en faveur de la direction régionale des transports de 9009895,07 EUR du chapitre 25192/2002%quot% (9) Le régime concerne l'extension du réseau de stations-service pour la distribution du gaz naturel (méthane) utilisé comme carburant.
Forme de la mesure (10) L'aide envisagée est accordée sous la forme d'une subvention. 2.3.
Intensité, bénéficiaires et coûts admissibles (11) L'aide s'élève à 150000 EUR par station-service.
Budget et durée (12) Le budget s'élève à environ 5 millions EUR.
La durée du régime dépend de la dotation budgétaire, qui est prévue pour les années 2002, 2003 et 2004. 3.
MOTIFS DE L'OUVERTURE DE LA PROCÉDURE (13) Dans sa décision du 28 mai 2003 (ci-après %quot%la décision d'ouverture de la procédure%quot%), la Commission a exposé les doutes que suscitait le régime notifié à différents points de vue. 3.1.
Doutes concernant le montant de l'aide (14) La Commission a observé que le montant de l'aide dépasse le plafond de 100000 EUR sur une période de trois ans par entreprise, fixé par le règlement (CE) no 69/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides de minimis [3], et a pris acte de ce que les autorités italiennes n'entendaient pas réduire le montant de l'aide, prévu à hauteur de 150000 EUR par station-service, considérant que ce montant constituait l'aide minimale nécessaire pour promouvoir les investissements dans de nouvelles stations-service dans la région. 3.2.
Doutes concernant la propriété des stations-service distribuant du gaz naturel et l'identité des bénéficiaires de l'aide (16) Dans sa décision d'ouverture de la procédure, la Commission a fait référence à une décision antérieure dans un cas analogue, à savoir la décision 1999/705/CE du 20 juillet 1999 concernant l'aide d'État des Pays-Bas en faveur de 633 stations-service néerlandaises situées à proximité de la frontière allemande [4].
Cette décision a été confirmée par la Cour de justice dans son arrêt du 13 juin 2002 [5]. 3.4.
Doutes concernant les coûts admissibles (23) La Commission a observé que l'aide à l'investissement n'est pas clairement liée à aucun coût admissible au sens de l'encadrement communautaire des aides d'État pour la protection de l'environnement [8] et en particulier au sens du point 37 dudit encadrement.
Par ailleurs, les aides à l'investissement notifiées dans le cadre du régime ne correspondent à aucun des cas prévus aux points 29 (aides pour le dépassement de normes communautaires), 30 (économies d'énergie), 31 (production combinée d'électricité et de chaleur) et 32 (aides à la promotion des énergies renouvelables) de l'encadrement des aides pour la protection de l'environnement [9]. 3.6.
OBSERVATIONS DE L'ITALIE 4.1.
Le CO2, le PM10, le PM2,5 et le NO2 sont les principaux agents polluants produits par ces activités et le gaz méthane constitue la meilleure alternative aux carburants traditionnels.
De ce point de vue, le gaz méthane peut jouer un rôle important pour permettre d'atteindre l'objectif de la mobilité soutenable. (28) Le prétendu effet sur les émissions polluantes du remplacement des véhicules à carburants traditionnels (autobus, camions, fourgons, etc.) par des véhicules à méthane est confirmé par les données statistiques fournies par les autorités régionales du Piémont. (29) La Commission elle-même a proposé le remplacement de 20 % de l'essence et du gasoil utilisés dans le secteur du transport routier par des carburants de substitution et le gaz naturel a été identifié comme l'un des carburants susceptibles de contribuer de manière significative à la réalisation de cet objectif. 4.2.
En ce qui concerne le montant de l'aide (30) Dans leurs observations, les autorités italiennes considèrent qu'une aide de 150000 EUR par station-service constitue le montant minimal nécessaire pour stimuler et promouvoir les investissements pour la réalisation des infrastructures, soit comme partie d'un nouvelle station de distribution de méthane utilisé comme carburant, soit comme nouveau point de vente (distributeur ou pompe, avec infrastructure annexe) dans le cadre d'une installation existante.
Le montant de 150000 EUR est fondé sur une estimation de l'aide minimale dans un secteur dans lequel le rendement aux conditions normales de marché est encore considéré comme faible, à cause de la longueur de la période d'amortissement du capital et des marges bénéficiaires très basses.
Déduction faite des coûts variables, ce bénéfice tombe à 0,040 euro par m3 (marge moyenne appliquée par l'exploitant), qui peut encore diminuer à cause des coûts fixes annuels (coûts de personnel, d'entretien de l'installation et d'administration), estimés à 10000 EUR par an. (32) Dans l'exemple cité par les autorités italiennes, seulement 2,51 % du chiffre d'affaires annuel de la station-service concernent le méthane. 4.3.
Ces coûts sont entièrement à charge de l'investisseur. (36) Bien qu'il ne soit pas nécessaire d'analyser de façon plus approfondie le montant des coûts d'investissement (indiqués par les autorités italiennes) d'un point de vente supplémentaire pour le gaz naturel dans une station-service déjà existante, dès le moment où une décision négative est adoptée concernant la mesure envisagée, la Commission considère comme acceptable un montant maximum de 300000 EUR pour les coûts d'installation d'une station de distribution de gaz, sur la base des conditions de marché dans d'autres États membres. 4.4.
Pays | Stations de GPL | Stations de méthane | Autriche | 15 | 8 | Belgique | 625 | 8 | Bulgarie | 36 | 0 | Croatie | 16 | 1 | Danemark | 465 | 1 | Finlande | 3 | 5 | France | 1962 | 12 | Allemagne | 396 | 356 (51 en construction) | Grèce | 35 | n.d. | Irlande | 150 | 2 | Italie | 2126 | 402 | Luxembourg | 12 | 5 | Norvège | 31 | 4 | Pays-Bas | 2200 | 9 | Pologne | 3300 | 8 | Portugal | 140 | 5 | Royaume-Uni | 1254 | 13 | République tchèque | 350 | 12 | Russie | 342 | 208 | Slovaquie | 25 | 4 | Slovénie | 6 | n/a | Espagne | 39 | 10 | Suède | 11 | 23 | Suisse | 14 | 27 | Turquie | 181 | 3 | Ukraine | n.d. | 87 | Hongrie | 40 | 3 | (39) Le tableau suivant présente une comparaison de la situation dans les différentes régions d'Italie.
Région | Stations de méthane | Val d'Aoste | 0 | Piémont | 12 [11] | Ligurie | 7 | Lombardie | 29 | Vénétie | 68 | Frioul-Vénétie Julienne | 4 | Trentin-Haut Adige | 3 | Émilie-Romagne | 81 | Marches | 44 | Abruzzes | 12 | Molise | 3 | Toscane | 51 | Ombrie | 16 | Latium | 13 | Pouilles | 20 | Campanie | 19 | Basilicate | 3 | Calabre | 1 | Sicile | 6 | Sardaigne | 0 | %quot%Pompes blanches%quot% (stations indépendantes, non ventilées au niveau régional): tous les types de carburant | [976] | Total Italie | 392 | (40) Sur les 1974 [12] stations d'essence existant dans le Piémont en 1980 (il y en avait 3753), les stations autorisées également à débiter du méthane sont au nombre de quatorze, dont douze qui fonctionnent; sur ces douze, six ont été construites au cours des vingt-cinq dernières années.
Asti, Biella, Verbania et Vercelli n'ont pas de station. (41) Le financement prévu permettra la construction de trente-trois stations seulement.
En ce qui concerne la demande, le Piémont compte environ 5500 véhicules au méthane (ce qui représente 0,16 % du parc automobile).
Les deux méthanoducs sont reliés au niveau de Sauze d’Oulx. - Les autorités régionales piémontaises soutiennent que les stations-service de gaz méthane en Italie ne sont absolument pas en concurrence avec les stations existantes ou futures et qu'elles ne faussent pas et ne menacent pas de fausser la concurrence d'une manière susceptible d'affecter les échanges entre les États membres au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE.
En ce qui concerne la propriété des stations de distribution de méthane et l'identité des bénéficiaires de l'aide (nature de l'accord entre fournisseur et exploitant) (44) Le secteur de l'offre de carburants (distribution) a été libéralisé en 1998 [13]. (45) Ont droit à l'autorisation tous les opérateurs qui remplissent les conditions subjectives et objectives (sécurité, normes minimales de service, protection de l'environnement, etc.).
Sur la base des données fournies par les autorités italiennes, les compagnies pétrolières ayant leur propre marque sont titulaires d'environ 65 % des stations-service existant au Piémont, les indépendants étant titulaires des 35 % restants. (48) Lorsque le titulaire de l'autorisation est une compagnie pétrolière, le modèle qui prévaut — tant dans la région du Piémont qu'au niveau national — est celui des stations-service appartenant à une compagnie pétrolière, mais gérées par un tiers (%quot%Co/Do%quot%), auquel cas le revendeur prend en location la station-service, qu'il exploite à ses propres risques, et il est lié au fournisseur-licencié par un accord exclusif d'achat (gestion) ou par un contrat de cession d'usage gratuite (prêt à usage pétrolier) [15].
L'usage du méthane comme carburant a exigé un effort considérable de reconversion de la part des principaux constructeurs automobiles européens (Fiat, Opel, Volvo, Renault, VW, Ford et Mercedes) et influence profondément aussi le secteur des véhicules utilitaires.
La proposition de directive présentée par la Commission le 7 novembre 2001 a fixé comme objectif, d'ici à 2020, une utilisation du méthane comme carburant égale à 10 % du marché des combustibles [18].
APPRÉCIATION 6.1.
Légitimité de l'aide (56) Les autorités italiennes ont satisfait à l'obligation qui leur incombe au sens de l'article 88, paragraphe 3, du traité CE, en notifiant l'aide à la Commission avant de la mettre à exécution. 6.2.
Existence d'une aide au sens de l'article 87, paragraphe 1 (57) Au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE, %quot%sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges entre États membres, les aides accordées par les États ou au moyen de ressources d'État sous quelque forme que ce soit qui faussent ou menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions%quot%. (58) La mesure du Piémont constitue un avantage accordé grâce à des ressources publiques (aides d'un montant de 150000 EUR financées par le budget de la région du Piémont) en faveur de certaines entreprises (les titulaires d'une autorisation, les propriétaires des stations-service).
Sur les 1974 stations-service existant dans la région du Piémont, seules dix sont exploitées directement par la société propriétaire (%quot%CoCo%quot%), c'est-à-dire par la compagnie pétrolière elle-même.
Sur les 1964 stations restantes, environ 35 % sont exploitées par des revendeurs qui en sont propriétaires %quot%Do/Do%quot%, alors que les 65 % restants environ appartiennent à la compagnie pétrolière, mais sont exploitées par un tiers (%quot%Co/Do%quot%).
En supposant que les trente-trois aides seront distribuées proportionnellement aux types de stations existantes %quot%Co/Co%quot%, %quot%Do/Do%quot% et %quot%Co/Do%quot%, il n'est pas possible qu'une compagnie pétrolière reçoive plusieurs aides.
Article 2 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 novembre 2003.
