L'Irlande a interdit la pêche de ce stock à partir du 1er octobre 2004.
Il convient dès lors de retenir cette date, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier Les captures de brosme dans les eaux des zones CIEM V, VI et VII (eaux communautaires et eaux ne relevant pas de la souveraineté ou de la juridiction de pays tiers), effectuées par les navires battant pavillon de l'Irlande ou enregistrés en Irlande, sont réputées avoir épuisé le quota attribué à l'Irlande pour 2004.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er octobre 2004.
Fait à Bruxelles, le 12 novembre 2004.
