Article 4 Chaque année, la Banque présentera les coûts effectifs encourus l'année précédente dans le rapport annuel de la facilité d'investissement soumis à l'approbation du comité de la facilité d'investissement, ainsi que le montant des commissions d'instruction recouvrées auprès des clients de la facilité d'investissement au cours de l'année.
Le projet de rapport annuel contenant ces chiffres sera soumis au comité de la facilité d'investissement le 28 février au plus tard et le rapport final le 30 juin au plus tard.
Article 5 Si les coûts encourus par la Banque une année donnée devaient être inférieurs ou supérieurs aux chiffres présentés dans le plan d'activité correspondant, la Banque demanderait au comité de la facilité d'investissement de prendre les décisions nécessaires.
Article 6 La dotation relative aux commissions visée à l'article 1er sera financée par les produits restitués aux États membres sur les paiements afférents au service de la dette au titre des opérations sur capitaux à risques et des prêts spéciaux réalisés dans le cadre des conventions ACP-CE successives.
Article 9 La présente décision entre en vigueur le même jour que l'accord interne.
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Luxembourg, le 8 avril 2003.
Drys (1) JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. (2) JO L 317 du 15.12.2000, p. 355. (3) JO L 314 du 30.11.2001, p. 1.
