Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 avril 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 84 du 27.3.1987, p. 1. (2) JO L 210 du 28.7.1998, p. 10. (3) JO L 272 du 3.10.1990, p. 1. (4) JO L 117 du 7.5.1997, p. 10.
L'oxalo-acétate formé est transformé en pyruvate et dioxyde de carbone. %gt%PICTURE%gt% La formation de NADH, mesurée par l'augmentation de l'absorbance à la longueur d'onde de 334, 340 ou 365 nm, est proportionnelle à la quantité de D-malate présente. 2.
RÉACTIFS Les réactifs permettant environ 30 déterminations sont présentés dans le commerce en coffret comprenant: a) Flacon 1 contenant environ 30 ml de solution de tampon Hepes [acide N-(2-hydroxyéthyl)pipérazine-N'-2-éthane sulfonique] pH = 9,0 et stabilisateurs; b) Flacon 2 contenant environ 210 mg de lyophilisat de NAD; c) Flacon 3 (au nombre de trois), contenant le lyophilisat de D-MDH, titrant environ 8 unités.
Utiliser le contenu du flacon 1 sans dilution.
Dissoudre le contenu du flacon 2 dans 4 ml d'eau bidistillée. 3.
Dissoudre le contenu d'un des flacons 3 dans 0,6 ml d'eau bidistillée.
Stabilité des solutions Le contenu du flacon 1 se conserve au moins un an à + 4 °C; la solution 2 se conserve environ 3 semaines à + 4 °C et 2 mois à -20 °C; la solution 3 se conserve 5 jours à + 4 °C. 3.
Micropipettes permettant de prélever des volumes compris entre 0,01 et 2 ml. 4.
La quantité de D-malate dans la cuve devant étre comprise entre 2 μg et 50 μg, il convient de diluer le vin de telle manière que la concentration en malate soit comprise entre 0,02 et 0,5 g/l ou 0,02 et 0,3 g/l (selon l'appareillage utilisé).
MODE OPÉRATOIRE Le spectrophotomètre étant réglé sur la longueur d'onde 340 nm, les mesures d'absorbance se font dans les cuves de 1 cm de trajet optique, l'absorbance zéro étant réglée par rapport à l'air (pas de cuve sur le trajet optique) ou par rapport à l'eau.
Ajouter: %gt%TABLE%gt% Mélanger; attendre la fin de la réaction (environ 20 minutes) et mesurer les absorbances des solutions témoin et d'essai (A2).
Déterminer les différences d'absorbances (A2 - A1) du témoin (ΔAT) et de l'essai (ΔAE).
EXPRESSION DES RÉSULTATS La concentration en milligrammes par litre est calculée par la formule générale: %gt%PICTURE%gt% V= volume du test en ml (ici 2,95 ml) v= volume de l'échantillon en ml (ici 0,1 ml) PM= masse moléculaire de la substance à doser (ici acide D-malique = 134,09) d= trajet optique de la cuve en cm (ici 1 cm) ε= coefficient d'absorption du NADH: à 340 nm= 6,3 (1 mmol-1 cm-1) à 365 nm= 3,4 (1 mmol-1 cm-1) à 334 nm= 6,18 (1 mmol-1 cm-1).
La concentration en acide D-malique est donnée en milligrammes par litre (mg/l) sans décimale. 7.
Les valeurs dérivées de l'essai interlaboratoire peuvent ne pas être applicables aux gammes de concentration en analyte et aux matrices autres que celles données en appendice B. 7.1.
Répétabilité La différence absolue entre deux résultats individuels obtenus sur une matière identique soumise à essai, par un opérateur utilisant le même appareillage, dans l'intervalle de temps le plus court, ne dépassera pas la valeur de répétabilité r dans plus de 5 % des cas.
Reproductibilité La différence absolue entre deux résultats individuels obtenus sur une matière identique soumise à essai dans deux laboratoires ne dépassera pas la valeur de reproductibilité R dans plus de 5 % des cas.
REMARQUES Compte tenu de la précision de la méthode, les valeurs d'acide D-malique inférieures à 50 mg/l doivent, au besoin, être confirmées par une autre méthode d'analyse utilisant un autre principe de mesure par exemple celle de Przyborski et al, (Mitteilungen Klosterneuburg 43, 1993; 215-218. 1993).
La prise d'essai de vin dans la cuvette ne doit pas être supérieure à 0,1 ml pour éviter d'éventuelles inhibitions de l'activité enzymatique par les polyphénols.
Dans la réaction normale, l'absorbance atteint une valeur constante au bout d'un certain temps, généralement entre 10 et 20 minutes, selon la vitesse de la réaction enzymatique spécifique.
La différence d'absorbance extrapolée à ce moment (Af - Ai) est utilisée dans le calcul de la concentration du substrat.
Bain d'eau; thermostaté à 20 °C. 2.4.
Spectrophotomètre permettant les mesures d'absorbance à la longueur d'onde de 590 nm. 2.5.
Cuves de verre ou cuves à usage unique de 20 mm de trajet optique. 3.
Solution de chloramine T(C7H7 ClNNa O2S, 3H2O) 3 % (m/v) 3.3.
Solution d'acide 1,3-diméthylbarbiturique: dissoudre 3,658 g de l'acide 1,3-diméthylbarbiturique (C6H8N2O3) dans 15 ml de pyridine et 3 ml d'acide chlorhydrique (ρ20 = 1,19 g/ml) et compléter à 50 ml avec de l'eau distillée. 3.4.
Cyanure de potassium (KCN) 3.5.
Solution d'iodure de potassium (KI) 10 % (m/v) 3.6.
Solution de nitrate d'argent (AgNO3), 0,1 M 4.
Distillation Dans le ballon de 500 ml (2.2) placer 25 ml de vin, 50 ml d'eau distillée, 1 ml d'acide phosphorique (3.1) et quelques perles de verre.
Recueillir 30-35 ml de distillat (soit environ 45 ml de liquide total dans la fiole jaugée).
Mesure Placer 25 ml de distillat dans une fiole conique de 50 ml munie d'un bouchon rodé, ajouter 1 ml de solution de chloramine T (3.2) et boucher hermétiquement.
Après 60 secondes exactement ajouter 3 ml de solution d'acide diméthyl-1,3 barbiturique (3.3), boucher hermétiquement et laisser au repos pendant 10 minutes.
Ensuite mesurer l'absorbance par rapport au témoin (25 ml d'eau distillée au lieu de 25 ml de distillat) à la longueur d'onde 590 nm dans les cuves de 20 mm de trajet optique. 5. ÉTABLISSEMENT DE LA COURBE D'ÉTALONNAGE 5.1.
Titrage argentimétrique du cyanure de potassium Dans une fiole jaugée de 300 ml dissoudre environ 0,2 g de KCN (3.4) exactement pesé dans 100 ml d'eau distillée.
Courbe d'étalon 5.2.1.
Préparation des solutions étalons Connaissant le titre déterminé selon 5.1 du KCN, préparer une solution étalon contenant 30 mg/l d'acide cyanhydrique (30 mg HCN[cong ]72,3 mg KCN).
Les solutions préparées titrent respectivement 30-60-90-120 et 150 μg/l d'acide cyanhydrique. 5.2.2.
EXPRESSION DES RÉSULTATS L'acide cyanhydrique est exprimé en microgrammes par litre (μg/l) sans décimale. 6.1.
Répétabilité (r) et reproductibilité (R) Vin blanc= r= 3,1 μg/l soit environ 6 % · xi R= 12 μg/l soit environ 25 % · xi Vin rouge= r= 6,4 μg/l soit environ 8 % · xi R= 23 μg/l soit environ 29 % · xi xi= concentration moyenne de HCN dans le vin xi= 48,4 μg/l pour le vin blanc xi= 80,5 μg/l pour le vin rouge.%quot% ANNEXE III 44.
Principe de la méthode Le carbamate de propyle est ajouté à un échantillon comme étalon interne, la solution est diluée avec de l'eau et est placée dans une colonne d'extraction en phase solide de 50 ml.
Chromatographe en phase gazeuse/spectromètre (CG/SM) interface: ligne de transfert 220 °C.
Préparer 100 ng CE/ml d'échantillon test (g).
Analyser 5,00 ml de l'échantillon test comme décrit dans D a), E et F.
Pour obtenir la courbe de calibration corrigée, préparer des solutions standards comme décrites dans f) en utilisant 40 % d'éthanol au lieu du dichlorométhane.
Analyser 1 ml de la solution standard de calibration comme décrit en D, E et F.
Dans chaque bécher, ajouter 1 ml de solution CP d'étalon interne, C e) 3) et de l'eau, afin d'obtenir un volume total de 40 ml (ou 40 g).
Rincer le bécher avec 10 ml d'eau et transférer l'eau de rinçage dans la colonne.
Rincer la fiole avec 1 ml de dichlorométhane et transférer le liquide de rinçage dans le tube.
Concentrer l'échantillon à 1 ml sous un faible courant d'azote.
Analyse CG/SM a) Courbe de calibration Injecter 1 μl de chacune des solutions standard d'étalonnage C f), en CG/SM.
Déterminer la concentration CE (ng/ml) dans l'extrait, en utilisant la courbe d'étalonnage standard interne.
Ces réponses sont les caractéristiques respectivement des principaux fragments (M - C2H2)+ et (M - CH3)+ et de l'ion moléculaire (M).
La présence de CE est confirmée si les proportions relatives de ces ions ne s'écartent pas de plus de 20 % des proportions pour le standard en CE.
L'extrait peut avoir besoin d'être reconcentré pour obtenir une réponse suffisante pour l'ion de m/z 89.
Performance de la méthode pour la détermination du carbonate d'éthyle CE dans les boissons alcooliques par CG/SM %gt%TABLE%gt% (1) Pour certains vins particulièrement riches, il peut s'avérer souhaitable d'utiliser une colonne capillaire de 50 m de long. (2) Pour certains vins particulièrement riches, il peut s'avérer souhaitable d'effectuer une programmation de température de 2 °C par minute.
