Article 3 Modalités concernant la définition des obligations de déclaration statistique En définissant et en imposant des obligations de déclaration statistique, la BCE précise la population effective soumise à déclaration, dans les limites de la population de référence définie à l'article 2.
Article 4 Obligations des États membres Les États membres organisent leurs tâches dans le domaine statistique et coopèrent pleinement avec le SEBC afin de garantir le respect des obligations découlant de l'article 5 des statuts.
Article 5 Pouvoir réglementaire de la BCE 1.
Article 6 Droit de vérification et collecte obligatoire des informations statistiques 1.
Article 7 Application de sanctions 1.
Article 8 Régime de confidentialité 1.
Le transfert d'informations statistiques confidentielles des banques centrales nationales vers la BCE a lieu dans la mesure et au niveau de détail nécessaires aux missions à accomplir par l'intermédiaire du SEBC, telles que décrites à l'article 105 du traité. 3.
Article 9 Dispositions finales Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Les autres articles sont applicables à compter du 1er janvier 1999.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 1998.
EDLINGER (1) JO C 246 du 6. 8. 1998, p. 12. (2) JO C 328 du 26. 10. 1998. (3) Avis rendu le 8 octobre 1998 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 310 du 30. 11. 1996, p. 1. (5) Voir page 4 du présent Journal officiel. (6) JO L 281 du 23. 11. 1995, p. 31. (7) JO L 52 du 22. 2. 1997, p. 1. (8) Voir page 1 du présent Journal officiel.
ANNEXE A DÉLIMITATION DE L'ÉCONOMIE NATIONALE 2.04.
ANNEXE B BANQUE CENTRALE (S.121) 2.45.
AUTRES INSTITUTIONS FINANCIÈRES MONÉTAIRES (S.122) 2.48.
Ces sociétés holding relèvent du sous-secteur S.123; b) les institutions sans but lucratif dotées de la personnalité juridique qui servent d'autres institutions financières monétaires, mais qui n'exercent aucune activité d'intermédiation financière.
