Les actions structurelles entreprises avec la participation financière communautaire au titre du présent règlement dans le secteur de la pêche, de l'aquaculture et de la transformation et la commercialisation de leurs produits (ci-après dénommé %quot%secteur%quot%) concourent à la réalisation des objectifs généraux énoncés aux articles 33 et 100 du traité ainsi qu'aux objetifs définis par les règlements (CEE) n° 3760/92 et (CE) n° 1260/1999. 2.
Les actions visées au paragraphe 1 ont pour objet: a) de contribuer à atteindre de manière durable un équilibre entre les ressources halieutiques et leur exploitation; b) de renforcer la compétitivité des structures d'exploitation et le développement d'entreprises économiquement viables dans le secteur; c) d'améliorer l'approvisionnement et la valorisation des produits de la pêche et de l'aquaculture; d) de contribuer à la revitalisation des zones dépendant de la pêche et de l'aquaculture. 3.
La participation financière de la Communauté peut être octroyée à la mise en oeuvre de mesures qui contribuent à l'une ou à plusieurs des missions visées au paragraphe 2, selon l'article 2. 4.
Les actions entreprises avec la participation financière de l'IFOP en dehors de l'objectif n° 1 font l'objet d'un document unique de programmation dans chaque État membre concerné. 3.
Les mesures visées au paragraphe 2 comprennent toutes les mesures structurelles du secteur dans les domaines suivants: - renouvellement de la flotte et modernisation des navires de pêche, - ajustement des efforts de pêche, - sociétés mixtes, - petite pêche côtière, - mesures à caractère socio-économique, - protection des ressources halieutiques des zones marines côtières, - aquaculture, - équipement des ports de pêche, - transformation et commercialisation des produits de la pêche et de l'aquaculture, - promotion et recherche de noveaux débouchés, - actions mises en oeuvre par les professionnels, - arrêt temporaire d'activités et autres compensations financières, - actions innovatrices et assistance technique.
En outre, et conformément aux articles 22 et 23 du règlement (CE) n° 1260/1999, l'IFOP participe au financement: a) d'actions innovatrices comprenant notamment des opérations de caractère transnational et de mise en réseau des opérateurs du secteur et des zones dépendant de la pêche et de l'aquaculture; b) de mesures d'assistance technique.
Article 4 Sans préjudice de l'article 5, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission selon la procédure prévue à l'article 37 du traité, décide, au plus tard le 31 décembre 1999, des modalités et conditions de la participation financière communautaire aux actions structurelles visées à l'article 2.
Les dispositions des règlements (CEE) n° 4028/86(10) et (CEE) n° 4042/89(11) du Conseil restent applicables aux demandes de concours introduites avant le 1er janvier 1994. 2.
Article 6 Le règlement (CEE) n° 2080/93 est abrogé avec effet au 1er janvier 2000.
Article 7 Les dispositions transitoires prévues à l'article 52 du règlement (CE) n° 1260/1999 s'appliquent mutatis mutandis.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1999.
