Article 2 Deux ans après l'entrée en vigueur de la présente décision, sur la base de l'expérience acquise dans le recyclage et la valorisation des véhicules hors d'usage, la présente décision sera révisée afin de fixer, si nécessaire, des normes de codification applicables à d'autres composants et matériaux.
Article 3 La présente décision est applicable à partir du 1er juillet 2003.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2003.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 269 du 21.10.2000, p. 34.
Aux fins de l'étiquetage et de l'identification des composants et des matériaux élastomères de véhicules d'un poids supérieur à 200 grammes, la nomenclature suivante s'applique: - ISO 1629 Caoutchouc et latex - Nomenclature.
Les symboles %quot%%amp%lt; %quot% et %quot% %amp%gt;%quot% utilisés dans les normes ISO peuvent être substitués par les parenthèses.
