Article 2 Les États membres énumérés dans l’annexe II sont autorisés à appliquer les dérogations indiquées dans ladite annexe en ce qui concerne, premièrement, le transport sur des trajets dûment désignés de leur territoire de marchandises dangereuses faisant partie d’un processus industriel défini lorsque ces opérations revêtent un caractère local et sont strictement contrôlées dans des conditions clairement définies, et, deuxièmement, le transport local de marchandises dangereuses sur de courtes distances dans le périmètre de ports, d’aéroports ou de sites industriels.
Article 3 La décision 2003/627/CE est abrogée.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Par la Commission Jacques Barrot Vice-président [1] JO L 235 du 17.9.1996, p. 25.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/110/CE de la Commission (JO L 365 du 10.12.2004, p. 24). [2] JO L 217 du 29.8.2003, p. 67. [3] JO L 90 du 8.4.2003, p. 47. [4] JO L 319 du 12.12.1994, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/111/CE de la Commission (JO L 365 du 10.12.2004, p. 25). -------------------------------------------------- ANNEXE I Dérogations accordées aux États membres pour de petites quantités de certaines marchandises dangereuses ALLEMAGNE RA-SQ 3.1 Objet: exemption de petites quantités de certaines marchandises destinées à un usage privé.
Référence à l’annexe de la directive 96/49/CE (ci-après dénommée "la directive"): tableau au chapitre 3.2 pour certains numéros ONU dans les classes 1 à 9.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I, S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.4.2003 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 1 à 9; exemption pour de très petites quantités de diverses marchandises en emballages et quantités destinés à un usage privé; au maximum 50 kg par unité de transport; application des exigences générales pour les emballages intérieurs.
RA-SQ 3.2 Objet: autorisation de l’emballage en commun.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I, S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.4.2003 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 1.4S, 2, 3 et 6.1; autorisation de l’emballage en commun d’objets de classe 1.4S (cartouches pour armes de petit calibre), d’aérosols (classe 2) et de matières de nettoyage et de traitement des classes 3 et 6.1 (numéros ONU indiqués), vendus ensemble dans des emballages en commun du groupe d’emballages II et en petites quantités.
Commentaire: no de liste 30*, 30a, 30b, 30c, 30d, 30e, 30f, 30g.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 18.
RA-SQ 6.2 Objet: colis de matières dangereuses emportés par les voyageurs des chemins de fer.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 19.
RA-SQ 6.3 Objet: transport pour compte propre.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 20, paragraphe 2.
RA-SQ 6.4 Objet: exemption de l’obligation de placardage de certains wagons de messagerie.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 21, paragraphe 1.
RA-SQ 6.5 Objet: exemption de l’obligation de placardage de wagons transportant de petits conteneurs.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 21, paragraphe 2.
RA-SQ 6.6 Objet: exemption de l’obligation d’étiquetage des wagons transportant des véhicules routiers chargés de colis.
Référence à la législation nationale: arrêté du 5 juin 2001 relatif au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer (dit "arrêté RID"), article 21, paragraphe 3.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Commentaire: le RID définit les quantités limites de marchandises dangereuses à désigner comme marchandises express.
Référence à la législation nationale: Packaging, Labelling and Carriage of Radioactive Material by Rail Regulations 1996, reg 2(6) [as amended by Schedule 5 of the Carriage of Dangerous Goods (Amendment) Regulations 1999].
RA-SQ 15.2 Objet: déplacement de citernes fixes nominalement vides non destinées à servir d’équipement de transport (N2).
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.18; Carriage of Dangerous Goods by Rail Regulation, regs.17 and 24; Carriage of Explosives by Road Regulations, reg.14.
La quantité totale d’explosifs relevant des numéros ONU 0106, 0107 ou 0257 ne doit pas dépasser 20 kg.
RA-SQ 15.4 Objet: permettre des "quantités totales maximales par unité de transport" différentes pour les marchandises de classe 1 des catégories 1 et 2 du tableau visé sous 1.1.3.1.
RA-SQ 15.5 Objet: adoption de RA-SQ 6.6.
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Rail Regulations 1996, Schedule 5, paragraphs 6 and 9. -------------------------------------------------- ANNEXE II Dérogations accordées aux États membres pour des transports limités à leur territoire ALLEMAGNE RA-LT 3.1 Objet: transport en vrac de matières de classe 9 contaminées par des PCB.
Référence à l’annexe de la directive 96/49/CE (ci-après dénommée "la directive"): 7.3.1.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I, S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.4.2003 (BGBl.
Objet: transport de déchets dangereux en colis.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002 vom 06.11.2002 (BGBl.
I, S. 4350), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28.4.2003 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 2 à 6.1, 8 et 9: emballage en commun et transport de déchets dangereux en colis et GRV; les déchets doivent être contenus dans des emballages intérieurs (tels qu’ils sont collectés) et classés en groupes spécifiques (éviter des réactions dangereuses dans un groupe de déchets); instructions écrites spéciales pour les groupes de déchets, utilisées comme lettre de voiture; collecte des déchets domestiques et de laboratoire, etc.
Référence à l'annexe de la directive: partie 2, chapitres 5.2 et 6.1.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
