En conséquence, la gestion de Sapard devrait être organisée par l'intermédiaire d'organismes dans les pays candidats dans le cadre de l'approche décentralisée. (3) Les critères et conditions minimaux applicables à la gestion décentralisée prévue à l'article 12, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1266/1999 figurent dans l'annexe dudit règlement.
Le présent règlement fixe les conditions dans lesquelles la gestion des aides prévue par le règlement (CE) n° 1268/1999 est confiée aux organismes mis en place dans les dix pays candidats visés à l'article 1er, paragraphe 1, dudit règlement, conformément à l'article 12, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1266/1999. 2.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%pays candidats%quot%: les pays dont la liste figure à l'article 1er, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1268/1999; b) %quot%fonds national%quot%: l'organe désigné par le pays candidat et placé sous la responsabilité de l'ordonnateur national, qui assume la pleine responsabilité financière de la gestion des fonds et intervient en tant qu'autorité compétente.
Afin de vérifier le respect des conditions et des exigences visées au premier alinéa, la Commission: - procède à un examen des procédures et des structures du Fonds national liées à la mise en oeuvre du programme Sapard et des procédures et des structures de l'organisme Sapard et, le cas échéant, des autres organismes auxquels des missions ont été déléguées conformément à l'article 4, paragraphe 4, à l'article 5, paragraphe 3, et à l'article 6, paragraphe 2, - effectue des contrôles sur place. 2.
Article 4 Missions de l'autorité compétente 1.
Article 5 Missions de l'organisme Sapard 1.
En termes de paiement, les missions de l'organisme Sapard sont notamment: - la vérification des demandes de paiement, - l'exécution des vérifications sur place pour établir l'éligibilité au paiement, - l'ordonnancement des paiements, - l'exécution des paiements, - la comptabilité des engagements et des paiements, - le cas échéant, les contrôles auprès des bénéficiaires après le paiement des aides, afin d'établir si les modalités et les conditions des aides continuent à être respectées. 3.
Lorsque l'organisme Sapard n'assume pas les fonctions de l'autorité de gestion visée à l'article 9 du règlement (CE) n° 2759/1999 de la Commission(8), il communique à cette autorité les informations qui lui sont nécessaires pour l'exercice de ces fonctions.
Article 6 Missions de l'organisme de certification 1.
Les missions de l'organisme de certification consistent notamment à: - certifier les comptes annuels de l'organisme Sapard ainsi que le compte Sapard en euros, - établir un rapport annuel sur l'adéquation des systèmes de gestion et de contrôle de l'organisme Sapard, en ce qui concerne sa capacité à garantir la conformité des dépenses au regard de l'article 8, paragraphe 1, - vérifier l'existence et l'exactitude de l'élément de cofinancement national visé à l'article 9, paragraphe 1. 2.
L'organisme de certification assume dans tous les cas la responsabilité générale. 3.
La certification des comptes annuels et le rapport d'audit visés à l'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1663/95 et à l'article 13, paragraphe 1, sont établis avant le 15 avril de l'année suivante et communiqués à la Commission le 30 avril au plus tard.
CHAPITRE 3 PAIEMENT ET CONTRÔLE Article 7 Engagements budgétaires 1.
La décision de la Commission autorisant la signature de chaque convention annuelle de financement donne lieu à l'engagement des crédits dans le budget communautaire. 2.
La Commission dégage toute part d'un engagement conformément à la règle fixée à l'article 31, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1260/1999 en tenant compte des exigences visées à l'article 10.
Article 8 Paiements effectués par la Commission 1.
Les paiements sont effectués en euros sur le compte Sapard en euros et selon les dispositions prévues par l'article 32, paragraphe 1, paragraphe 2, deuxième alinéa, paragraphe 3 à l'exception des points a) et d) et de l'avant-dernier et de l'antépénultième alinéas, et conformément au paragraphe 4, points a) et b), du règlement (CE) n° 1260/1999. 3.
Ce paiement, qui peut être effectué en plusieurs tranches, ne peut excéder 49 % de la première allocation annuelle au pays candidat concerné, qui est prévue dans l'annexe de la décision 1999/595/CE de la Commission(9).
Les paiements ultérieurs sont effectués conformément aux règles définies à l'article 10. 5.
Article 9 Paiements effectués par l'organisme Sapard 1.
Les paiements de l'organisme Sapard au bénéficiaire sont: - effectués en monnaie nationale, le cas échéant, à partir du compte Sapard en euros.
L'organisme Sapard conserve des relevés de chaque paiement incluant au minimum les informations suivantes: - le montant en monnaie nationale, - le montant correspondant en euros. 4.
Tout excédent de paiement, c'est-à-dire les montants excédant le montant dû, constaté par l'organisme Sapard, doit être immédiatement crédité sur le compte Sapard en euros et soustrait des demandes de paiement adressées à la Commission en vertu de l'article 10. 5.
Le solde final de l'aide est payé conformément à l'article 32, paragraphe 4, points a) et b), du règlement (CE) n° 1260/1999 et après l'adoption des décisions visées aux articles 13 et 14. 6.
L'organisme Sapard veille à honorer en temps utile les demandes de paiement présentées par les bénéficiaires.
Article 10 Demandes de paiement adressées à la Communauté 1.
Les demandes incluent au minimum les informations suivantes: - le montant des dépenses payées par l'organisme Sapard aux bénéficiaires au cours du trimestre précédent, ventilé par mesures dans la monnaie nationale et en euros, ainsi que les participations nationale et communautaire, - le solde des fonds communautaires sur le compte Sapard en euros à la suite du débit le plus récent, - des précisions relatives aux montants dus à percevoir. 3.
La Commission vérifie les demandes de paiement en tenant compte des conditions figurant à l'article 32, paragraphe 3, points b), c), e) et f), du règlement (CE) n° 1260/1999. 4.
Les dépenses déclarées dans les demandes de paiement sont remboursées par la Commission, en principe, dans un délai de deux mois à compter de la réception d'une demande de paiement acceptable, sous réserve des vérifications visées au paragraphe 3.
Article 11 Taux de change et intérêts 1.
Le taux de conversion à appliquer entre l'euro et la monnaie nationale est le taux de change publié par la Banque centrale européenne: - en ce qui concerne les paiements émanant de l'organisme Sapard, l'avant-dernier jour ouvrable de la Commission le mois précédant celui de l'enregistrement de la dépense dans les comptes de l'organisme Sapard.
Ce taux est la moyenne mensuelle du mois au cours duquel la décision visée par ces articles a été notifiée. 3.
Article 13 Décision d'apurement des comptes 1.
Avant le 30 septembre de l'année suivant l'exercice financier concerné, la Commission procède à l'apurement du compte de l'organisme Sapard conformément à l'article 7, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1258/1999 et à l'article 7 du règlement (CE) n° 1663/95 (opération ci-après désignée par l'expression %quot%la décision d'apurement des comptes%quot%).
Elle prévoit également l'apurement du montant à créditer sur le compte Sapard en euros conformément à l'article 9, paragraphe 4, et à l'article 11, paragraphe 3. 4.
La Commission communique au pays candidat concerné les résultats de ses vérifications des informations fournies avant le 31 juillet suivant la fin de l'exercice financier concerné.
Si, pour des raisons imputables au pays candidat concerné, la Commission n'est pas en mesure de procéder à l'apurement des comptes avant le 30 septembre, elle notifie à ce pays les investigations complémentaires qu'elle envisage de réaliser. 5.
Article 14 Décision d'apurement de conformité 1.
La Commission décide quelles dépenses sont à exclure du cofinancement communautaire lorsqu'elle constate que les dépenses n'ont pas été effectuées selon les règles visées à l'article 8, paragraphe 1, deuxième alinéa (cette décision est ci-après dénommée %quot%décision d'apurement de conformité%quot%). 2.
Les procédures d'apurement de conformité sont exécutées selon les mécanismes et les procédures en vigueur pour l'application de l'article 7, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1258/1999 et de l'article 8 du règlement (CE) n° 1663/95. 3.
L'organisme Sapard et le Fonds national tiennent les documents à la disposition de la Commission pendant une durée de cinq ans suivant la date du paiement final au bénéficiaire. 2.
Fait à Bruxelles, le 7 juin 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 161 du 26.6.1999, p. 87. (2) JO L 161 du 26.6.1999, p. 68. (3) JO L 356 du 31.12.1977, p. 1. (4) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. (5) JO L 158 du 8.7.1995, p. 6. (6) JO L 273 du 23.10.1999, p. 5. (7) JO L 161 du 26.6.1999, p. 1. (8) JO L 331 du 23.12.1999, p. 51. (9) JO L 226 du 27.8.1999, p. 23. (10) JO L 39 du 17.2.1996, p. 5. (11) JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. (12) JO L 178 du 12.7.1994, p. 43.
ANNEXE FONCTIONS ET CRITÈRES D'AGRÉMENT D'UN ORGANISME SAPARD 1.
FONCTIONS L'organisme Sapard exerce les principales fonctions suivantes à l'égard des dépenses de Sapard: 1.1.
L'organisme Sapard adopte les procédures suivantes ou des procédures offrant des garanties similaires: 2.2.1.
l'organisme Sapard établit par écrit des procédures détaillées concernant la réception, l'enregistrement et le traitement des demandes d'approbation de projets et des demandes de paiement, des factures, des documents justificatifs et des rapports de contrôle, y compris une description de tous les documents à utiliser.
Le paiement est exécuté par le banquier de l'organisme ou, s'il y a lieu, par un service trésorier du gouvernement, ou bien le chèque est expédié dans un délai de cinq jours ouvrables à compter de la date d'imputation au compte bancaire Sapard.
L'introduction des données doit être contrôlée à l'aide de vérifications logiques visant à déceler les données incohérentes ou extraordinaires; 2.2.7.
Les procédures comptables de l'organisme Sapard sont conçues de façon telle que le système comptable puisse produire, en euros et en monnaie nationale, pour chaque projet, contrat ou mesure/sous-mesure, un aperçu du coût total, des dépenses engagées, des paiements partiels et des paiements des soldes.
L'organisme Sapard dispose d'un service d'audit interne.
Les services, travaux, machines et fournitures faisant l'objet d'un marché conclu avec des entreprises privées doivent être originaires de la Communauté ou des pays visés à l'article 1er, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1268/1999.
Traitement des demandes des bénéficiaires en temps utile. 2.11.
