Aux fins de la présente décision, on entend par: a) "lubrifiant", une préparation composée de fluides de base et d’additifs; b) "fluide de base", un fluide lubrifiant dont l’écoulement, le vieillissement, l’onctuosité et les propriétés antiusure ainsi que les propriétés de maintien en suspension des polluants n’ont pas été améliorés par l’ajout d’additifs; c) "épaississant", une substance dans le fluide de base destinée à épaissir ou à modifier la rhéologie d’un fluide lubrifiant ou d’une graisse; d) "composant principal", toute substance représentant plus de 5 % en poids du lubrifiant; e) "additif", une substance essentiellement destinée à améliorer l’écoulement, le vieillissement, l’onctuosité, les propriétés antiusure ou de maintien en suspension des polluants; f) "graisse", une préparation solide ou semi-solide obtenue par dispersion d’un agent épaississant dans un lubrifiant liquide. 2.
Article 3 Pour pouvoir obtenir le label écologique communautaire pour les lubrifiants au titre du règlement (CE) no 1980/2000, un lubrifiant doit appartenir à la catégorie de produits "lubrifiants" et doit satisfaire aux critères énoncés à l’annexe de la présente décision.
Article 4 Les critères écologiques correspondant à la catégorie de produits "lubrifiants", ainsi que les exigences associées en matière d’évaluation et de vérification, sont valables jusqu’au 31 mai 2009.
Article 5 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits "lubrifiants" est "27".
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 avril 2005.
Par la Commission Stavros Dimas Membre de la Commission [1] JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. [2] JO L 200 du 30.7.1999, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE du Conseil (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). -------------------------------------------------- ANNEXE PRINCIPE Finalité des critères Ces critères visent en particulier à promouvoir les produits qui: - sont peu nocifs pour l’eau et les sols au cours de leur utilisation, et - permettent de réduire les émissions de CO2.
La concentration critique pour la toxicité aquatique de chaque composant principal doit être de 100 mg/l au minimum.
La concentration critique pour la toxicité aquatique des huiles hydrauliques doit être de 100 mg/l au minimum.
Il est possible de procéder à l’évaluation des graisses en fournissant seulement des données pour la préparation et les composants principaux si l’épaississant présente une biodégradabilité ultime (voir critère 3) ou une biodégradabilité intrinsèque répondant aux conditions suivantes: - biodégradation > 70 % lors de l’essai OCDE 302 C de biodégradabilité intrinsèque ou selon des méthodes d’essai équivalentes, ou - biodégradation > 20 % mais < 60 % après vingt-huit jours lors des essais OCDE 301 fondés sur la déperdition d’oxygène ou la production de gaz carbonique, ou - biodégradation > 60 % lors de l’essai ISO 14593 ("essai au CO2 dans l’espace de tête").
Le tableau 1 récapitule les exigences concernant les différents sous-groupes de produits selon le critère 2.1.
Tableau 1 Exigences en matière de toxicité aquatique concernant les différents sous-groupes de produits — Exigences en matière de données concernant la préparation et ses composants principaux Critère 2.1 | Fluides hydrauliques | Graisses [3] | Huiles pour scies à chaîne, agents de décoffrage du béton et autres produits de graissage d’appoint | Huiles pour moteur à deux temps | Toxicité aquatique du produit complètement formulé lors des trois essais de toxicité aiguë OCDE 201, 202 et 203 | ≥ 100 mg/l | ≥ 1000 mg/l | ≥ 1000 mg/l | ≥ 1000 mg/l | Toxicité aquatique de chaque composant principal lors des essais OCDE 201 et 202 | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | Évaluation et vérification du critère 2.1 Il convient de fournir à l’organisme compétent des rapports contenant les données sur la toxicité aquatique de la préparation et de tous les composants principaux, obtenues à l’aide de matériel existant tiré d’enregistrements ou de nouveaux essais, et permettant d’attester la conformité avec les exigences du tableau 1.
Tableau 2 Exigences en matière de toxicité aquatique concernant les différents sous-groupes de produits — Exigences en matière de données concernant chaque composant Critère 2.2 | Concentration en masse cumulée des substances présentes dans | Toxicité aquatique | Fluides hydrauliques | Graisses | Huiles pour scies à chaîne, agents de décoffrage du béton et autres produits de graissage d’appoint | Huiles pour moteur à deux temps | 10 mg/l < toxicité aiguë [4] ≤ 100 mg/l ou 1 mg/l < CSEO ≤ 10 mg/l | ≤ 20 | ≤ 25 | ≤ 5 | ≤ 25 | 1 mg/l < toxicité aiguë [4] ≤ 10 mg/l ou 0,1 mg/l < CSEO ≤ 1 mg/l | ≤ 5 | ≤ 1 | ≤ 0,5 | ≤ 1 | Toxicité aiguë [4] < 1 mg/l ou CSEO ≤ 0,1 mg/l | ≤ 1 | ≤ 0,1 | ≤ 0,1 | ≤ 0,1 | Évaluation et vérification du critère 2.2 Il convient de fournir à l’organisme compétent des rapports contenant les données sur la toxicité aquatique de chaque composant, obtenues à l’aide de matériel existant tiré d’enregistrements ou de nouveaux essais, et attestant la conformité avec les exigences du tableau 2.
La préparation de la fraction adaptée à l’eau doit respecter les recommandations établies selon l’une des orientations suivantes: rapport technique no 20 (1986) de l’Ecetoc, annexe III de l’essai OCDE 301 1992, ligne directrice 10634 de l’ISO, norme ASTM D6081-98 ("Standard practice for Aquatic Toxicity Testing for Lubricants: Sample Preparation and Results Interpretation or equivalent methods").
Il n’est pas nécessaire d’étudier la toxicité aquatique aiguë sur les algues et les daphnies (OCDE 201 et 202): - s’il est peu probable que la substance traverse des membranes biologiques [MM > 800 ou diamètre moléculaire > 1,5 nm (15 Å)], - ou si la substance est fortement insoluble dans l’eau (solubilité dans l’eau < 10 μg/l), car ces substances ne sont pas considérées comme toxiques pour les algues et les daphnies dans le milieu aquatique.
De même, il n’est pas nécessaire d’étudier la toxicité aquatique aiguë sur les daphnies (OCDE 202) si une étude sur la toxicité à long terme, réalisée selon la méthode d’essai OCDE 211 ou une méthode équivalente, est disponible.
Si des données sur la toxicité chronique sont disponibles (résultats des essais OCDE 210 et 211 ou de méthodes équivalentes), elles peuvent être utilisées au lieu des données sur la toxicité aquatique aiguë.
Tableau 3 Exigences en matière de biodégradabilité et de potentiel bioaccumulatif | Concentration en masse cumulée des substances | Biodégradation | Fluides hydrauliques | Graisses | Huiles pour scies à chaîne, agents de décoffrage du béton et autres produits de graissage d’appoint | Huiles pour moteur à deux temps | Non biodégradable [5] | ≤ 5 | ≤ 10 | ≤ 5 | ≤ 10 | Intrinsèquement biodégradable en milieu aérobie | ≤ 5 | ≤ 20 | ≤ 5 | ≤ 20 | Ultimement biodégradable en milieu aérobie | ≥ 90 | ≥ 75 | ≥ 90 | ≥ 75 | Évaluation et vérification du critère 3 Il convient d’attester la conformité avec le critère 3 en fournissant les informations suivantes: - rapports contenant les données sur la biodégradabilité de chaque composant si cela n’apparaît pas clairement sur les fiches de données de sécurité fournies pour chaque substance, - rapports contenant les données sur le potentiel bioaccumulatif de chaque composant: - pour les substances non biodégradables, et - pour les substances toxiques et très toxiques qui sont facilement biodégradables (aux fins de classification).
Une substance est considérée comme intrinsèquement biodégradable si l’on constate: - une biodégradation > 70 % lors de l’essai OCDE 302 C de biodégradabilité intrinsèque ou selon une méthode d’essai équivalente, ou - une biodégradation > 20 % mais < 60 % après vingt-huit jours lors des essais OCDE 301 fondés sur la déperdition d’oxygène ou la production de gaz carbonique, ou - une biodégradation ≥ 60 % lors de l’essai ISO 14593 (essai au CO2 dans l’espace de tête).
Une substance essentiellement destinée à épaissir doit être considérée comme intrinsèquement biodégradable en milieu aérobie si l’on constate une biodégradation supérieure à 20 % lors de l’essai OCDE 302 C de biodégradabilité intrinsèque ou selon des méthodes d’essai équivalentes.
Une substance n’est pas bioaccumulable si sa MM est > 800 ou son diamètre moléculaire est > 1,5 nm (> 15 Å).
Une substance de MM < 800 ou de diamètre moléculaire < 1,5 nm (< 15 Å) n’est pas bioaccumulable si: - le coefficient de partage octanol/eau (log Kow) est < 3 ou > 7, ou - le FBC mesuré est ≤ 100.
Méthodes d’essai Les méthodes à utiliser pour déterminer la biodégradabilité facile sont la méthode OCDE 301 série A-F, les méthodes ISO et ASTM équivalentes ou le rapport DBO5/(DThO ou DCO).
Le rapport DBO5/(DThO ou DCO) ne peut être utilisé que s’il n’existe aucune donnée disponible sur la base de la méthode d’essai OCDE 301 ou de méthodes d’essai équivalentes.
Le coefficient de partage octanol/eau (log Kow) doit être évalué selon les méthodes d’essai OCDE 107, 117, le projet de méthode 123, ou toute autre méthode d’essai équivalente.
Si l’essai ne peut être effectué (par exemple si la substance a une activité superficielle importante ou ne se dissout pas dans l’eau ni l’octanol), il convient de fournir une valeur calculée du log Kow ainsi que les détails de la méthode de calcul.
Pour le calcul du log Kow, sont autorisées les méthodes suivantes: CLOGP pour un log Kow compris entre 0 et 9, LOGKOW (KOWWIN) pour un log Kow compris entre – 4 et 8, AUTOLOGP pour un log Kow supérieur à 5, comme indiqué dans le règlement (CE) no 1488/94 de la Commission [7] étayé par un document d’orientation technique. 4.
Matières premières recyclables Le produit formulé doit avoir une teneur en carbone provenant de matières premières recyclables de: - ≥ 50 % (m/m) pour les huiles hydrauliques, - ≥ 45 % (m/m) pour les graisses, - ≥ 70 % (m/m) pour les huiles pour scies à chaîne, agents de décoffrage du béton et autres produits de graissage d’appoint, - ≥ 50 % (m/m) pour les huiles pour moteur à deux temps.
Les huiles pour scies à chaîne doivent au moins satisfaire aux critères de performance technique établis dans la norme RAL-UZ 48 de l’Ange Bleu.
