La présente directive s'applique au transport: a) des solipèdes domestiques et animaux domestiques des espèces bovine, ovine, caprine et porcine; b) des volailles, des oiseaux domestiques et des lapins domestiques; c) des chiens domestiques et des chats domestiques; d) d'autres mammifères et oiseaux; e) d'autres animaux vertébrés et animaux à sang froid. ( 7) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/496/CEE (JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56). (§) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56. 2.
La présente directive ne s'applique pas: a) aux voyageurs qui transportent sans but lucratif des animaux familiers de compagnie; b) sans préjudice des dispositions nationales applicables en la matière, aux transports d'animaux effectués: - sur une distance d'un maximum de 50 kilomètres à compter du début du transport des animaux jusqu'au lieu de destination ou - par les éleveurs ou les engraisseurs au moyen de véhicules agricoles ou par des moyens de transport qui leur appartiennent, dans le cas où les circonstances géographiques imposent une transhumance saisonnière sans but lucratif pour certains types d'animaux.
Aux fins de la présente directive, les définitions figurant à l'article 2 des directives 89/662/CEE (1), 90/425/CEE, 90/675/CEE (2) et 91/496/CEE sont applicables en tant que de besoin. 2.
Peuvent également être considérés comme lieu de départ les marchés et centres de rassemblement agréés, conformément à la législation communautaire: - lorsque le premier lieu de chargement des animaux est distant de moins de 50 kilomètres desdits marchés ou centres de rassemblement; - lorsque, dans le cas où la distance visée au premier tiret est supérieure à 50 kilomètres, les animaux ont bénéficié d'une période de repos d'une durée à déterminer selon la procédure prévue à l'article 17 et ont été abreuvés et nourris avant d'être rechargés; f) «lieu de destination», le lieu où l'animal est déchargé pour la dernière fois d'un moyen de transport, à l'exclusion de tout point d'arrêt ou de transfert; g) «voyage» le déplacement du lieu de départ au lieu de destination.
CHAPITRE II Transport et contrôles sur le territoire de la Communauté Article 3 1.
Les États membres veillent à ce que: a) le transport des animaux à l'intérieur, à destination et en provenance de chaque État membre s'effectue conformément à la présente directive et, pour les animaux visés à: - l'article 1er paragraphe 1 point a), aux dispositions du chapitre I de l'annexe, - l'article 1er paragraphe 1 point b), aux dispositions du chapitre II de l'annexe, - l'article 1er paragraphe 1 point c), aux dispositions du chapitre III de l'annexe, - l'article 1er paragraphe 1 point d), aux dispositions du chapitre IV de l'annexe, - l'article 1er paragraphe 1 point e), aux dispositions du chapitre V de l'annexe; b) les animaux ne puissent être transportés que s'ils sont aptes au voyage prévu et si les dispositions voulues ont été prises pour les soigner durant le voyage et à leur arrivée au lieu de destination.
Le cas échéant, des règles spécifiques relatives à l'application du présent paragraphe sont adoptées conformément à la procédure définie à l'article 17. 3.
Sans préjudice des exigences prévues au paragraphe 1 points a) et b) et à l'annexe, le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, établit les conditions additionnelles appropriées pour le transport de certains types d'animaux tels que solipèdes, oiseaux sauvages et mammifères marins, afin d'assurer leur bien-être.
Les certificats ou documents visés à l'article 3 de la directive 90/425/CEE sont complétés selon la procédure prévue à l'article 17 pour tenir compte des exigences de la présente directive. 3.
L'échange des informations entre autorités pour le respect des exigences de la présente directive doit être intégré dans le système informatisé prévu à l'article 20 de la directive 90/425/CEE (ANIMO) et, pour les importations en provenance des pays tiers, dans le projet Shift conformément à l'article 12 paragraphe 4 de la directive 91/496/CEE.
Les modalités d'application du présent paragraphe sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17.
Des dispositions particulières sont notamment prises dans les ports, les aéroports, les gares ferroviaires, les gares de triage, les postes d'inspection frontaliers visés à l'article 6 de la directive 91/496/CEE en vue d'accélérer le transport des animaux dans des conditions conformes aux exigences de la présente directive. 2.
Article 8 Les États membres veillent à ce que, dans le respect des principes et règles de contrôles fixés par la directive 90/425/CEE, les autorités compétentes contrôlent le respect des exigences de la présente directive en procédant, de manière non discriminatoire, à l'inspection: a) des moyens de transport et animaux lors de leur arrivée sur les lieux de destination; b) des moyens de transport et animaux sur les marchés, les lieux de départ, ainsi que les points d'arrêt, et de transfert; c) des mentions figurant sur les documents d'accompagnent.
La destination et l'utilisation des carcasses de ces animaux sont réglées selon les dispositions prévues par la directive 64/433/CEE (1). 2.
CHAPITRE III Importation en provenance de pays tiers Article 11 1.
Les règles prévues par la directive 91/496/CEE sont applicables, notamment en ce qui concerne l'organisation et les suites à donner aux contrôles. 2.
Le certificat ou les documents prévus à l'article 4 paragraphe 1 troisième tiret de la directive 91/496/CEE sont complétés selon la procédure prévue à l'article 17 pour tenir compte des exigences de la présente directive.
CHAPITRE IV Dispositions finales Article 12 Les règles et procédure d'information prévues par la directive 89/608/CEE (;) sont d'application mutatis mutandis pour les besoins de la présente directive. (;) JO n° L 351 du 2. 12. 1989, p. 34.
La Commission soumet, avant le 1er juillet 1992, un rapport élaboré sur la base d'un avis du comité scientifique vétérinaire, assorti d'éventuelles propositions, sur: - la question de la fixation d'une durée maximale de transport pour certains types d'animaux, - les intervalles prévus au chapitre I, rubrique A paragraphe 2 point d) de l'annexe, - la durée de repos prévue à l'article 5 point 2 b), - les normes de densité de chargement applicables au transport de certains types d'animaux, - les normes auxquelles doivent répondre les moyens de transport en ce qui concerne le transport de certains types d'animaux.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée sur ces propositions. 2.
Selon la procédure prévue à l'article 17 et après consultation du comité scientifique vétérinaire, la Commission établit les critères communautaires auxquels devraient répondre les points d'arrêt en ce qui concerne l'alimentation, l'abreuvement, le chargement, de déchargement et l'éventuel hébergement de certains types d'animaux. 3.
Dans l'attente de la mise en oeuvre des dispositions visées aux paragraphes 1 et 2, les règles nationales de cette matière sont applicables dans le respect des dispositions générales du traité.
Article 14 L'annexe de la présente directive est modifiée par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, en vue notamment de son adaptation à l'évolution technologique et scientifique.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 19 La présente directive est applicable sans préjudice des obligations résultant de la législation douanière.
Article 20 Les directives 77/489/CEE et 81/389/CEE sont abrogées au plus tard à la date visée à l'article 21.
Article 22 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 novembre 1991.
BUKMAN (1) JO n° C 214 du 21. 8. 1989, p. 36.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 197/90 de la Commission (JO n° L 29 du 31. 1. 1990, p. 1). (6) JO n° L 200 du 8. 8. 1977, p. 10. (7) JO n° L 150 du 6. 6. 1981, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3768/85 (JO n° L 362 du 31. 12. 1985, p. 8). (1) JO n° L 395 du 30. 12. 1989, p. 13.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/496/CEE (JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56). (2) JO n° L 373 du 31. 12. 1990, p. 1.
Directive modifiée par la directive 91/496/CEE (JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56). (1) Telle que modifiée et codifiée par la directive 91/497/CEE (JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 68). (1) JO n° L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
Dispositions générales 1.
Les mâles adultes non castrés doivent être séparés des femelles.
Les animaux doivent être attachés ou convenablement placés dans des boxes ou des conteneurs. 20.
Les navires servant au transport des animaux doivent être munis, avant le départ, de réserves d'eau potable - lorsqu'ils ne disposent pas d'un système approprié en permettant la production - et d'aliments appropriés en suffisance, tant par rapport à l'espèce et au nombre des animaux transportés qu'à la durée de la traversée. 25.
Dispositions spéciales concernant les transports par air 27.
CHAPITRE II VOLAILES, OISEAUX DOMESTIQUES ET LAPINS DOMESTIQUES 30.
Les dispositions des points énumérés ci-après du chapitre I s'appliquent mutatis mutandis aux transports des volailles, des oiseaux domestiques et des lapins domestiques: point 2 a), b) et c), points 3, 5, 6, 8, 9, 13, 17 à 22, 24 et 26 à 29. 31.
CHAPITRE III CHIENS DOMESTIQUES ET CHATS DOMESTIQUES 32.
Sans préjudice des dispositions prévues à l'article 1er paragraphe 2 point a), les points énumérés ci-après du chapitre I s'appliquent mutatis mutandis au transport des chiens domestiques et des chats domestiques: point 1, point 2 a), b) et c), points 3, 5, 6, point 7 points a) et c), points 8, 9, 12, 13, 15 et 17 à 29. 33.
Ces dispositions peuvent faire l'objet de dérogations dans des circonstances exceptionnelles s'il est nécessaire, dans l'intérêt de l'animal, de le transporter à un endroit où un traitement approprié peut lui être administré. 36.
Les animaux couverts par le présent chapitre doivent être soignés conformément aux instructions et directives visées au point 37. 39.
Sans préjudice des dispositions particulières à prendre conformément à l'article 3 paragraphe 3, les mammifères marins doivent faire l'objet des soins constants d'une personne qualifiée.
CHAPITRE V AUTRES ANIMAUX VERTÉBRÉS ET ANIMAUX À SANG FROID 46.
Les autres animaux vertébrés et les animaux à sang froid doivent être transportés dans des emballages appropriés et compte tenu des nécessités relatives notamment à l'espace, à la ventilation, à la température, à la sécurité, à l'approvisionnement en eau et à l'oxygénation, pour l'espèce concernée.
