Les véhicules à usages spéciaux visés à l'article 4, paragraphe 1, point a), deuxième tiret, de la directive 70/156/CEE sont exclus du champ d'application de l'article 7 de la présente directive. 5.
En ce qui concerne les véhicules à moteur à trois roues, seuls l'article 5, paragraphes 1 et 2, et l'article 6 de la présente directive sont d'application.
Article 4 Prévention 1.
Article 5 Collecte 1.
Article 6 Traitement 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que tout établissement ou entreprise effectuant des opérations de traitement obtienne une autorisation auprès des autorités compétentes ou soit enregistré auprès de celles-ci, conformément aux articles 9, 10 et 11 de la directive 75/442/CEE.
Article 7 Réutilisation et valorisation 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que les objectifs suivants soient atteints par les opérateurs économiques: a) au plus tard le 1er janvier 2006, pour tous les véhicules hors d'usage, le taux de réutilisation et de valorisation est porté à un minimum de 85 % en poids moyen par véhicule et par an.
Dans le même délai, le taux de réutilisation et de recyclage est porté à un minimum de 85 % en poids moyen par véhicule et par an.
La Commission prend cette mesure au plus tard le 21 octobre 2002. 3.
Lorsque ces normes auront été approuvées, et dans tous les cas au plus tard avant la fin de l'année 2001, le Parlement européen et le Conseil, sur la base d'une proposition de la Commission, modifieront la directive 70/156/CEE afin que les véhicules réceptionnés conformément à ladite directive et mis sur le marché plus de trois ans après la modification de la directive 70/156/CEE soient réutilisables et/ou recyclables au minimum à 85 % en poids par véhicule et soient réutilisables et/ou valorisables au minimum à 95 % en poids par véhicule. 5.
Ces informations indiquent, dans la mesure des besoins des installations de traitement, eu égard à leurs obligations au titre de la présente directive, les différents composants et matériaux des véhicules ainsi que l'emplacement de toutes les substances dangereuses dans les véhicules, en vue, notamment, d'atteindre les objectifs visés à l'article 7. 4.
Ce rapport est établi sur la base d'un questionnaire ou d'un schéma élaboré par la Commission selon la procédure prévue à l'article 6 de la directive 91/692/CEE(8) en vue de la constitution de bases de données sur les véhicules hors d'usage et leur traitement.
Le premier rapport couvre la période triennale commençant le 21 avril 2002.
Article 10 Mise en oeuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 21 avril 2002.
La Commission est assistée par le comité institué à l'article 18 de la directive 75/442/CEE, ci-après dénommé %quot%le comité%quot%. 2.
Article 12 Entrée en vigueur 1.
L'article 5, paragraphe 4, s'applique: - à partir du 1er juillet 2002 pour les véhicules mis sur le marché à partir de cette date, - à partir du 1er janvier 2007 pour les véhicules mis sur le marché avant la date visée au premier tiret. 3.
Article 13 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 18 septembre 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président H.
Védrine (1) JO C 337 du 7.11.1997, p. 3 etJO C 156 du 3.6.1999, p. 5. (2) JO C 129 du 27.4.1998, p. 44. (3) Avis du Parlement européen du 11 février 1999 (JO C 150 du 28.5.1999, p. 420), position commune du Conseil du 29 juillet 1999 (JO C 317 du 4.11.1999, p. 19) et décision du Parlement européen du 3 février 2000 (non encore parue au Journal officiel).
