Article 2 Contenu du questionnaire Le questionnaire porte sur les points suivants: - les dispositions adoptées par les États membres au cours de l'année écoulée dans tout domaine couvert par les actes visés à l'article 1er, - toutes les difficultés rencontrées dans l'adoption de ces dispositions, - la probabilité de l'adoption à brève échéance de dispositions dans les domaines visés au premier tiret, - la mise en oeuvre des actes et des dispositions précités.
Article 3 Évaluation des réponses Un rapport est élaboré par le Secrétariat général du Conseil sur la base des réponses des États membres et soumis au Conseil.
Article 4 Première mise en oeuvre Le premier questionnaire est adressé aux États membres au plus tard le 30 juin 1997 et porte sur la période écoulée depuis l'entrée en vigueur du traité sur l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1996.
HIGGINS (1) JO n° C 319 du 26. 10. 1996, p. 1.
