Le présent règlement s’applique aux services de navigation aérienne fournis par des prestataires de services de la circulation aérienne désignés conformément à l’article 8 du règlement (CE) no 550/2004 et par des prestataires de services météorologiques, s’ils sont désignés conformément à l’article 9, paragraphe 1, dudit règlement, pour la circulation générale à l’intérieur des régions EUR et AFI de l’OACI dans lesquelles les États membres sont responsables de la fourniture de services de navigation aérienne. 3.
Les États membres peuvent décider de ne pas appliquer le présent règlement aux services de navigation aérienne fournis dans les aéroports où ont lieu moins de 50000 mouvements de transport aérien commerciaux par an, quels que soient la masse maximale au décollage et le nombre de sièges de passagers utilisés, le nombre de mouvements étant la moyenne de l’ensemble des décollages et des atterrissages au cours des trois années antérieures.
Sans préjudice de l’application des principes visés aux articles 14 et 15 du règlement sur la fourniture de services, les États membres peuvent décider de ne pas calculer les redevances pour services terminaux comme le prévoit l’article 11 du présent règlement et de ne pas fixer de taux unitaires pour services terminaux au sens de l’article 13 du présent règlement en ce qui concerne les services de navigation aérienne fournis sur les aérodromes où ont lieu moins de 150000 mouvements de transport aérien commerciaux par an (c’est-à-dire l’ensemble des décollages et des atterrissages), quels que soient la masse maximale au décollage et le nombre de sièges d’aéronefs utilisés, le nombre de mouvements étant calculé comme la moyenne au cours des trois années antérieures.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, les définitions contenues dans l’article 2 du règlement-cadre s’appliquent.
Article 3 Principes du système de tarification 1.
Article 4 Création de zones tarifaires 1.
Les zones tarifaires sont définies d’une manière compatible avec les opérations et les services de contrôle du trafic aérien, après consultation des représentants des usagers de l’espace aérien. 3.
CHAPITRE II LES COÛTS DE LA FOURNITURE DE SERVICES DE NAVIGATION AÉRIENNE Article 5 Services, installations et activités éligibles 1.
Les prestataires de services de navigation aérienne visés à l’article 1er, paragraphes 2 et 4, établissent les coûts supportés pour fournir des services de navigation aérienne en ce qui concerne les installations et les services prévus et mis en œuvre dans le cadre du plan de navigation aérienne de l’OACI pour la région Europe, dans les zones tarifaires relevant de leur responsabilité.
Les États membres peuvent établir les coûts suivants lorsqu’ils sont supportés dans le cadre de la fourniture de services de navigation aérienne: a) coûts supportés par les autorités nationales concernées; b) coûts supportés par les organismes agréés visés à l’article 3 du règlement sur la fourniture de services; c) coûts découlant d’accords internationaux. 3.
Article 6 Calcul des coûts 1.
Le coût des services, des installations et des activités éligibles au sens de l’article 5 sont établis d’une manière cohérente avec les comptes visés à l’article 12 du règlement sur la fourniture de services pour la période du 1er janvier au 31 décembre.
Article 7 Ventilation des coûts 1.
Le coût des services, des installations et des activités éligibles au sens de l’article 5 sont ventilés de manière transparente entre les zones tarifaires pour lesquelles ils sont effectivement supportés.
Lorsque les coûts concernent plusieurs zones tarifaires, ils sont ventilés proportionnellement selon une méthodologie transparente, comme l’exige l’article 8. 2.
Le coût des services de route est relatif aux coûts visés au paragraphe 1, à l’exclusion des coûts visés au paragraphe 2. 4.
Article 8 Transparence de l’assiette des coûts 1.
Sans préjudice de l’article 18 du règlement sur la fourniture de services, les États membres et/ou les prestataires de services de navigation aérienne organisent un échange d'informations sur l’assiette de calcul des coûts, les investissements projetés et le trafic attendu avec les représentants des usagers de l'espace aérien à leur demande.
CHAPITRE III LE FINANCEMENT DE LA FOURNITURE DE SERVICES DE NAVIGATION AÉRIENNE PAR DES REDEVANCES DE NAVIGATION AÉRIENNE Article 9 Exonérations de redevances de navigation aérienne 1.
Les États membres peuvent exonérer de redevances pour services terminaux les vols visés aux paragraphes 1 et 2. 4.
Article 10 Calcul des redevances de route 1.
Sans préjudice de la mise en œuvre par un État membre d’un système d’incitation concernant les prestataires de services de navigation aérienne conformément à l’article 12, paragraphe 2, le taux unitaire dans la zone tarifaire de route est calculé en divisant les coûts prévus pour les services de navigation aérienne par le nombre prévu d’unités de services de route payantes pour l’année de référence.
Article 11 Calcul des redevances pour services terminaux 1.
Sans préjudice de la possibilité prévue par l’article 3 de financer les services de navigation aérienne terminaux par d’autres sources de financement, la redevance terminale pour un vol donné dans une zone tarifaire terminale donnée est égale au produit du taux unitaire établi pour cette zone tarifaire terminale et des unités de services terminaux pour ledit vol. 2.
Sans préjudice de la mise en œuvre par un État membre d’un système d’incitation concernant les prestataires de services de navigation aérienne conformément à l’article 12, paragraphe 2, le taux unitaire dans la zone tarifaire terminale est calculé en divisant les coûts prévus pour les services de navigation aérienne par le nombre prévu d’unités de services terminaux payantes pour l’année de référence.
Article 12 Mesures d’incitation 1.
Les États membres peuvent établir ou approuver des systèmes d’incitation qui consistent en l’octroi d’avantages ou de désavantages financiers appliqués sur une base non discriminatoire et transparente, pour soutenir des améliorations dans la fourniture de services de navigation aérienne, et qui entraînent un calcul différent des redevances en vertu des paragraphes 2 et 3.
Article 13 Fixation de taux unitaires pour les zones tarifaires 1.
Article 14 Perception des redevances 1.
Article 15 Transparence du mécanisme de tarification 1.
Sans préjudice de l’article 18 du règlement sur la fourniture de services, la documentation nécessaire est mise à la disposition des représentants des usagers de l’espace aérien, de la Commission, d’Eurocontrol et des autorités de surveillance nationales trois semaines avant la séance de consultation.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 16 Recours Les États membres veillent à ce que les décisions prises en vertu du présent règlement soient dûment motivées et soient soumises à une procédure d’examen efficace ou de recours.
Article 17 Obligation de faciliter la surveillance de l’application Les prestataires de services de navigation aérienne facilitent les inspections et les enquêtes organisées par les autorités de surveillance nationales ou par un organisme agréé agissant en leur nom, notamment des visites sur place.
Article 18 Entrée en vigueur 1.
Le présent règlement est applicable à partir du 1er janvier 2007.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2006.
Les montants sont les montants réels pour les années (n – 3) à (n – 1), et les montants prévus à partir de l’année (n).
Les coûts réels sont établis sur la base des comptes certifiés.
Les coûts prévus sont établis conformément au plan d’activité exigé par le certificat visé à l'article 7 du règlement sur la fourniture des services.
INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES En outre, les États membres et les prestataires de services de navigation aérienne fournissent au moins les informations suivantes: - description de la méthode utilisée pour répartir les coûts d’installations ou de services entre les différents services de navigation aérienne, sur la base de la liste d’installations et de services figurant dans le plan de navigation aérienne de l’OACI pour la région Europe (doc. 7754) et description de la méthode utilisée pour répartir ces coûts entre les différentes zones tarifaires, - description et explication des différences entre les montants prévus et les montants réels pour l’année (n – 1), - description et explication des coûts prévus sur cinq ans, sur la base du plan d’activité, - description des coûts supportés par les États membres (autres coûts à la charge des pouvoirs publics), - description et explication de la méthode adoptée pour calculer les amortissements: méthode des coûts historiques ou méthode des coûts actualisés.
Lorsque la méthode des coûts actualisés est adoptée, fourniture des données comparables sur les coûts historiques, - justification du coût du capital, y compris les éléments de l’actif, - description du coût pour chaque aéroport, dans chaque zone tarifaire, pour services terminaux; pour les aérodromes où la moyenne annuelle des mouvements de transport aérien commerciaux a été inférieure à 20000 au cours des trois années antérieures, les coûts peuvent être présentés sous forme agrégée par aérodrome, - répartition des coûts des services météorologiques entre les coûts directs et les %quot%coûts MET de base%quot% définis comme les coûts de prise en charge des installations et des services météorologiques, qui servent aussi les besoins météorologiques d’une manière générale.
COÛTS DES SERVICES DE NAVIGATION AÉRIENNE 1.1.
Les montants sont les montants réels pour les années (n – 3) à (n – 1) et les montants prévus à partir de l’année (n).
Les coûts réels sont établis sur la base des comptes certifiés.
Tableau 1 Coûts totaux Organisation: Zone tarifaire: Année n: | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Ventilation par nature des coûts Personnel | | | | | | Autres coûts d’exploitation | | | | | Amortissements | | | | | Coût du capital | | | | | Dépenses exceptionnelles | | | | | Coûts totaux | | | | | | | | | | 1.2.
Informations supplémentaires En outre, les prestataires de services de navigation aérienne fournissent au moins les informations suivantes: - description de la méthode utilisée pour répartir les coûts des installations et des services entre différents services de navigation aérienne, sur la base de la liste d'installations et de services figurant dans le plan de navigation aérienne de l'OACI pour la région Europe (doc. 7754), - description et explication des différences entre les montants prévus et réels non confidentiels pour l’année (n – 1), - description et explication des coûts et des investissements non confidentiels prévus sur cinq ans en relation avec le trafic attendu, - description et explication de la méthode adoptée pour calculer les charges d’amortissement: méthode des coûts historiques ou méthode des coûts actualisés, - justification du coût du capital. 2.
FINANCEMENT DES SERVICES DE NAVIGATION AÉRIENNE Les prestataires de services de navigation aérienne fournissent les informations suivantes pour chaque zone tarifaire pour services terminaux: - description des modes de financement des coûts des services de navigation aérienne. -------------------------------------------------- ANNEXE IV CALCUL DES UNITÉS DE SERVICES EN ROUTE 1.
L'unité de services terminaux est égale au coefficient %quot%poids%quot% de l'aéronef en question. 2.
Toutefois, durant une période transitoire de cinq ans après le calcul du premier taux unitaire pour services terminaux en vertu du présent règlement, cet exposant est compris entre 0,5 et 0,9. -------------------------------------------------- ANNEXE VI MÉCANISME DE TARIFICATION 1.
Les États membres fournissent aussi un tableau 1 consolidé pour chaque zone tarifaire relevant de leur responsabilité.
Les montants sont les montants réels pour les années (n – 3) à (n – 1), et les montants prévus à partir de l’année (n).
Les %quot%coûts totaux%quot% représentent la somme de tous les coûts totaux présentés au tableau 1 qui sont attribués à la zone de redevance en question.
Tableau 2 Calcul du taux unitaire Organisation(s): Zone de redevance: Année n: | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Taux unitaire (en euros) Coûts totaux [1] | | | | | | | | | | Coûts des vols exonérés | | | | | | | | | | Montants reportés sur l’année (n) | | | | | | | | | | Recettes provenant d’autres sources | | | | | | | | | | Coûts à la charge des usagers Unités de service totales | | | | | | | | | | Unités de service payantes | | | | | | | | | | Taux unitaire [2] | | | | | | | | | | | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Taux unitaire (en monnaie nationale) Taux de change (1 euro =) | | | | | | | | | | Taux unitaire | | | | | | | | | | | (n – 3) A | (n – 2) A | (n – 1) A | (n) F | (n + 1) F | (n + 2) P | (n + 3) P | (n + 4) P | (n + 5) P | Solde à reporter (en monnaie nationale) Redevances facturées aux usagers | | | | | | | | | | Coûts totaux réels | | | | | | | | | | Recettes provenant d’autres sources | | | | | | | | | | Coûts réels des vols exonérés | | | | | | | | | | Montants reportés sur l’année (n) | | | | | | | | | | Solde de l’année (n) | | | | | | | | | | 2.
