Fait à Bruxelles, le 20 mars 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président J.
La demande de réception CE d'un type de véhicule en ce qui concerne les réservoirs de carburant est introduite par le constructeur du véhicule, conformément à l'article 3, paragraphe 4, de la directive 70/156/CEE. 3.2.
dans le cas d'un véhicule équipé d'un réservoir dans un autre matériau: deux autres réservoirs, avec leurs accessoires. 4.
Un modèle de la fiche de réception CE est joint à l'appendice 4. 4.3.
Il est attribué à chaque type de véhicule réceptionné un numéro de réception conformément à l'annexe VII de la directive 70/156/CEE.
SPÉCIFICATIONS 5.1.
Les réservoirs doivent satisfaire, lorsqu'ils sont équipés de tous les accessoires dont ils sont normalement accompagnés, à l'épreuve d'étanchéité réalisée conformément au point 6.1 à une pression intérieure relative deux fois supérieure à la surpression de service et, en tout cas, au moins égale à une surpression de 0,3 bar.
En outre, les réservoirs en matière plastique doivent également faire l'objet d'essais conformes à la procédure spécifique exposée au point 6.3. 6.
Il importe de remplir le réservoir à pleine capacité d'un liquide ininflammable, tel que de l'eau.
Après avoir supprimé toute communication avec l'extérieur, on augmente progressivement la pression par l'intermédiaire du raccord de la tuyauterie d'amenée de carburant au moteur jusqu'à une pression intérieure relative égale au double de la pression de service utilisée et correspondant dans tous les cas à une surpression d'au moins 0,3 bar, maintenue pendant une minute.
Le réservoir et tous ses accessoires doivent être installés sur un banc d'essai d'une façon correspondant à leur mode d'utilisation sur le véhicule pour lequel le réservoir est prévu; cette exigence s'applique également aux systèmes de compensation de la surpression intérieure. 6.2.2.
Le banc d'essai doit pouvoir basculer sur un axe parallèle à l'axe longitudinal du véhicule. 6.2.3.
L'essai est effectué avec un réservoir rempli d'abord à 90 % de sa capacité, puis à 30 % de sa capacité, d'un liquide ininflammable dont la densité et la viscosité sont proches de celles du carburant normalement utilisé (de l'eau peut être utilisée). 6.2.4.
Le réservoir est ensuite remis à l'endroit.
Il est ensuite remis à l'endroit. 6.3.
Résistance aux chocs 6.3.1.1.
Pendant cet essai, la température du réservoir doit être de 233 K ± 2 K (- 40 °C ± 2 °C). 6.3.1.3.
Le centre de percussion du pendule doit coïncider avec le centre de gravité de la pyramide, qui doit se trouver à un mètre de l'axe de rotation du pendule.
La masse totale du pendule doit être de 15 kg.
L'énergie du pendule au moment de l'impact ne doit pas être inférieure à 30 Nm et doit être aussi proche que possible de cette valeur. 6.3.1.4.
Aucune fuite ne doit se produire. 6.3.1.6.
Le réservoir et tous ses accessoires doivent être installés sur un banc d'essai d'une façon correspondant à leur mode d'installation sur le véhicule pour lequel le réservoir est prévu.
Le réservoir est soumis à une pression intérieure relative égale au double de la pression de service et dans tous les cas au moins égale à 0,3 bar à une température de 326 K ± 2 K (53 °C ± 2 °C) pendant une durée de cinq heures.
Au cours de l'essai, aucune fissure ni fuite ne doivent se produire sur le réservoir ou ses accessoires; des déformations permanentes sont cependant admises. 6.3.3.
Perméabilité au carburant 6.3.3.1.
Avant l'essai, le réservoir est rempli de carburant d'essai à 50 % de sa capacité puis entreposé, sans être hermétiquement fermé, à une température ambiante de 313 K ± 2 K (40 °C ± 2 °C) jusqu'à ce que la perte de poids par unité de temps soit constante. 6.3.3.3.
Le réservoir est ensuite vidé, puis rempli à nouveau de carburant d'essai à 50 % de sa capacité, après quoi il est fermé hermétiquement et entreposé à une température de 313 K ± 2 K (40 °C ± 2 °C).
La perte moyenne maximale admissible est de 20 g par 24 heures de temps d'essai. 6.3.3.4.
Si la perte par diffusion est supérieure à la valeur indiquée au point 6.3.3.3, l'essai décrit dans ce point doit être refait sur le même réservoir, en vue de déterminer la perte par diffusion à 296 K ± 2 K (23 °C ± 2 °C), les autres conditions restant inchangées.
La perte ainsi mesurée ne doit pas dépasser 10 g par 24 heures. 6.3.4.
Résistance au carburant Après l'essai visé au point 6.3.3 ci-dessus, le réservoir doit toujours satisfaire aux exigences contenues aux points 6.3.1 et 6.3.2. 6.3.5.
si le réservoir est uniquement destiné à être installé sur des véhicules équipés d'un moteur à allumage par compression, les essais doivent être réalisés sur des réservoirs remplis de carburant diesel. 6.3.5.2.3.
Immédiatement avant l'essai, le réservoir est rempli du carburant prescrit à 50 % de sa capacité. 6.3.5.3.
La longueur et la largeur du bac doivent donc être supérieures d'au moins 20 cm, mais pas de plus de 50 cm à celles du réservoir, en projection horizontale.
Les parois latérales du bac ne doivent pas dépasser de plus de 8 cm le niveau du carburant au début de l'essai. 6.3.5.5.
Soit le bac, soit le banc d'essai, soit les deux, doivent pouvoir être déplacés librement. 6.3.5.6.
Au cours de la phase C de l'essai, le bac est recouvert d'une grille placée à 2 cm ± 1 cm au-dessus du niveau du carburant.
Il ne doit pas y avoir d'interstice entre les briques et les briques doivent être soutenues de telle manière au-dessus du bac que les trous des briques ne soient pas masqués.
La longueur et la largeur de la grille doivent être inférieures de 2 à 4 cm aux dimensions intérieures du bac, de sorte qu'il existe un espace de ventilation de 1 à 2 cm entre la grille et la paroi du bac. 6.3.5.7.
Phase A: combustion préalable (figure 1) Le carburant dans le bac est enflammé à une distance d'au moins trois mètres du réservoir faisant l'objet de l'essai.
Après un temps de combustion préalable de 60 secondes, le bac est placé sous le réservoir. 6.3.5.8.2.
Phase B: exposition directe à la flamme (figure 2) Pendant 60 secondes, on expose le réservoir à la flamme du carburant brûlant librement. 6.3.5.8.3.
Phase D: fin de l'essai (figure 4) Le bac en feu recouvert de la grille est remis dans sa position initiale (phase A).
Le dispositif utilisé pour l'essai doit reproduire le mode d'installation du réservoir sur le véhicule, y compris le fonctionnement de l'évent du réservoir. 6.3.6.2.
Le réservoir, rempli à 50 % d'eau à 293 K (20 °C), doit être soumis pendant une heure à une température ambiante de 368 K ± 2 K (95 °C ± 2 °C). 6.3.6.3.
La marque de fabrique ou de commerce doit être apposée sur le réservoir; elle doit être indélébile et clairement visible sur le réservoir lorsqu'il est installé sur le véhicule. 7.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 8.1.
Les mesures visant à assurer la conformité de la production sont arrêtées conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE. (1) Au sens de l'annexe II, partie A, de la directive 70/156/CEE. (2) JO L 76 du 6.4.1970, p. 1.
Appendice 1 ESSAI DE RÉSISTANCE AU FEU Figure 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001602.EPS%quot%%gt% Figure 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001603.EPS%quot%%gt% Figure 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001604.EPS%quot%%gt% Figure 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001605.EPS%quot%%gt% Appendice 2 DIMENSIONS ET SPÉCIFICATIONS TECHNIQUES DES BRIQUES RÉFRACTAIRES %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001702.EPS%quot%%gt% %gt%TABLE%gt% Appendice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001802.EPS%quot%%gt% Appendice 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.001902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.002001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000106FR.002002.EPS%quot%%gt%%quot%
