Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le soixantième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 mars 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I 1.
La note 5 de l'annexe VIII est remplacée par le texte suivant: « Note 5: Pour les huiles vierges lampantes et pour les huiles de grignons d'olive brutes, en vue d'obtenir une bonne séparation du pic de la trilinoléine de ceux adjacents ou d'éventuelles substances interférentes, il faut purifier les huiles au préalable conformément à la méthode suivante: Faire absorber 200 ìl d'huile, sans les diluer, sur une petite colonne de silice pour extraction de liquide-solide (type SEP PAK silica cartridge-waters part.
Les triglycérides sont élués avec 20 ml d'hexane anhydre pour HPLC, en un temps maximum de 20 secondes.
Le produit élué est séché dans un courant d'azote et repris en isopropanol ou acétone (5 ml).
On injecte 10-20 ìl en HPLC.
Flacons appropriés de 250 millilitres avec condenseur à reflux. 4.2.
Colonne de chromatographie en verre (de 1,5 à 2,0 centimètres de diamètre interne sur 50 centimètres de longueur) avec bouchon en Teflon et tampon de laine de verre ou disque de verre fritté dans le fond.
Pour préparer la colonne de gel de silice, verser de l'hexane dans la colonne de chromatographie sur une hauteur d'environ 5 centimètres, puis compléter avec une suspension de gel de silice dans de l'hexane (15 grammes dans 40 millilitres) en utilisant des fractions d'hexane.
Appareil de chromatographie en phase gazeuse avec détecteur d'ionisation à flamme, injecteur-diviseur ou sur colonne refroidie (« on -column ») et four programmable à ± 1 °C près. 4.7.
Sulfate de sodium anhydre. 5.4.
Solution d'hydroxyde de potassium alcoolique à 10 %.
Gel de silice 60 pour colonne de chromatographie, maille 70 à 230 (Merck réf. 7734 ou similaire).
Dans ce cas, il convient de traiter le gel de silice de la façon suivante: désactiver le gel de silice en le chauffant à 550 °C pendant 4 heures au minimum.
Ajouter 2 % d'eau et secouer jusqu'à disparition des grumeaux et obtention d'une poudre flottant librement.
Solution standard de cholesta-3,5-diène dans de l'hexane à une concentration de 20 ppm, obtenue par dilution de la solution précédente.
Solution de n-nonacosane dans de l'hexane à une concentration d'environ 100 ppm. 5.9.
Gaz vecteur pour la chromatographie: hélium ou hydrogène d'une pureté de 99,9990 %. 5.10.
Gaz auxiliaires pour le détecteur d'ionisation à flamme: hydrogène d'une pureté de 99,9990 % et air purifié. 6.
Ajouter 100 millilitres d'eau et transvaser la solution dans une ampoule à décanter (point 4.2) avec 100 millilitres d'hexane.
Transférer la phase aqueuse du dessous dans une seconde ampoule à décanter et extraire à nouveau avec 100 millilitres d'hexane.
Récupérer à nouveau la phase inférieure et laver les extraits d'hexane (regroupés dans une autre ampoule à décanter) trois fois avec chaque fois 100 millilitres d'un mélange éthanol-eau (1: 1) jusqu'à obtention d'un pH neutre. 6.1.3.
Faire passer la solution d'hexane sur du sulfate de sodium anhydre (50 grammes), laver avec 20 millilitres d'hexane et faire sécher dans un évaporateur rotatif à 30 °C et à une faible pression. 6.2.
Séparation de la fraction d'hydrocarbures stéroïdes: 6.2.1.
Conditions opératoires applicables à l'injection: - température de l'injecteur: 300 °C, - température du détecteur: 320 °C, - intégrateur-enregistreur: les paramètres d'intégration doivent être fixés de manière à permettre une évaluation correcte des aires.
Le mode d'intégration de vallée à vallée est recommandé, - sensibilité: environ 16 fois l'atténuation minimale, - quantité de solution injectée: 1 microlitre, - températures de programmation du four: température initiale de 235 °C pendant 6 minutes, puis élévation de 2 °C par minute jusqu'à 285 °C, - injecteur avec diviseur de débit 1: 15, - vecteur: hélium ou hydrogène à une pression d'environ 120 kPa.
Identification des pics Le pic standard interne se forme à environ 19 minutes et le stigmasta-3,5-diène à un temps de rétention relatif d'environ 1,29 (voir figure 1b).
Figure 2 Chromatogramme en phase gazeuse obtenu à partir d'un échantillon d'huile d'olive raffinée analysé sur une colonne DB-5 sur laquelle figure l'isomère de stigmasta-3,5-diène.
Ne relèvent des nos 1509 et 1510 que les huiles provenant exclusivement du traitement des olives et dont les caractéristiques analytiques relatives aux teneurs en acides gras et en stérols sont les suivantes: Tableau I Teneur en acides gras en pourcentage des acides gras totaux %gt%TABLE%gt% Tableau II Teneur en stérols en pourcentage des stérols totaux %gt%TABLE%gt% Ne relèvent pas des nos 1509 et 1510 les huiles d'olives modifiées chimiquement (notamment les huiles réestérifiées) et les mélanges d'huile d'olive avec des huiles d'une autre nature.
La présence d'huile d'olive réestérifiée ou d'huiles d'une autre nature est établie à l'aide des méthodes indiquées dans les annexes V, VII, X A et X B du règlement (CEE) n° 2568/91.
Ne relèvent de la sous-position 1509 10 que les huiles d'olive définies aux points I et II ci-après obtenues uniquement par des procédés mécaniques, ou par d'autres procédés physiques, dans des conditions, notamment thermiques, n'altérant pas l'huile, et qui n'ont subi d'autres traitements que le lavage, la décantation, la centrifugation et la filtration.
Est considérée comme « autre huile d'olive vierge », au sens de la sous-position 1509 10 90, l'huile d'olive qui représente les caractéristiques suivantes: a) une acidité, exprimée en acide oléique, non supérieure à 3,3 g/100 g; b) un nombre de peroxyde non supérieur à 20 mEq d'oxygène actif/kg; c) une teneur en cires non supérieure à 250 mg/kg; d) une teneur en solvants halogénés volatils totaux non supérieure à 0,2 mg/kg et pour chacun d'eux une teneur non supérieure à 0,1 mg/kg; e) un coefficient d'extinction K270 non supérieur à 0,25 et, après passage de l'huile sur alumine activée, non supérieur à 0,10; f) une variation du coefficient d'extinction (AEK) au voisinage de 270 nm non supérieure à 0,01; g) des caractéristiques organoleptiques faisant même apparaître des défauts perceptibles avec une intensité inférieure à la limite d'acceptabilité, avec un résultat d'analyse sensorielle égal ou supérieur à 3,5 conformément à l'annexe XII du règlement (CEE) n° 2568/91; h) une teneur en érythrodiol et uvaol non supérieure à 4,5 %; ij) un contenu d'acides gras saturés dans la position 2 des triglycérides non supérieur à 1,3 %; k) la somme des isomères transoléiques non supérieure à 0,05 % et la somme des isomères translinoléiques + translinoléniques non supérieure à 0,05 %; l) une teneur en stigmastadiènes non supérieure à 0,15 mg/kg.
Relève de la sous-position 1509 90 l'huile d'olive obtenue par traitement des huiles relevant des sous-positions 1509 10 10 et/ou 1509 10 90, même coupée d'huile d'olive vierge, et qui présente les caractéristiques suivantes: a) une acidité, exprimée en acide oléique, non supérieure à 1,5 g/100 g; b) une teneur en cires non supérieure à 350 mg/kg; c) un coefficient d'extinction K270 non supérieur à 1,0; d) une variation du coefficient d'extinction (AEK) au voisinage de 270 nm non supérieure à 0,13; e) une teneur en érythrodiol et uvaol non supérieure à 4,5 %; f) un contenu en acides gras saturés dans la position 2 des triglycérides non supérieur à 1,5 %; g) la somme des isomères transoléiques non supérieure à 0,20 % et la somme des isomères translinoléiques + translinoléniques non supérieure à 0,30 %.
Sont considérées comme « huiles brutes », au sens de la sous-position 1510 00 10, les huiles, notamment les huiles de grignons d'olive, qui présentent les caractéristiques suivantes: a) une acidité, exprimée en acide oléique, égale ou supérieure à 2 g/100 g; b) une teneur en érythrodiol et uvaol égale ou supérieure à 12 %; c) un contenu d'acides gras saturés dans la position 2 des triglycérides non supérieur à 1,8 %; d) la somme des isomères transoléiques non supérieure à 0,20 % et la somme des isomères translinoléiques + translinoléniques non supérieure à 0,10 %.
Relèvent de la sous-position 1510 00 90 les huiles obtenues par traitement des huiles relevant de la sous-position 1510 00 10, même coupées l'huile d'olive vierge, ainsi que celles ne présentant pas les caractéristiques des huiles visées aux notes complémentaires 2 B, 2 C et 2 D.
Les huiles de la présente sous-position doivent avoir un contenu d'acides gras saturés dans la position 2 des triglycérides non supérieur à 2,0 %, la somme des isomères transoléiques inférieure à 0,40 % et la somme des isomères translinoléiques + translinoléniques inférieure à 0,35 %. 3.
Ne relèvent pas des sous-positions 1522 00 31 et 1522 00 39: a) les résidus provenant du traitement des corps gras contenant de l'huile dont l'indice d'iode, déterminé selon la méthode indiquée à l'annexe XVI du règlement (CEE) n° 2568/91, est inférieur à 70 ou supérieur à 100; b) les résidus provenant du traitement des corps gras contenant de l'huile dont l'indice d'iode est compris entre 70 et 100, mais dont la surface du pic ayant le temps de rétention du bêta-sitostérol (1), déterminée conformément à l'annexe V du règlement (CEE) 2568/91, repésente moins de 93,0 % de la superficie totale des pics des stérols. 4.
