Neudorff GmbH KG concernant le phosphate ferrique.
Cette demande a été déclarée conforme par la décision 1999/43/CE de la Commission(5). (4) L'Allemagne a également reçu, le 4 septembre 1996, une demande de Novartis concernant la pymétrozine (CGA 215944).
Cette demande a été déclarée conforme par la décision 97/865/CE. (5) La Belgique a reçu, le 16 juin 1997, une demande de Nihon Nohyaku Co.
Ltd concernant le pyraflufen-éthyl.
Les États membres rapporteurs désignés ont soumis à la Commission des projets de rapports d'évaluation concernant les substances, respectivement le 17 décembre 1998 (acibenzolar-S-méthyl), le 11 février 1998 (cyclanilide), le 30 juillet 1999 (phosphate ferrique), le 28 mai 1998 (pymétrozine) et le 8 juillet 1999 (pyraflufen-éthyl). (7) Les projets de rapports d'évaluation ont été examinés par les États membres et la Commission dans le cadre du comité phytosanitaire permanent.
Les examens se sont achevés le 29 juin 2001 avec l'adoption des rapports d'examen individuels de la Commission pour l'acibenzolar-S-méthyl, le cyclanilide, le phosphate ferrique, la pymétrozine et le pyraflufen-éthyl. (8) Le dossier et les informations tirées de chacun des examens ont été soumis au comité scientifique des plantes.
Il convient donc de prévoir que les rapports d'examen complets (à l'exception des informations confidentielles au sens de l'article 14 de la directive) doivent être disponibles ou mis à disposition par les États membres pour consultation par les parties intéressées.
Les États membres arrêtent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 mars 2002.
Toutefois, pour ce qui est des produits phytosanitaires contenant de l'acibenzolar-S-méthyl, du cyclanilide, du phosphate ferrique, de la pymétrozine ou du pyraflufen-éthyl et une autre substance active figurant à l'annexe I de la directive 91/414/CEE, le délai prévu au paragraphe 1 est prorogé dans la mesure où une période de mise en oeuvre plus longue est prévue par les dispositions de la directive concernant l'inscription de l'autre substance active à l'annexe I de la directive 91/414/CEE. 4.
Les États membres tiennent à disposition les rapports d'examen concernant l'acibenzolar-S-méthyl, le cyclanilide, le phosphate ferrique, la pymétrozine et le pyraflufen-éthyl (à l'exception des informations confidentielles au sens de l'article 14 de la directive) pour consultation par les parties intéressées ou les mettent à leur disposition sur demande.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le 1er novembre 2001.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 12 octobre 2001.
SCP/CYCLAN/002-final du 11 décembre 2000. (9) Avis du comité scientifique des plantes relatif à l'évaluation de la pymétrozine dans le cadre de la directive 91/414/CEE concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques.
SCP/PYMETR/002-final du 31 janvier 2001. (10) Avis du comité scientifique des plantes relatif à l'évaluation du pyraflufen-éthyl dans le cadre de la directive 91/414/CEE concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques.
SCP/PYRA/-final du 7 mars 2001.
