Règlement (CE) n° 312/2002 du Conseil du 18 février 2002 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certains disques magnétiques (microdisques de 3,5 pouces) originaires du Japon et de la République populaire de Chine et clôturant la procédure en ce qui concerne les importations de microdisques de 3,5 pouces originaires de Taïwan Règlement (CE) no 312/2002 du Conseil du 18 février 2002 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certains disques magnétiques (microdisques de 3,5 pouces) originaires du Japon et de la République populaire de Chine et clôturant la procédure en ce qui concerne les importations de microdisques de 3,5 pouces originaires de Taïwan LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment son article 11, paragraphe 2, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Enquêtes précédentes impliquant le Japon, Taïwan et la République populaire de Chine (1) Par le règlement (CEE) n° 2861/93(2), le Conseil a institué des mesures antidumping définitives sur les importations dans la Communauté de certains disques magnétiques (ci-après dénommés %quot%microdisques de 3,5 pouces%quot%) originaires du Japon, de Taïwan et de la République populaire de Chine. 2.
Enquêtes connexes (2) Des droits antidumping définitifs ont également été institués sur les importations de microdisques de 3,5 pouces originaires de Hong Kong, de la République de Corée(3) et d'Indonésie(4).
Les mesures concernant Hong Kong et la République de Corée sont soumises à un réexamen qui a été ouvert en septembre 1999(5). (3) Les mesures concernant la Malaisie, le Mexique et les États-Unis d'Amérique ont expiré le 14 avril 2001(6). 3.
Demande de réexamen (4) À la suite de la publication d'un avis d'expiration prochaine des mesures antidumping applicables aux importations de microdisques de 3,5 pouces originaires du Japon, de Taïwan et de la République populaire de Chine(7), la Commission a été saisie, en juillet 1998, d'une demande de réexamen déposée conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%).
Enquête (6) La Commission a officiellement informé les cinq producteurs communautaires soutenant la demande, les producteurs-exportateurs et les importateurs notoirement concernés, ainsi que les représentants des pays exportateurs, de l'ouverture de l'enquête, et a donné aux parties concernées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues. (7) La Commission a envoyé des questionnaires aux parties notoirement concernées et a reçu des réponses complètes de deux producteurs communautaires, d'un producteur-exportateur taïwanais et d'un producteur chinois, ainsi que de l'exportateur à Hong Kong et de l'importateur au Royaume-Uni de ce dernier. (8) La Commission a également envoyé des questionnaires à un grand nombre d'opérateurs économiques dont elle savait qu'ils étaient ou représentaient des acheteurs ou des importateurs de microdisques de 3,5 pouces dans la Communauté. (9) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins de déterminer s'il y avait une probabilité de continuation ou de réapparition du dumping et du préjudice et si le fait de proroger les mesures n'était pas contraire à l'intérêt de la Communauté.
Producteurs communautaires Computer Support Italcard s.r.l., Milan, Italie; Sentinel NV, Bodem, Belgique. (10) L'enquête sur la probabilité de continuation ou de réapparition du dumping et du préjudice a couvert la période allant du 1er octobre 1997 au 30 septembre 1998 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
L'examen de la situation du marché communautaire de microdisques de 3,5 pouces a couvert la période allant de 1994 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée %quot%période analysée%quot%). (11) Toutes les parties intéressées ont été informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels il a été envisagé de recommander la prorogation des mesures existantes pour le Japon et la République populaire de Chine et la clôture de la procédure pour Taïwan.
Produits considérés (12) Les produits considérés (microdisques de 3,5 pouces) sont utilisés pour enregistrer et stocker des données informatiques numériques relevant du code NC ex 8523 20 90, à l'exception des microdisques de 3,5 pouces utilisant la technologie de l'%quot%optically continuous servo tracking%quot% ou du %quot%magnetic sector servo tracking%quot% et ayant une capacité égale ou supérieure à 120 méga-octets. (13) Les microdisques de 3,5 pouces concernés correspondent à différents types se distinguant, notamment, par leur capacité de mémoire, leur formatage, leur degré de certification (une mesure utilisée pour tester la performance du microdisque) et la manière dont ils sont commercialisés, c'est-à-dire vendus en tant que produits de marque (généralement en boîtes de dix) ou en vrac.
PROBABILITÉ D'UNE CONTINUATION DU DUMPING 1.
Par conséquent, et pour ne pas récompenser l'absence de coopération, les conclusions concernant le Japon se sont basées sur les données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, en l'occurrence les éléments de preuve fournis par le demandeur.
Dans ces conditions, et sans aucune déduction pour les droits antidumping, la marge de dumping se situait entre 5 et 10 %. 3.
Elle s'y est toutefois refusée. (20) Aucun autre pays analogue n'ayant été proposé, la Commission a décidé de prendre Taïwan comme base aux fins d'établir la valeur normale pour la République populaire de Chine.
Toutefois, pour le seul type de microdisques de 3,5 pouces pour lequel il n'a pu être trouvé aucune vente intérieure comparable dans le pays analogue, la valeur normale a dû être construite conformément à l'article 2, paragraphe 3, du règlement de base.
Comme, dans ces circonstances, l'utilisation de la méthode de la comparaison des moyennes pour la détermination de la marge de dumping n'a pas rendu compte de l'ampleur réelle du dumping, il a été jugé bon de comparer les valeurs normales moyennes pondérées par type aux prix de toutes les exportations vers la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base. (25) Cette comparaison a révélé l'existence d'une marge de dumping comprise entre 5 et 10 %, cette marge étant égale à la différence entre la valeur normale et le prix à l'exportation, exprimée en pourcentage du prix caf franco frontière communautaire, avant dédouanement. 5.
PROBABILITÉ D'UNE RÉAPPARITION DU DUMPING 1.
Importations originaires du Japon et de la République populaire de Chine (27) Les importations en provenance du Japon et de la République populaire de Chine au cours de la période couverte par l'enquête initiale se sont élevées à quelque 130 millions d'unités et ont représenté au total environ 30 % de la consommation communautaire apparente.
Les importations originaires du Japon ont représenté les trois-quarts environ de l'ensemble des importations originaires de ces deux pays. (28) Les importations en provenance de ces deux pays ont brusquement chuté après l'institution des mesures en 1993, de sorte que, dès 1995, elles ne représentaient au total que 10 millions d'unités environ.
Il en a donc été déduit que ces deux sociétés pourraient disposer de capacités de production inutilisées. (30) La production du seul producteur-exportateur chinois ayant coopéré a diminué de près de 50 % entre 1995 et la période d'enquête.
Dans ces circonstances, il a été conclu, au titre de l'article 18 du règlement de base, qu'il était probable que des capacités de production inutilisées existent, qui pourraient être exploitées en cas d'expiration des mesures antidumping.
Dans ces conditions, une reprise des exportations en quantités substantielles et à des prix de dumping est tout à fait envisageable. (34) Comme la République populaire de Chine a d'importantes capacités de production inutilisées et que les prix moyens à l'exportation vers des pays non membres de l'Union européenne, au cours de la période d'enquête, ont été sensiblement inférieurs à ceux des ventes au marché de la Communauté, il est probable qu'en cas d'abrogation des mesures, une proportion substantielle des ventes actuellement réalisées sur le marché intérieur ou à l'exportation, vers des pays non membres de l'Union européenne, soit réorientée vers le marché de la Communauté à des prix faisant l'objet d'un dumping. 5.
Conclusions (38) L'enquête a montré que les exportations originaires du Japon et de la République populaire de Chine étaient encore effectuées à des prix faisant l'objet d'un dumping.
Il apparaît, en outre, qu'elles apportent une valeur ajoutée significative lors du processus de fabrication, que leurs sièges et centres de recherche et développement respectifs sont tous situés dans la Communauté et que les microdisques de 3,5 pouces qu'elles produisent sont d'origine communautaire, conformément au code des douanes communautaire. (45) Compte tenu de ce qui précède et du fait que les producteurs communautaires ayant coopéré représentent une proportion majeure, en l'occurrence plus de 75 %, de la production communautaire, ils sont réputés constituer l'industrie communautaire, au sens de l'article 4, paragraphe 1, et de l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base.
Le marché communautaire du microdisque restera donc important. 2.
En se basant sur ces données, la consommation totale dans la Communauté a diminué tout au long de la période analysée, passant de 1400 millions d'unités en 1994 à 1300 millions en 1995, 1100 millions en 1996 et 1000 millions en 1997, avant de baisser encore pour atteindre 900 millions d'unités au cours de la période d'enquête, ce qui représente une chute de 36 % sur l'ensemble de la période analysée. 3.
Ainsi qu'il a été mentionné ci-dessus, le produit concerné ne constitue qu'une partie d'une position NC et une estimation a dû être faite sur la base d'informations douanières détaillées. (50) Le volume des importations originaires du Japon et de la République populaire de Chine a chuté au cours de la période analysée, passant de 11 millions d'unités en 1995 à 2,6 millions au cours de la période d'enquête.
La part de marché totale de ces importations est également passée de 0,8 % en 1995 à 0,3 % au cours de la période d'enquête. %gt%TABLE%gt% c) Marchandises importées déclarées originaires de Macao (51) Il convient de noter que 200 millions d'unités soi-disant originaires de Macao ont été importées dans la Communauté en 1995.
Toutefois, ce commerce a pris fin en 1996 à la suite d'une enquête effectuée par les services antifraude de la Commission, qui a révélé que ces microdisques étaient d'origine chinoise ou taïwanaise.
La comparaison a montré, sur la base de moyennes pondérées, que les prix des importations originaires de la République populaire de Chine étaient inférieurs de plus de 20 % à ceux des ventes de l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête. (54) En ce qui concerne le Japon, étant donné qu'aucun producteur-exportateur japonais n'a coopéré à l'enquête en question, les seuls prix disponibles sont ceux d'Eurostat ou ceux fournis dans la demande de réexamen.
Le niveau des prix provenant d'Eurostat paraît très élevé en comparaison des importations originaires de la République populaire de Chine (0,718 écu/unité).
Situation de l'industrie communautaire a) Production, capacités et utilisation des capacités (55) La production, les capacités de production et l'utilisation des capacités de l'industrie communautaire s'établissaient comme suit: %gt%TABLE%gt% b) Ventes, parts de marché et prix (56) Les ventes sur le marché communautaire à des clients indépendants, la part de marché et les prix de l'industrie communautaire s'établissaient comme suit: %gt%TABLE%gt% (57) La part de marché de l'industrie communautaire a augmenté de 3,7 % entre 1994 et 1995 et de 2 % supplémentaires entre 1995 et 1996.
Les salaires ont baissé de 35 %. (62) L'emploi a connu une baisse alors même que l'industrie communautaire augmentait sa production.
Observations soumises par les parties intéressées en République populaire de Chine (67) Un producteur-exportateur de la République populaire de Chine ayant coopéré a fait valoir que le marché des microdisques de 3,5 pouces pouvait être divisé en deux segments, %quot%produits de marque%quot% et %quot%en vrac%quot%.
Cette partie concernée a, en outre, déclaré que le produit chinois était un produit en vrac de faible qualité qui n'entrait pas en concurrence avec la production communautaire qui, selon elle, se situait au niveau des produits de marque de qualité élevée. (70) Les allégations de cette partie n'ont pu être vérifiées, faute de coopération.
Conclusions concernant la situation de l'industrie communautaire (71) Le tableau général de la situation de l'industrie communautaire qui se dégage de ce qui précède est celui d'une industrie toujours fragilisée, en dépit de l'accroissement de sa part de marché et du succès de ses efforts visant à réduire sensiblement ses coûts de production (qui ont baissé de 51 % au cours de la période examinée).
Elle concluait également qu'en cas d'expiration des mesures, une réapparition du dumping était probable, car les volumes des importations faisant l'objet d'un dumping augmenteraient alors considérablement. (73) Il a été montré dans la section F que l'industrie communautaire connaissait une situation de vulnérabilité au cours de la période d'enquête. (74) En cas d'expiration des mesures, les importations originaires du Japon et de la République populaire de Chine faisant l'objet d'un dumping risquent d'amener l'industrie communautaire à baisser des prix déjà peu élevés. (75) Dans de telles circonstances, l'industrie communautaire, déjà déficitaire, ne ferait pas le poids face à de telles quantités vendues à des prix très peu élevés, d'abord parce que toute différence de prix sur ce marché (les microdisques sont assimilés à un produit de base) a pour sanction immédiate un changement de fournisseur, ensuite parce que l'industrie communautaire a déjà fait tous les efforts nécessaires pour se restructurer et travaille déjà à des coûts très bas.
Demande d'un producteur-exportateur chinois (76) Un producteur-exportateur chinois a fait valoir que la situation du marché n'était pas de nature à inciter la République populaire de Chine à pratiquer à nouveau un dumping préjudiciable.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Le maintien des mesures antidumping serait donc clairement dans l'intérêt des fournisseurs communautaires de ces composants. 5.
CLÔTURE DE LA PROCÉDURE CONCERNANT TAÏWAN (93) Au vu des conclusions établies ci-dessus au sujet des importations originaires de Taïwan, les mesures antidumping actuellement en vigueur à l'encontre de ce pays ne se justifient plus et la procédure devrait être clôturée en ce qui concerne les importations originaires de ce pays.
Article 3 La procédure concernant les importations de microdisques de 3,5 pouces originaires de Taïwan est close.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 18 février 2002.
