Mesures existantes (1) Aux termes du règlement (CE) no 119/97 [2] (ci-après dénommé %quot%règlement initial%quot%), le Conseil a institué des droits antidumping définitifs sur les importations de certains mécanismes pour reliure à anneaux (ci-après dénommés %quot%produit concerné%quot%) originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée %quot%Chine%quot%), dont le montant est égal à la différence entre le prix minimal à l’importation de 325 EUR par 1000 pièces pour les mécanismes à 17 ou à 23 anneaux et le prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, de 32,5 % à 39,4 % pour des mécanismes autres que ceux à 17 et à 23 anneaux. (2) À la suite d’une enquête ouverte conformément à l’article 12 du règlement (CE) no 384/96, le Conseil a modifié et revu à la hausse les droits susmentionnés pour les mécanismes autres que ceux à 17 ou à 23 anneaux, par le truchement du règlement (CE) no 2100/2000 [3] (ci-après dénommée %quot%l’enquête au titre de la prise en charge des mesures%quot%).
Les droits antidumping définitifs modifiés s’échelonnaient entre 51,2 % et 78,8 %. (3) Aux termes du règlement (CE) no 1208/2004 du Conseil [4] le Conseil a étendu les mesures instituées par le règlement initial aux importations de mécanismes pour reliure à anneaux expédiés de la République socialiste du Viêt Nam (ci-après dénommée %quot%Viêt Nam%quot%). (4) À l’issue d’un réexamen au titre de l’expiration des mesures, les droits ont été réinstaurés par le règlement (CE) no 2074/2004 du Conseil [5]. 2.
Requête (5) Le 28 février 2005, la Commission a été saisie d’une requête, conformément à l’article 13, paragraphe 3, du règlement de base, l’invitant à ouvrir une enquête sur des présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de certains mécanismes pour reliure à anneaux originaires de Chine.
Ouverture (8) Ayant déterminé, après consultation du comité consultatif, qu’il existait des éléments de preuve suffisants pour justifier l’ouverture d’une enquête conformément à l’article 13 du règlement de base, la Commission a ouvert une enquête en vertu du règlement (CE) no 559/2005 [6] (ci-après dénommé %quot%règlement d’ouverture%quot%).
Conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphes 3 et 5, du règlement de base, la Commission a, dans le règlement d’ouverture, également invité les autorités douanières à enregistrer les importations de certains mécanismes pour reliure à anneaux expédiés du Viêt Nam, qu’elles aient ou non été déclarées originaires de ce pays, à compter du 14 avril 2005. 4.
Période d’enquête (12) L’enquête a couvert la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2004 (ci-après dénommée %quot%la période d’enquête%quot%).
Généralités/degré de coopération (13) Comme indiqué aux considérants 10 et 11, aucun producteur-exportateur de mécanismes pour reliure à anneaux établis en Chine ou au Laos n’a coopéré à l’enquête, et aucun importateur communautaire n’a soumis d’information pertinente pour l’enquête.
En conséquence, les conclusions relatives aux exportations de mécanismes pour reliure à anneaux expédiés du Laos vers la Communauté ont dû être établies sur la base des données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base. 2.
Au même moment, les importations en provenance du Laos, qui étaient inexistantes les années précédentes, sont passées à 100 tonnes au premier semestre 2004 et à 392 tonnes au second semestre 2004; il est clair que ces importations ont remplacé, au moins en partie, celles en provenance du Viêt Nam et de Chine.
Les importations déclarées en provenance du Laos confirment donc une configuration des échanges en place depuis 1999, puisque aucune importation dans la Communauté en provenance du Laos n’a été effectuée avant l’extension des mesures au Viêt Nam.
Pays | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 (période d’enquête) 1er semestre | 2004 (période d’enquête) 2e semestre | Chine | 302 | 302 | 330 | 212 | 142 | Viêt Nam | 0 | 1105 | 1778 | 353 | 0 | Laos | 0 | 0 | 0 | 100 | 392 | 4.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires (24) Ainsi qu’il est expliqué au considérant 13, compte tenu de l’absence de coopération, les données d’Eurostat au niveau NC ont été utilisées, conformément à l’article 18 du règlement de base, pour établir les prix à l’exportation vers l’Union européenne afin de déterminer s’il existait des éléments de preuve d’un dumping dans le cas des exportations du produit concerné en provenance du Laos vers la Communauté pendant la période d’enquête. (25) Conformément à l’article 13, paragraphe 1, du règlement de base, ces prix à l’exportation ont été comparés avec la valeur normale précédemment établie, dans le cas présent la valeur normale établie lors du réexamen au titre de l’expiration des mesures le plus récent.
Les droits étendus en vertu du paragraphe 1 du présent article sont perçus sur les importations enregistrées conformément aux articles 13, paragraphe 3, et 14, paragraphe 5, du règlement (CE) no 384/96. 3.
La demande doit être envoyée à l’adresse suivante: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B Bureau: J-79 05/17 B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 295 65 05 Télex COMEU B 21877 . 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l’enregistrement des importations instauré conformément à l’article 2 du règlement (CE) no 559/2005.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 9 janvier 2006.
Plassnik [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 22 du 24.1.1997, p. 1. [3] JO L 250 du 5.10.2000, p. 1. [4] JO L 232 du 1.7.2004, p. 1. [5] JO L 359 du 4.12.2004, p. 11. [6] JO L 94 du 13.4.2005, p. 26. --------------------------------------------------
