Règlement (CE) nº 1728/1999 du Conseil, du 29 juillet 1999, instituant un droit antidumping définitif sur les importations de fibres synthétiques de polyesters originaires de Taïwan et clôturant la procédure en ce qui concerne les importations de ces produits originaires de la République de Corée RÈGLEMENT (CE) N° 1728/1999 DU CONSEIL du 29 juillet 1999 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de fibres synthétiques de polyesters originaires de Taïwan et clôturant la procédure en ce qui concerne les importations de ces produits originaires de la République de Corée LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment ses articles 9 et 11, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
En septembre 1990, à la suite de demandes déposées respectivement par l'Association des importateurs de fibres synthétiques de polyesters et par des exportateurs de certains pays concernés, la Commission a ouvert un réexamen du règlement (CEE) n° 3946/88, conformément à l'article 14 du règlement (CEE) n° 2423/88(3).
Les mesures antidumping instituées à l'encontre des autres pays précités ont expiré le 23 octobre 1997.
Enfin, par le règlement (CE) n° 1490/96(6) le Conseil a institué des mesures antidumping définitives sur les importations de fibres synthétiques de polyesters originaires du Belarus.
En conclusion, les mesures antidumping actuellement en vigueur concernent les importations en provenance de Taïwan, de Corée et du Belarus. 2.
Demande de réexamen (4) À la suite de la publication de deux avis d'expiration prochaine des mesures antidumping concernant les importations de fibres synthétiques de polyesters originaires, entre autres, de Taïwan(7) et de Corée(8), la Commission a été saisie, respectivement en juillet et en août 1997, de demandes de réexamen des mesures applicables à ces deux pays, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%).
Des visites de vérification sur place ont été effectuées auprès des entreprises suivantes: a) Producteurs exportateurs - TAÏWAN - Nan Ya Plastics Corporation, Taipei - Shingkong Synthetic Fibres Corporation, Taipei - Tuntex Distinct Corporation, Taipei - Far Eastern Textile Corporation, Taipei - CORÉE - Saehan Industries Inc. (anciennement Cheil Synthetics Textiles Inc.), Séoul - Daehan Synthetic Fiber Corporation, Ltd, Séoul - Kohap Ltd, Séoul - Samyang Corporation, Séoul - Sunkyong Industries Ltd, Séoul b) Producteurs communautaires - Hoechst AG, Frankfurt/Main, Allemagne - Tergal, Gauchy, France - Montefibre Spa, Milan, Italie - Catalana de Polimers, Barcelone, Espagne. (9) L'enquête relative aux pratiques de dumping a couvert la période comprise ente le 1er octobre 1996 et le 30 septembre 1997 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
Description du produit considéré (12) Le produit considéré est le même que lors des enquêtes précédentes, à savoir les fibres synthétiques discontinues de polyesters, non cardées ni peignées ni autrement transformées pour la filature.
Ce produit est une matière première utilisée à différents stades du processus de fabrication de produits textiles, en fonction de la nature des textiles concernés.
Produit similaire (14) L'enquête a montré que, en dépit de légères différences de longueur, d'épaisseur ou de qualité, les différents types de fibres synthétiques de polyesters fabriqués et vendus sur les marchés taïwanais et coréen étaient similaires, au sens de l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base, à ceux exportés par ces pays vers la Communauté. (15) Les producteurs exportateurs taïwanais ont fait valoir qu'ils exportaient essentiellement des fibres non tissées ou spéciales que l'industrie communautaire produit peu et qui diffèrent clairement en tous points des fibres synthétiques de polyesters fabriquées dans la Communauté qui sont surtout des fibres courantes creuses et destinées à la filature.
En conséquence, les types de fibres synthétiques de polyesters exportés par Taïwan et la Corée vers la Communauté sont similaires, au sens de l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base, à ceux que les producteurs communautaires produisent et vendent sur le marché de la Communauté.
DUMPING ET PROBABILITÉ DE RÉAPPARITION DU DUMPING 1.
Valeur normale a) Taïwan (19) Pour les raisons précisées au considérant 17, la valeur normale n'a été établie que pour deux producteurs exportateurs taïwanais, dont les exportations ont représenté la quasi-totalité des exportations taïwanaises de fibres synthétiques de polyesters vers la Communauté au cours de la période d'enquête.
Pour un producteur exportateur, la valeur normale a été établie, pour chaque type de produit, sur la seule base des prix payés par les acheteurs indépendants sur le marché intérieur du pays exportateur pour le produit vendu en quantités représentatives au cours d'opérations commerciales normales, conformément à l'article 2, paragraphes 1 et 2, du règlement de base.
Prix à l'exportation (21) Pour les producteurs exportateurs des deux pays, les prix à l'exportation ont été établis, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base, sur la base des prix effectivement payés par les acheteurs indépendants dans la Communauté. 4.
Ces producteur exportateurs ont prétendu que tous les clients communautaires ont bénéficié de la même remise, bien que cette dernière ne soit pas indiquée sur la facture, car ils on acheté des quantités supérieures au volume donnant droit à cette remise.
La comparaison a révélé l'existence d'un dumping pour les deux producteurs exportateurs taïwanais et pour quatre producteurs exportateurs coréens soumis à l'enquête, la marge de dumping étant égale à la différence entre la valeur normale établie et le prix à l'exportation vers la Communauté. (24) La marge moyenne pondérée de dumping, exprimée en pourcentage du prix à l'importation caf frontière communautaire, est élevée pour les deux producteurs exportateurs taïwanais, Far Eastern Textile Corporation et Nan Ya Plastics Corporation, qui représentent la quasi-totalité des exportations taïwanaises vers la Communauté.
Toutefois, le cours du nouveau dollar de Taïwan est remonté dans le courant de l'année, si bien que la dépréciation enregistrée au début de 1999 n'était plus que de 14 %.
En effet, la présente enquête a établi une marge moyenne pondérée de dumping, exprimée en pourcentage du prix à l'importation caf frontière communautaire, de 1,8 %.
Cette dernière a montré que la part de la production communautaire totale détenue par les sept producteurs communautaires soutenant la demande de réexamen ayant coopéré s'élève à plus de 65 %.
Consommation communautaire (28) La consommation communautaire a été obtenue en additionnant le volume des ventes réalisées par l'industrie communautaire et par les producteurs communautaires n'ayant pas coopéré sur le marché communautaire et le volume total des importations (statistiques d'Eurostat).
Le volume des ventes des producteurs communautaires n'ayant pas coopéré a été établi, sur la base des données disponibles, à 30 % environ des ventes totales de tous les producteurs communautaires.
Sur la base de ce qui précède, la consommation communautaire de fibres synthétiques de polyesters a accusé une légère tendance à la baisse au cours de la période considérée, passant de 540000 tonnes en 1994 à 490000 tonnes en 1995 et à 460000 tonnes en 1996 avant de remonter à 520000 tonnes au cours de la période d'enquête, ce qui représente une diminution globale de 3 % sur la période considérée. 2.
La valeur de ces importations a augmenté de 196 %, passant de 9,9 millions d'écus en 1994 à 29,3 millions d'écus au cours de la période d'enquêté.
Il convient de comparer ce chiffre à la sous-cotation constatée lors de l'enquête précédente qui s'échelonnait entre 22 et 30 % pour Taïwan.
Le niveau de sous-cotation moyen des producteurs exportateurs est resté élevé en dépit d'une certaine tendance à la hausse des prix à l'importation résultant des mesures antidumping en vigueur. 3.
Situation économique de l'industrie communautaire a) Remarques préliminaires (34) L'examen de la situation de l'industrie communautaire couvre la période allant de 1994 à la fin de la période d'enquête.
La diminution de la production a été plus sensible que celle de la consommation communautaire (- 3 % sur la période considérée). (36) En ce qui concerne les capacités, il convient de noter que les installations utilisées pour la production de fibres synthétiques de polyesters le sont également pour fabriquer d'autres produits qui ne sont pas couverts par la présente procédure, tels que les câbles et les tops.
La part de marché de l'industrie communautaire a diminué, passant de 61 % en 1994 à 60 % en 1995, à 59 % en 1996 et à 56 % au cours de la période d'enquête.
Il convient de noter que les prix des fibres synthétiques de polyesters ont été influencés, pour tous les opérateurs sur le marché, par l'évolution des prix des matières premières de base telles que l'acide téréphtalique pur, le diméthyltéréphtalate et le glycol, qui représentent quelque 60 à 70 % du coût de production du produit fini.
Par la suite, la situation financière s'est améliorée, surtout en 1995 (bénéfice de 7,5 %).
Ce résultat s'explique en partie par le fait que tous les opérateurs sur le marché de la Communauté ont pu augmenter leurs prix à la suite de la hausse des prix des matières premières (voir le considérant 40) et que l'industrie communautaire a pu améliorer sa situation financière en réduisant ses frais généraux.
Elle a investi 14 millions d'écus au cours de la période d'enquête.
En outre, l'enquête a montré que l'industrie communautaire a subi une forte pression sur les prix et a établi l'existence d'une sous-cotation importante des prix pour les importations en provenance de Taïwan. (45) En ce qui concerne la situation financière de l'industrie communautaire, il convient de noter que cette industrie a réalisé des bénéfices en 1995 après la hausse des prix des matières premières et l'ouverture d'une enquête antidumping à l'encontre des importations en provenance du Belarus.
PROBABILITÉ DE RÉAPPARITION DU PRÉJUDICE (47) Une fois l'existence du dumping, la probabilité de réapparition du dumping dont font l'objet les importations en provenance de Taïwan et la situation de l'industrie communautaire analysées, la probabilité d'une réapparition du préjudice en cas d'expiration des mesures à l'encontre de Taïwan a été examinée. 1.
Analyse de la situation des producteurs du pays exportateur concerné (48) Il a été constaté que la capacité de production totale de Taïwan a augmenté de 21,3 %, soit de 135000 tonnes, entre 1995 et la période d'enquête.
Les producteurs exportateurs taïwanais prévoyaient d'augmenter encore leurs capacités de production et de les utiliser à plus de 90 % en 1998, ce qui devait entraîner une nouvelle hausse de la production de 30000 tonnes. (49) Il a également été constaté que les mesures antidumping en vigueur n'ont pas empêché le volume des importations en provenance de Taïwan d'augmenter sensiblement entre 1994 et la période d'enquête (+242 %).
Il convient de noter que, entre 1995 et 1996, le volume de ces importations dans la Communauté a presque doublé et qu'il a plus que triplé entre 1994 et la période d'enquête.
La part de marché correspondante a sensiblement augmenté entre 1994 et la période d'enquête, passant de 1,5 à 5,3 %.
En outre, il a été établi que, au cours de la période d'enquête, ces importations ont été effectuées à des prix nettement inférieurs (16,7 %) à ceux de l'industrie communautaire. 2.
Incidence des importations en provenance de Taïwan en l'absence de mesures antidumping (50) Pour ce qui est de la réapparition du dumping préjudiciable, il a été considéré que les prix obtenus en l'absence de mesures antidumping entraîneraient une souscotation des prix de 24,5 %.
Il a été estimé que, si le premier scénario se vérifiait, l'industrie communautaire perdrait une part de marché supplémentaire de 2,5 % et verrait sa rentabilité chuter de 9,5 % à court terme.
Si elle suivait la tendance à la baisse des prix, sa rentabilité tomberait de 5,6 à 2,7 %.
Par conséquent, quel que soit le scénario, la rentabilité de l'industrie communautaire subirait les effets des importations faisant l'effet d'un dumping préjudiciable en provenance de Taïwan. 3.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Aucun n'a fourni d'éléments concernant l'incidence des mesures en vigueur sur les coûts de production.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de fibres synthétiques de polyesters, non cardées, ni peignées, ni autrement transformées pour la filature, relevant actuellement du code NC 5503 20 00, originaires de Taïwan. 2.
Article 3 Sauf indication contraire, les dispositions en vigueur en matière de droits de douane sont applicables.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 juillet 1999.
HASSI (1) JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
