Action commune 2005/889/PESC du 12 décembre 2005 établissant une mission de l’Union européenne d’assistance à la frontière au point de passage de Rafah (EU BAM Rafah) Action commune 2005/889/PESC du 12 décembre 2005 établissant une mission de l’Union européenne d’assistance à la frontière au point de passage de Rafah (EU BAM Rafah) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l’Union européenne, et notamment son article 14 et son article 25, troisième alinéa, considérant ce qui suit: (1) L’Union européenne, qui est membre du Quatuor, est déterminée à soutenir et à faciliter la mise en œuvre de la feuille de route, qui prévoit des mesures réciproques de la part du gouvernement israélien et de l’Autorité palestinienne dans les domaines politique, sécuritaire, économique et humanitaire, ainsi qu’en matière de création d’institutions, qui aboutiront à la création d’un État palestinien indépendant, démocratique et viable vivant aux côtés d’Israël et des autres pays limitrophes en paix et en sécurité. (2) À la suite du désengagement israélien unilatéral de Gaza, les autorités israéliennes ne sont plus présentes au point de passage de Rafah et le terminal est fermé, sauf dans des cas exceptionnels. (3) Le Conseil européen des 17 et 18 juin 2004 a réaffirmé que l’Union européenne était disposée à aider l’Autorité palestinienne à assurer l’ordre public et, notamment, à améliorer les moyens de sa police civile et de ses forces de l’ordre en général. (4) Lors de sa session du 7 novembre 2005, le Conseil a réaffirmé que l’Union européenne soutenait l’action de l’envoyé spécial du Quatuor pour le désengagement et s’est félicité du rapport que ce dernier a récemment adressé aux membres du Quatuor.
Elle comporte une phase opérationnelle débutant le 25 novembre 2005. 2.
La EU BAM Rafah agit conformément à l’énoncé du mandat figurant à l’article 2.
La EU BAM Rafah exerce les responsabilités qui lui ont été confiées dans le cadre des accords conclus entre le gouvernement israélien et l’Autorité palestinienne en ce qui concerne la gestion du point de passage de Rafah.
Article 4 Structure de la mission La EU BAM Rafah comprend les éléments suivants: a) le chef de la mission, secondé par une équipe de conseillers; b) la section "Suivi et opérations"; c) la section "Administration".
Ces éléments sont précisés dans le concept d’opération (Conops) et le plan d’opération (OPLAN).
Article 5 Chef de la mission 1.
Le général de division Pietro Pistolese est nommé chef de la EU BAM Rafah. 2.
Le chef de la mission est responsable des questions de discipline touchant le personnel de la EU BAM Rafah.
Article 6 Phase de planification 1.
Article 7 Personnel de la EU BAM Rafah 1.
L’effectif de la EU BAM Rafah et les compétences de son personnel sont conformes au mandat figurant à l’article 2 et à la structure définie à l’article 4. 2.
Le personnel de la EU BAM Rafah est détaché par les États membres ou les institutions de l’Union européenne.
La EU BAM Rafah recrute, en fonction des besoins, du personnel international et local sur une base contractuelle. 4.
L’ensemble du personnel respecte les principes et les normes minimales de sécurité définis par la décision 2001/264/CE du Conseil du 19 mars 2001 adoptant le règlement de sécurité du Conseil [2]. 6.
Article 8 Statut du personnel de la EU BAM Rafah 1.
Si nécessaire, le statut du personnel de la EU BAM Rafah, y compris, le cas échéant, les privilèges, immunités et autres garanties nécessaires à l’exécution et au bon déroulement de la EU BAM Rafah, fait l’objet d’un accord conclu conformément à la procédure prévue à l’article 24 du traité.
Le Comité politique et de sécurité (COPS) assure le contrôle politique et la direction stratégique. 3.
Le chef de la mission dirige la EU BAM Rafah et en assure la gestion quotidienne. 5.
Article 10 Contrôle politique et direction stratégique 1.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions pertinentes conformément à l’article 25 du traité.
Article 11 Participation d’États tiers 1.
Les États tiers qui apportent des contributions à la EU BAM Rafah ont les mêmes droits et obligations en termes de gestion quotidienne de la mission que les États membres qui y participent. 3.
Les modalités précises de la participation des États tiers font l’objet d’un accord conclu conformément aux procédures prévues à l’article 24 du traité.
Article 12 Sécurité 1.
Le chef de la mission est responsable de la sécurité de la EU BAM Rafah et, en concertation avec le bureau de sécurité du secrétariat général du Conseil, est chargé d’assurer le respect des exigences minimales en matière de sécurité conformément au règlement de sécurité du Conseil. 2.
Un responsable principal de la sécurité, qui est assisté d’une équipe de sécurité et qui rend compte au chef de la mission, est affecté à la EU BAM Rafah. 3.
Article 13 Dispositions financières 1.
Le montant de référence financière destiné à couvrir les dépenses liées à la mission est de 1696659 EUR pour 2005 et de 5903341 EUR pour 2006. 2.
La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles applicables au budget général de l’Union européenne, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté.
Article 14 Action communautaire 1.
Article 15 Communication d’informations classifiées 1.
Article 16 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle expire le 24 novembre 2006.
Article 17 Réexamen La présente action commune est réexaminée d’ici au 30 septembre 2006 au plus tard.
Article 18 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 décembre 2005.
Straw [1] Action commune 2005/797/PESC du Conseil du 14 novembre 2005 (JO L 300 du 17.11.2005, p. 65). [2] JO L 101 du 11.4.2001, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/571/CE (JO L 193 du 23.7.2005, p. 31). [3] Décision 2004/338/CE, Euratom du Conseil du 22 mars 2004 portant adoption de son règlement intérieur (JO L 106 du 15.4.2004, p. 22).
Décision modifiée par la décision 2004/701/CE, Euratom (JO L 319 du 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
