CHAPITRE II ASSUJETTIS ET OPÉRATIONS IMPOSABLES SECTION 1 (Article 4 de la directive 77/388/CEE) Article 2 Le groupement européen d’intérêt économique (GEIE) constitué conformément au règlement (CEE) no 2137/85, qui effectue à titre onéreux des livraisons de biens ou des prestations de services en faveur de ses membres ou de tiers est un assujetti au sens de l’article 4, paragraphe 1, de la directive 77/388/CEE.
SECTION 2 (Article 6 de la directive 77/388/CEE) Article 3 1.
CHAPITRE III LIEU DES OPÉRATIONS IMPOSABLES SECTION 1 (Article 9, paragraphe 1 de la directive 77/388/CEE) Article 4 Dans la mesure où ils constituent un seul et même service, les services fournis dans le cadre de l’organisation d’obsèques relèvent de l’article 9, paragraphe 1, de la directive 77/388/CEE.
SECTION 2 (Article 9, paragraphe 2, de la directive 77/388/CEE) Article 5 À l’exception du cas où les biens en cours d’assemblage sont intégrés dans un bien immeuble, le lieu de prestation des services visés à l’article 3, paragraphe 2, du présent règlement est déterminé conformément à l’article 9, paragraphe 2, point c), ou de l’article 28 ter, titre F, de la directive 77/388/CEE.
Article 6 Les services de traduction de textes relèvent de l’article 9, paragraphe 2, point e), de la directive 77/388/CEE.
Article 7 L’octroi de droits de retransmission télévisée de matchs de football par des organismes établis dans un pays tiers à des assujettis établis dans la Communauté relève de l’article 9, paragraphe 2, point e), premier tiret, de la directive 77/388/CEE.
Article 8 Les prestations de services qui consistent à demander ou à percevoir un remboursement au titre de la directive 79/1072/CEE [3] relèvent de l’article 9, paragraphe 2, point e), troisième tiret, de la directive 77/388/CEE.
Article 9 Les prestations de services des intermédiaires visées à l’article 9, paragraphe 2, point e), septième tiret, de la directive 77/388/CEE couvrent aussi bien des prestations de services effectuées par les intermédiaires qui agissent au nom et pour compte du preneur de la prestation entremise que des prestations de services effectuées par les intermédiaires qui agissent au nom et pour compte du prestataire de la prestation entremise.
Article 10 Les remorques et semi-remorques ainsi que les wagons de chemin de fer sont des moyens de transport aux fins de l’article 9, paragraphe 2, point e), huitième tiret, de la directive 77/388/CEE.
CHAPITRE IV BASE D’IMPOSITION (Article 11 de la directive 77/388/CEE) Article 13 Lorsqu’un fournisseur de biens ou un prestataire de services exige que, pour l’acceptation d’un paiement par carte de crédit ou de débit, le client paie un montant à lui-même ou à une autre entreprise, et lorsque le prix total à payer par ce client reste inchangé, quel que soit le mode de paiement, ce montant fait partie intégrante de la base d’imposition de la livraison de biens ou de la prestation de services conformément à l’article 11 de la directive 77/388/CEE.
CHAPITRE V EXONÉRATIONS SECTION 1 (Article 13 de la directive 77/388/CEE) Article 14 Les services de formation ou de recyclage professionnel dispensés dans les conditions de l’article 13, titre A, paragraphe 1, point i), de la directive 77/388/CEE comprennent l’enseignement directement lié à un secteur ou à une profession, ainsi que l’enseignement dispensé en vue de l’acquisition ou de l’entretien de connaissances dans un but professionnel.
Article 15 L’exonération visée à l’article 13, titre B, point d), 4, de la directive 77/388/CEE ne s’applique pas aux nobles de platine.
SECTION 2 (Article 15 de la directive 77/388/CEE) Article 16 Les moyens de transport à usage privé visés à l’article 15, point 2, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE comprennent les moyens de transport utilisés à des fins non professionnelles par des personnes autres que des personnes physiques, telles que des organismes de droit public au sens de l’article 4, paragraphe 5, de ladite directive et des associations.
Article 17 Afin de déterminer si le seuil fixé par un État membre conformément à l’article 15, point 2, deuxième alinéa, troisième tiret, de la directive 77/388/CEE a été dépassé, le calcul nécessaire est effectué sur la base de la valeur de la facture.
CHAPITRE VI DÉDUCTIONS (Article 18 de la directive 77/388/CEE) Article 18 Lorsque l’État membre d’importation a mis en place un système permettant l’accomplissement des formalités douanières par des procédés électroniques, l’expression "document constatant l’importation" figurant à l’article 18, paragraphe 1, point b), de la directive 77/388/CEE s’applique aux versions électroniques de ces documents si celles-ci permettent de contrôler l’exercice du droit à déduction.
Pour établir la liste visée à l’article 26 ter, partie A, troisième alinéa, de la directive 77/388/CEE, la référence au "prix" et à la "valeur sur le marché libre" faite au premier alinéa, point ii), quatrième tiret dudit point renvoie au prix et à la valeur sur le marché libre au 1er avril de chaque année.
Si le 1er avril ne coïncide pas avec un jour où ces valeurs sont fixées, les valeurs du jour suivant au cours duquel elles sont fixées sont utilisées.
CHAPITRE IX DISPOSITIONS FINALES Article 23 Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 2006.
L’article 13 est applicable à partir du 1er janvier 2006.
Fait à Luxembourg, le 17 octobre 2005.
Beckett [1] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [2] JO L 199 du 31.7.1985, p. 1. [3] Huitième directive 79/1072/CEE du Conseil du 6 décembre 1979 en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires — Modalités de remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée aux assujettis non établis à l’intérieur du pays (JO L 331 du 27.12.1979, p. 11).
Directive modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. -------------------------------------------------- ANNEXE I Article 11 du présent règlement 1.
Le titre nominal d’une barre tael de Hong Kong est égal à 990, mais à Taïwan, 5 et 10 barres tael peuvent titrer 999,9. [2] Tola = unité de poids indienne traditionnelle pour l’or.
La dimension de la barre la plus populaire est 10 tola, titrée à 999. --------------------------------------------------
