La déclaration d'exportation et, le cas échéant, le document de transit communautaire externe ou le document national équivalent portent l'une des mentions suivantes: - Productos de intervención en poder de . . . (nombre y dirección del organismo de intervención) destinados a ser almacenados en . . . (país afectado y dirección del lugar de almacenamiento previsto).
Lorsque des produits détenus par un organisme d'intervention et stockés dans un pays tiers sont ensuite réimportés, sans avoir été vendus, dans l'État membre dont relève cet organisme: - la réimportation est effectuée conformément aux dispositions de l'article 2 du règlement (CEE) n° 1055/77, - aucun certificat d'importation ne doit être présenté. 2.
L'exemplaire de contrôle T 5 est délivré par l'organisme d'intervention expéditeur et porte, dans la case 104, une des mentions suivantes: - Productos de intervención - operación de transferencia; - Produkter fra intervention - overførsel; - Interventionserzeugnisse - Transfer; - Ðñïúüíôá ðáñÝìâáóçò - ÐñÜîç ìåôáâßâáóçò; - Intervention products - transfer operation; - Produits d'intervention - opération de transfert; - Prodotti d'intervento - operazione trasferimento; - Interventieprodukten - Overdracht; - Produtos de intervenção - operação de transferência.
Le numéro du présent règlement est indiqué dans la case 107.
Article 7 Le règlement (CEE) n° 1722/77 est abrogé.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1993.
Fait à Bruxelles, le 4 décembre 1992.
