Article 7 Les États membres prennent les mesures appropriées pour informer toute personne concernée de la législation nationale transposant la présente directive.
Article 8 Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive, et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en oeuvre de celles-ci.
Article 10 La présente directive n'empêche pas les États membres d'adopter ou de maintenir des dispositions plus favorables en ce qui concerne l'information des consommateurs et la comparaison des prix, sans préjudice de leurs obligations au titre du traité.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 18 mars 2000.
Article 12 Au plus tard trois ans après la date visée à l'article 11, paragraphe 1, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport global concernant l'application de la présente directive, et notamment de l'article 6, accompagné d'une proposition.
Sur cette base, le Parlement européen et le Conseil réexaminent les dispositions de l'article 6 et statuent, conformément au traité, dans un délai de trois ans après la présentation par la Commission de la proposition visée au premier alinéa.
Article 13 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 février 1998.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président J.
Décision du Parlement européen du 16 décembre 1997 et décision du Conseil du 18 décembre 1997. (4) JO C 92 du 25. 4. 1975, p. 1. (5) JO C 133 du 3. 6. 1981, p. 1. (6) JO L 158 du 26. 6. 1979, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/58/CE (JO L 299 du 12. 12. 1995, p. 11). (7) JO L 142 du 9. 6. 1988, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/58/CE (JO L 299 du 12. 12. 1995, p. 11). (8) JO L 299 du 12. 12. 1995, p. 11.
