Les critères d'évaluation de la qualité et le contenu des rapports de qualité tels que mentionnés dans la section 7 des annexes I et II du règlement (CE) no 2150/2002 sont définis à l'annexe du présent règlement.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 5 septembre 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 332 du 9.12.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 783/2005 de la Commission (JO L 131 du 25.5.2005, p. 38). [2] JO L 181 du 28.6.1989, p. 47. -------------------------------------------------- ANNEXE CONTENU DU RAPPORT DE QUALITÉ ET CRITÈRES D'ÉVALUATION DES STATISTIQUES SUR LES DÉCHETS INTRODUCTION AU CONTENU DU RAPPORT DE QUALITÉ Environnement "multiméthodes" Conformément au règlement (CE) no 2150/2002, chaque transmission d'une série de données ou de séries combinées de données doit être accompagnée d'un rapport de qualité.
Si une série contient des données provisoires, celles-ci doivent faire l'objet d'une explication dans la partie I.
En ce qui concerne la production de déchets, les principaux agrégats sont les suivants: - déchets dangereux produits par les ménages, - déchets non dangereux produits par les ménages, - déchets dangereux produits par les entreprises (ensemble des classes de la NACE), - déchets non dangereux produits par les entreprises (ensemble des classes de la NACE).
En ce qui concerne le traitement des déchets, les principaux agrégats sont les suivants: - déchets dangereux utilisés comme combustibles, - déchets non dangereux utilisés comme combustibles, - déchets dangereux incinérés, - déchets non dangereux incinérés, - déchets dangereux valorisés, - déchets non dangereux valorisés, - déchets dangereux éliminés, - déchets non dangereux éliminés.
Il convient de mentionner les dérogations s'appliquant à la série de données.
Il faut distinguer les méthodes suivantes: - enquête, - sources administratives, - modélisation, - autres (préciser).
Partie II — Rapport sur les attributs de la qualité 1.
Erreurs de non-réponse - Taux de réponse au niveau des principaux agrégats. - Description du traitement des non-réponses dans les enquêtes (non-réponses d'unités et non-réponses à des questions). - Identification des erreurs prévisibles à la suite de non-réponses. 2.2.5.
Erreurs dans les hypothèses du modèle - Description des modèles, des hypothèses associées à la modélisation et des erreurs attendues, ainsi que des solutions trouvées. - Résultats de l'analyse de sensibilité. - Quelles sources sont utilisées (voir la description des sources dans la partie I). 3.
Le respect de la ponctualité dans la communication des données à Eurostat est évalué conformément à la périodicité et aux délais de transmission définis dans le règlement relatif aux statistiques sur les déchets.
Accessibilité et clarté L'organisme déclarant national (identifié dans la partie I du rapport de qualité) doit décrire: - la politique de diffusion des statistiques sur les déchets, - les mesures et les outils utilisés pour établir/améliorer la clarté, - la politique de confidentialité qui est appliquée. 5.
Il y a lieu d'en évaluer également les conséquences. 6.
Il n'est pas nécessaire de rendre compte de la cohérence avec: - le questionnaire commun OCDE/Eurostat, - les obligations de déclaration particulières concernant certains déchets (véhicules hors d'usage, déchets d'équipements électriques et électroniques, emballages et déchets d'emballage, transferts de déchets, etc.), - les déclarations en matière de prévention et de réduction intégrées de la pollution, - les données transmises à l'Agence européenne pour l'environnement.
L'exhaustivité des séries de données L'exhaustivité des séries de données est définie par le format de transmission des statistiques sur les déchets [règlement (CE) no 782/2005 de la Commission [1]]. 2.
Dans un délai de deux mois suivant la date limite fixée pour la transmission des données, la Commission (Eurostat) informe la personne responsable de la qualité des statistiques sur les déchets dans chaque État membre des résultats de l'évaluation. [1] JO L 131 du 25.5.2005, p. 26. --------------------------------------------------
