R%egrave%glement (CE) n o 1419/2006 du Conseil du 25 septembre 2006 abrogeant le r%egrave%glement (CEE) n o 4056/86 d%eacute%terminant les modalit%eacute%s d'application des articles 85 et 86 du trait%eacute% aux transports maritimes, et modifiant le r%egrave%glement (CE) n o 1/2003 de mani%egrave%re %agrave% %eacute%tendre son champ d'application au cabotage et aux services internationaux de tramp (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Règlement (CE) no 1419/2006 du Conseil du 25 septembre 2006 abrogeant le règlement (CEE) no 4056/86 déterminant les modalités d'application des articles 85 et 86 du traité aux transports maritimes, et modifiant le règlement (CE) no 1/2003 de manière à étendre son champ d'application au cabotage et aux services internationaux de tramp (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 83, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen [1], vu l'avis du Comité économique et social européen [2], après consultation du Comité des régions, considérant ce qui suit: (1) L'application des règles de concurrence au secteur des transports maritimes est soumise aux dispositions du règlement (CEE) no 4056/86 [3] depuis 1987.
En considération du caractère global des transports maritimes de lignes, la Commission devrait prendre les mesures appropriées pour faciliter le retrait par d'autres instances des exemptions dont bénéficient actuellement les conférences maritimes en matière de fixation de prix, tout en maintenant l'exemption existant en matière de coopération technique entre compagnies de lignes regroupées au sein de consortiums et d'alliances, conformément aux recommandations formulées par le secrétariat de l'OCDE en 2002. (12) Le cabotage et les services de tramp internationaux ont été exclus des règles d'application des articles 81 et 82 du traité déterminées à l'origine par le règlement (CEE) no 4056/86 et ultérieurement par le règlement (CE) no 1/2003.
Or, pareilles conditions du marché se retrouvent dans d'autres secteurs, et les dispositions de fond des articles 81 et 82 du traité sont déjà applicables à ces services.
Aucune raison convaincante n'a été invoquée pour justifier le maintien de l'exclusion actuelle de ces services des règles d'application des articles 81 et 82 du traité.
Toutefois, l'article 1er, paragraphe 3, points b) et c), les articles 3 à 7, l'article 8, paragraphe 2, et l'article 26 du règlement (CEE) no 4056/86 restent applicables aux conférences maritimes qui satisfont aux exigences prévues par ledit règlement au 18 octobre 2006 pendant une période transitoire de deux ans à compter de cette date.
Article 2 L'article 32 du règlement (CE) no 1/2003 est supprimé.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 25 septembre 2006.
Pekkarinen [1] Avis rendu le 4 juillet 2006 (non encore paru au Journal officiel). [2] Avis rendu le 5 juillet 2006 (non encore paru au Journal officiel). [3] JO L 378 du 31.12.1986, p. 4.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [4] JO L 1 du 4.1.2003, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 411/2004 (JO L 68 du 6.3.2004, p. 1). --------------------------------------------------
