En fonction de l'expérience acquise et des résultats obtenus au niveau international, et au plus tard avant la fin de cette période de cinq ans et six mois, toutes mesures appropriées seront arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 19 de la directive 71/316/CEE.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
WESTERTERP (1)JO n ºC 23 du 8.3.1974, p. 51. (2)JO n ºC 101 du 23.11.1973, p. 6. (3)JO nº L 202 du 6.9.1971, p. 1. (4)JO nº L 291 du 28.12.1972, p. 156.
Couple de base Valeur nominale du couple à appliquer au rotor pour le maintenir à l'arrêt ; pour les conditions de référence, le courant de base et un facteur de puissance égal à l'unité. 1.9.
CHAPITRE II - PRESCRIPTIONS TECHNIQUES 2.
Les compteurs destinés à être branchés sur un réseau dont la tension est supérieure à 250 V par rapport à la terre et dont le boîtier comprend des parties métalliques accessibles, doivent être munis d'une borne de protection.
Pour ceux dont la tension est inférieure ou égale à 250 V par rapport à la terre et dont le boîtier comprend des parties métalliques accessibles, il doit être possible de fixer une prise de terre. 2.3.
Remarque Le matériau dans lequel la plaque à bornes est réalisée doit satisfaire aux essais de la recommandation ISO R 75 (1958) paragraphe 6, pour une température de 135 ºC. 2.5.
Circuits de tension La puissance absorbée par chaque circuit de tension pour la tension de référence, la fréquence de référence et la température de référence ne doit pas dépasser 2 W et 8 VA en courant monophasé ainsi que 2 W et 10 VA en courant polyphasé. 3.1.2.
Circuits de courant Pour des compteurs dont le courant de base est inférieur à 30 A, la puissance apparente absorbée par chaque circuit de courant, pour le courant de base, la fréquence de référence et la température de référence, ne doit pas dépasser 2,5 VA.
Pour la mesure de la résistance du circuit, les connexions d'alimentation du compteur doivent avoir au moins une longueur de 100 cm et une section telle que la densité du courant soit inférieure à 4 A/mm2.
Par la suite, dans ce point, on désignera par toutes les bornes l'ensemble des bornes des circuits de courant, des circuits de tension et, s'il y en a, des circuits auxiliaires dont la tension de référence est supérieure à 40 V. 3.3.1.
Sauf spécifications contraires, les conditions normales pour les essais d'isolement sont: - température ambiante 15 à 25 ºC - humidité relative 45 à 75 % %gt%PIC FILE= %quot%T0009651%quot%%gt% 3.3.2.
L'essai du point 3.3.2.2 est destiné à vérifier globalement la tenue de l'isolation de l'ensemble des circuits électriques du compteur par rapport à la masse.
La forme d'onde est celle de la tension de choc normale 1,2/50 et sa valeur de crête est 6 kV.
Les circuits auxiliaires destinés à être alimentés directement par le réseau ou par les mêmes transformateurs de tension que les circuits du compteur et dont la tension de référence est supérieure à 40 V sont soumis à l'essai à la tension de choc dans les mêmes conditions que celles indiquées ci-dessus pour les circuits de tension.
Essai de l'isolation des circuits électriques par rapport à la masse Toutes les bornes des circuits électriques du compteur, à l'exception des circuits auxiliaires dont la tension de référence est inférieure ou égale à 40 V, sont reliées entre elles.
Les circuits auxiliaires dont la tension de référence est inférieure ou égale à 40 V sont reliés à la masse.
La tension d'épreuve doit être pratiquement sinusoïdale, de fréquence 50 Hz et appliquée pendant une minute.
La puissance de la source ne doit pas être inférieure à 500 VA.
Lors des essais par rapport à la masse, essais C du tableau ci-dessous, les circuits auxiliaires dont la tension de référence est inférieure ou égale à 40 V sont connectés à la masse. %gt%PIC FILE= %quot%T0009598%quot%%gt% 4.
Les indications suivantes doivent y être inscrites, de manière indélébile, facilement lisible et visible de l'extérieur: a) la marque d'identification du constructeur ou sa raison sociale; b) la désignation du modèle; c) le signe de l'approbation CEE de modèle du compteur; d) la désignation du nombre et de la disposition des éléments moteurs, soit sous la forme monophasé deux fils, triphasé quatre fils, etc., soit en utilisant des symboles conformes à une norme harmonisée sur le plan communautaire; e) la tension de référence; f) le courant de base et le courant maximal, sous la forme : 10-40 A ou 10 (40) A; g) la fréquence de référence sous la forme 50 Hz; h) la constante du compteur sous l'une des formes : x Wh/tr ou x tr/kWh i) le numéro du compteur et son année de fabrication; j) la température de référence, si elle diffère de 23 ºC.
CHAPITRE III - PRESCRIPTIONS MÉTROLOGIQUES 5.
TABLEAU I %gt%PIC FILE= %quot%T0009599%quot%%gt% TABLEAU II %gt%PIC FILE= %quot%T0009600%quot%%gt% Au courant de base et avec un facteur de puissance égal à 1, la différence entre l'erreur du compteur avec une seule phase chargée et l'erreur en % avec les charges polyphasées équilibrées ne doit pas excéder 2,5 %.
Les compteurs doivent être capables de supporter une impulsion de courant (obtenue, par exemple, par une décharge de condensateur, ou du réseau, par une commande à thyristors) dont la valeur de crête est égale à 50 fois le courant maximal (avec un maximum de 7 000 A) et qui conserve une valeur supérieure à 25 fois le courant maximal (ou 3 500 A) pendant 1 ms.
A l'issue de cet essai, la variation de l'erreur ne doit pas être supérieure à 1,5 %, au courant de base et au facteur de puissance unité. 5.5.
L'essai doit être poursuivi au moins pendant une heure et de toute façon jusqu'à ce que la variation relevée sur une durée de 20 minutes ne dépasse pas 0,2 %.
Marche à vide Dans les conditions du point 5.2, les circuits de courant du compteur étant ouverts, il ne faut pas que le rotor tourne à vide pour une valeur de la tension comprise entre 80 et 110 % de la tension de référence.
CHAPITRE IV - APPROBATION CEE DE MODÈLE L'approbation CEE de modèle des compteurs d'énergie électrique s'effectue selon les prescriptions de la directive 71/316/CEE.
Points de mesure pour les essais d'approbation CEE de modèle Lors des essais concernant les prescriptions métrologiques du point 5, on doit effectuer les mesures au moins pour les points suivants: - pour tous les compteurs monophasés et les compteurs polyphasés ayant des charges équilibrées, avec un facteur de puissance égal à 1 : 5 %, 10 %, 20 %, 50 % et 100 % de Ib et tout multiple entier de Ib jusqu'à Imax; - pour tous les compteurs monophasés et les compteurs polyphasés ayant des charges équilibrées, avec un facteur de puissance égal à 0,5 (inductif) : 10 %, 20 %, 50 % et 100 % de Ib et tout multiple entier de Ib jusqu'à Imax; - pour les compteurs polyphasés avec une seule phase chargée : 20 %, 50 % et 100 % de Ib, 50 % Imax et Imax avec un facteur de puissance égal à 1, et Ib avec un facteur de puissance égal à 0,5 (inductif).
Les essais suivants sont en outre effectués: - les essais de surintensité de courte durée, d'échauffement propre, de démarrage et la vérification des marges de réglage sont effectués conformément aux indications des points 5.4, 5.5, 5.7 et 5.9; - l'essai de marche à vide est effectué avec 80 %, 100 % et 110 % de la tension de référence; - l'essai de l'élément indicateur est effectué comme il est précisé au point 5.8.
CHAPITRE V - VÉRIFICATION PRIMITIVE CEE La vérification primitive CEE des compteurs d'énergie électrique s'effectue conformément aux prescriptions de la directive 71/316/CEE.
Pour cet essai, les circuits auxiliaires dont la tension nominale est inférieure ou égale à 40 V sont connectés à la surface métallique plane.
Marche à vide (essai nº 3) Le choix entre les deux essais suivants est laissé à la liberté du service métrologique compétent: - le compteur étant alimenté sous la tension de référence, avec un facteur de puissance égal à 1, par un courant égal à 0,001 Ib, le rotor ne fait pas un tour complet. - l'essai est effectué en conformité avec le point 5.6. 7.1.3.4.
Incertitude de mesurage Les qualités des appareils de mesure et des autres appareillages utilisés pour effectuer les essais nºs 5 à 10 et, le cas échéant, nº 11 doivent être telles que les erreurs de mesurage qui leur sont imputables ne dépassent pas en valeur relative: - 0,4 % en plus ou en moins avec un facteur de puissance égal à 1, - 0,6 % en plus ou en moins avec un facteur de puissance égal à 0,5 (inductif) 7.2.
