Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 1er janvier 1995.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le 12 décembre 1994.
Fait à Bruxelles, le 2 décembre 1994.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 26 du 31. 1. 1977, p. 67. (2) JO no L 133 du 17. 5. 1989, p. 33.
Méthode 2 Les dispositions générales des points 1 à 5 de la méthode 1 doivent être satisfaites et les combinaisons de temps et de température suivantes appliquées. 1.
Méthode 3 Contrôle de la température à coeur des morceaux de viande. 1.
Appliquer les combinaisons de temps et de température suivantes si la température à coeur des morceaux de viande est vérifiée et que les conditions des points 2 à 6 sont remplies: - 106 heures à 18 °C, - 82 heures à 21 °C, - 63 heures à 23,5 °C, - 48 heures à 26 °C, - 35 heures à 29 °C, - 22 heures à 32 °C, - 8 heures à 35 °C, - heure à 37 °C. 2.
L'équipement technique et la source d'énergie de la chambre frigorifique doivent permettre de garantir que la température visée au point 1 est atteinte très rapidement et maintenue en tout point des morceaux de viande. 6.
L'annexe V suivante est ajoutée: « ANNEXE V Inspection et congélation des viandes chevalines 1.
Inspection L'inspection des viandes chevalines doit être faite conformément à une méthode de digestion mentionnée à l'annexe I modifiée comme suit: - des spécimens d'au moins 10 g doivent être prélevés dans le muscle de la langue ou de la joue.
