La réglementation technique commune inclut la norme harmonisée qui a été élaborée par l'organisme de normalisation compétent pour mettre en oeuvre, dans la mesure du possible, les exigences essentielles visées à l'article 17 de la directive 98/13/CE.
La référence à cette norme figure à l'annexe I. 2.
Le tableau A de l'annexe II donne les limites des émissions parasites au-dessus de 1000 MHz et à l'extérieur des bandes de 1 626,5 MHz à 1 645,5 MHz et de 1 656,6 MHz à 1 660,5 MHz, applicables avant le 1er juin 2002.
Le tableau B de l'annexe II donne les limites correspondantes applicables à partir du 1er juin 2002.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 1998.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 74 du 12. 3. 1998, p. 1. (2) JO L 77 du 26. 3. 1973, p. 29. (3) JO L 139 du 23. 5. 1989, p. 19.
ANNEXE I Référence à la norme harmonisée applicable La norme harmonisée visée à l'article 2 de la présente décision est la suivante: Satellite Earth Stations and Systems (SES); Land Mobile satellite Earth Stations (LMES) operating in the 1,5/1,6 GHz frequency bands providing voice and/or data communications [Stations terriennes et systèmes de communications par satellite (SES);Stations terriennes mobiles de communications par satellite (LMES) fonctionnant dans les bandes de fréquence 1,5/1,6 GHz et assurant des communications vocales et/ou de données] ETSI Institut européen des normes de télécommunications Secrétariat TBR44 - mai 1998 (sauf l'introduction) Renseignements complémentaires L'Institut européen des normes de télécommunications est reconnu aux termes de la directive 83/189/CEE du Conseil (1).
Le texte intégral de la norme harmonisée mentionnée ci-dessus peut être obtenu auprès de: Institut européen des normes de télécommunications 650, route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Commission européenne DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) Rue de la Loi 200 B-1049 Bruxelles ou auprès de tout autre organisme responsable de la diffusion des normes ETSI, dont la liste figure à l'adresse Internet www.ispo.cec.be. (1) JO L 109 du 26. 4. 1983, p. 8.
