Article 4 Pour la détermination des exigences en matière de normalisation et l'élaboration d'un programme de travaux pour la normalisation et la préparation de spécifications fonctionnelles, la Commission se réfère en particulier aux informations qui lui sont communiquées au titre de la directive 83/189/CEE.
Les mandats à donner à ces organisations doivent être soumis au comité prévu à l'article 5 de la directive 83/189/CEE conformément à la procédure prévue par cette directive.
Les autres États membres auraient la faculté de prouver au comité visé à l'article 7 qu'un équipement conforme à cette norme a été utilisé avec des résultats satisfaisants et qu'il n'est donc pas justifié de recourir à cette dérogation; - lorsqu'il ressort, après une consultation minutieuse, qu'il n'est pas approprié pour des raisons sérieuses liées à la rentabilité, d'utiliser la norme ou la spécification fonctionnelle en question.
Les autres États membres auraient la faculté de prouver au comité visé à l'article 7 qu'un équipement conforme à cette norme a été utilisé avec des résultats satisfaisants dans des conditions commerciales normales et qu'il n'est donc pas justifié de recourir à cette dérogation. 4.
En outre, les États membres peuvent demander qu'il soit fait référence à des projets de normes internationales sur la même base que celle visée au paragraphe 1. 5.
Pour les questions relevant des télécommunications », le comité compétent est le « groupe de hauts fonctionnaires des télécommunications » visé à l'article 5 de la directive 86/361/CEE. 2.
La Commission consulte le comité pour déterminer les priorités de la Communauté, pour mettre en oeuvre les mesures visées à l'annexe, pour régler les questions concernant la vérification de conformité aux normes, pour vérifier la mise en oeuvre des dispositions de l'article 5 et pour les autres sujets en rapport avec la normalisation dans les domaines des technologies de l'information et des télécommunications ou d'autres secteurs interférant avec ceux-ci.
Elle consulte également le comité sur le rapport visé à l'article 8. 3.
Article 8 Tous les deux ans, la Commission présente à l'Assemblée et au Conseil un rapport sur l'état d'avancement des actions de normalisation dans le secteur des technologies de l'information.
Article 9 La présente décision n'affecte pas l'application de la directive 83/189/CEE ni de la directive 86/361/CEE.
Article 10 La présente décision est mise en application un an à compter de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 11 La présente décision est adressée aux États membres.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1986.
SHAW (1) JO no C 36 du 17. 2. 1986, p. 55. (2) JO no C 303 du 25. 11. 1985, p. 2. (3) JO no L 109 du 26. 4. 1983, p. 8. (4) JO no L 217 du 5. 8. 1986, p. 21. (1) JO no L 13 du 15. 1. 1977, p. 1.
Ces travaux doivent accroître la convergence de manière que les normes et spécifications fonctionnelles puissent être mises en oeuvre de manière harmonisée dans un maximum d'applications en suivant la procédure décrite dans la directive 83/189/CEE. // 2.4. // Actions complémentaires // // Cette partie du programme comprend les actions suivantes: // 2.4.1. // Les travaux de métrologie spécifiques aux domaines de: // // - la promotion de la mise au point d'instruments d'essai et de validation et des techniques de description formelle, // // - le soutien aux mises en oeuvre de référence, en particulier dans le cas des applications qui requièrent l'utilisation de normes fonctionnelles basées sur la concaténation de plusieurs normes; // 2.4.2. // la promotion de l'établissement de guides d'application des normes, destinés à l'utilisateur final; // 2.4.3. // la promotion de démonstrations portant sur l'interopérabilité résultant de l'application de la norme.
