2006/638/CE: D%eacute%cision de la Commission du 6 septembre 2005 concernant le r%eacute%gime d'aides que l'Italie envisage de mettre %agrave% ex%eacute%cution en faveur de certains organismes de placement collectif en valeurs mobili%egrave%res sp%eacute%cialis%eacute%s dans la d%eacute%tention d'actions de soci%eacute%t%eacute%s %agrave% capitalisation faible ou moyenne cot%eacute%es sur des march%eacute%s r%eacute%glement%eacute%s [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2005) 3302] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 6 septembre 2005 concernant le régime d'aides que l'Italie envisage de mettre à exécution en faveur de certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières spécialisés dans la détention d'actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne cotées sur des marchés réglementés [notifiée sous le numéro C(2005) 3302] (Le texte en langue italienne est le seul faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/638/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, en particulier l'article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1], considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Le 2 octobre 2003 est entré en vigueur en Italie, avec sa publication au Journal officiel de la République italienne no 229 du 2 octobre 2003, le décret-loi no 269 du 30 septembre 2003 concernant des "mesures relatives au développement de l'économie et à la correction des comptes publics" ("DL 269/2003"), converti ultérieurement en loi no 326, publiée au Journal officiel de la République italienne no 274 du 25 novembre 2003.
L'article 12 du DL 269/2003 dispose que le résultat net d'exploitation de certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières spécialisés dans la détention d'actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne cotées sur un marché réglementé de l'Union européenne est soumis à un impôt de substitution de l'impôt des sociétés au taux de 5 %, en lieu et place du taux normal de 12,5 % appliqué aux structures de placement non spécialisées. (2) Par lettre du 22 octobre 2003 (D/56756), la Commission a invité les autorités italiennes à lui fournir des informations sur les aides en question et sur leur entrée en vigueur, afin d'apprécier leur éventuel caractère d'aide au sens de l'article 87 du traité.
Le 19 décembre 2003 (D/58192), la Commission a rappelé encore une fois à l'Italie les obligations qui lui incombent en vertu de l'article 88, paragraphe 3, du traité et elle a invité les autorités italiennes à informer les éventuels bénéficiaires des aides des conséquences prévues par le traité et par l'article 14 du règlement (CE) no 659/1999 [2] du Conseil s'il était établi que lesdites aides représentent une aide mise illégalement à exécution, sans l'autorisation préalable de la Commission. (4) Par lettre du 11 mai 2004 (SG 2004 D/202046), la Commission a informé l'Italie qu'elle avait décidé le 7 mai 2004 d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité concernant les aides fiscales accordées par l'Italie avec la mesure en question. (5) Par lettre du 14 juillet 2004 (A/35463), les autorités italiennes ont présenté leurs observations. (6) La décision de la Commission d'ouvrir une procédure formelle d'examen a été publiée le 9 septembre 2004 au Journal officiel de l'Union européenne et les parties intéressées ont été invitées à présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de cette publication [3]. (7) Les 16 et 27 septembre 2004 ont eu lieu deux réunions entre les représentants de la Commission et de l'administration fiscale italienne pour examiner certains aspects de la mesure. (8) Par lettre du 7 octobre 2004 (A/37679), la Commission a reçu des observations de l'Association des sociétés italiennes de gestion de l'épargne (Assogestioni).
Par lettre du 28 octobre 2004 (D/57696), la Commission a transmis ses observations aux autorités italiennes.
Par lettre du 6 décembre 2004 (A/39479), les autorités italiennes ont présenté leurs commentaires sur les observations transmises. (9) Par lettre du 18 février 2005 (A/31490), Assogestioni a présenté de nouvelles observations pour compléter celles déjà présentées le 7 octobre 2004.
DESCRIPTION DE LA MESURE Cadre général (11) L'article 12 du DL 269/2003 prévoit des aides fiscales en faveur de certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (structures de placement) réglementés par le droit italien.
Il dispose en particulier que, à compter de l'exercice financier au cours duquel certaines exigences spécifiques sont satisfaites, le résultat d'exploitation net de certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières spécialisés ("structures de placement spécialisées") dans la détention d'actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne cotées sur un marché mobilier réglementé de l'Union européenne est soumis à un impôt de substitution de 5 %, en lieu et place du taux normal de 12,5 %.
Normalement, il s'agit d'un impôt définitif, qui remplace tout autre impôt applicable aux revenus distribués par ces structures. (21) Le résultat d'exploitation s'obtient en soustrayant de la valeur des actifs nets du fonds à la fin de l'exercice, impôt de substitution cantonné compris, augmentée des remboursements et des revenus éventuellement distribués au cours de l'année, la valeur des actifs nets du fonds au début de l'exercice et les revenus de participations dans des organismes de placement collectif soumis à l'impôt de substitution, ainsi que les revenus exonérés et les revenus soumis à une retenue à la source [12]. (22) L'article 12 du DL 269/2003 modifie le régime fiscal général, en prévoyant l'application d'un impôt de substitution de 5 % sur les revenus d'exploitation des structures de placement spécialisées.
Régime fiscal des revenus des structures de placement opérant en qualité de participants à d'autres structures de placement soumis au régime de l'impôt de substitution (23) En vertu du régime général, tous les revenus distribués à leurs propres souscripteurs (y compris d'autres structures de placement) par les structures de placement soumis au régime de l'impôt de substitution en Italie sont exemptés de toutes autres impositions.
Régime fiscal des revenus d'exploitation générés ou distribués à d'autres souscripteurs détenteurs d'une participation dans des structures de placement non soumises à l'impôt de substitution (24) Les revenus distribués par des structures de placement de droit italien ou étranger aux souscripteurs italiens ne sont pas soumis à une autre imposition en Italie, du fait qu'ils ont déjà été imposés à la source par la structure de placement.
Toutefois, lorsque le souscripteur est une entreprise opérant dans l'exercice d'une activité commerciale, les revenus perçus concourent à former le revenu de l'entreprise soumis au taux d'imposition de 33 %.
Ces entreprises bénéficient d'un crédit d'impôt de 15 % qui neutralise complètement la double imposition des revenus de capital perçus.
Le régime confirme pour l'essentiel ledit crédit d'impôt même lorsque les revenus sont distribués par des structures de placement spécialisées [14]. (25) En vertu du dispositif de l'article 18 du texte unique de l'impôt sur le revenu (TUIR), les bénéfices distribués par des structures de placement de droit étranger à des investisseurs italiens sont soumis à une retenue de 12,5 %.
Cette retenue est réduite à 5 % lorsque les bénéfices sont distribués par des structures de placement spécialisées.
Afin d'éviter la double imposition du résultat généré par les fonds de pension, il est prévu un crédit d'impôt égal à 15 % de ces bénéfices à déduire de l'impôt de substitution dû par ces fonds.
La mesure adapte au régime fiscal spécifique des fonds de pension le nouveau système d'imposition réduite prévu pour les structures de placement spécialisées. (27) Parallèlement à la diminution de l'impôt de substitution applicable aux structures de placement spécialisées, le dispositif réduit à 6 % le crédit d'impôt accordé pour les revenus provenant de structures de placement spécialisées de droit italien.
L'article 12 du DL 269/2003 prévoit en outre que la portion de l'actif des fonds de pension générée par des structures de placement spécialisées de droit étranger est soumise à un impôt de substitution effectif de 5 %, au lieu du taux normal de 11 % [15].
La Commission a constaté en outre que les avantages en question ne sont pas proportionnels à la quantité d'actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne détenue par ces structures, mais qu'ils dépendent exclusivement de leur statut de structures spécialisées. (30) En ce qui concerne les sociétés à capitalisation faible ou moyenne, la Commission a souligné que la mesure apporte un avantage direct aux sociétés dont les actions sont détenues par les structures de placement spécialisées en ce sens qu'elle a pour effet d'accroître leur liquidité, leur facilitant ainsi l'accès au capital.
Selon Assogestioni, le coût de la mesure pour le Trésor en 2004 aurait été minime.
Sur la base des données présentées par Assogestioni, la Commission a calculé que la perte de recettes fiscales en 2004 s'est élevée à environ 1,1 million d'euros, compte tenu des adaptations nécessaires pour neutraliser le report des crédits d'impôt virtuels relatifs à l'imposition des exercices précédents.
Avantage sélectif en faveur des structures de placement spécialisées (36) La Commission confirme avant tout que la thèse qu'elle a défendue dans sa lettre d'ouverture de la procédure formelle d'examen selon laquelle dans certains cas, les structures de placement sont des entreprises au sens de l'article 87 du traité et peuvent par conséquent bénéficier de la réduction d'impôt prévue par l'article 12 du DL 269/2003.
En l'espèce, la Commission prend note de l'observation des autorités italiennes selon laquelle les structures de placement spécialisées qui appliquent l'impôt réduit conformément à l'article 12 du DL 269/2003 sont simplement des masses patrimoniales et ne peuvent donc en principe être considérées comme des entreprises au sens de l'article 87 du traité.
La Commission est également d'avis que le fait que l'avantage offert par la mesure aux entreprises de placement qui gèrent des structures de placement spécialisées ne soit qu'indirect ne peut exclure l'existence d'une aide d'État, étant donné que toujours selon une jurisprudence constante de la Cour [22], les avantages fiscaux directs accordés à des investisseurs qui ne sont pas des entreprises constituent des aides indirectes aux entreprises dans lesquelles ces investisseurs investissent. (41) La Commission est par conséquent arrivée à la conclusion que la mesure offre l'avantage spécifique indirect exposé ci-dessus aux structures de placement spécialisées et à leurs sociétés de gestion au détriment d'autres entreprises qui offrent des formes alternatives de placement.
Avantage sélectif en faveur des sociétés à capitalisation faible ou moyenne dont les actions sont détenues par des structures de placement spécialisées (42) La Commission confirme également la position qu'elle a exprimée dans sa lettre d'ouverture de la procédure formelle d'examen, selon laquelle la mesure en question a pour effet de favoriser les sociétés à capitalisation faible ou moyenne dont les actions sont détenues par des structures de placement spécialisées qui bénéficient de la réduction d'impôt prévue par l'article 12 du DL 269/2003.
En particulier, elle est d'avis que la mesure apporte un avantage sélectif indirect aux sociétés à capitalisation faible ou moyenne dont les actions sont détenues par les structures de placement spécialisées sous la forme d'une augmentation de la demande de leurs actions et d'une augmentation de leur liquidité.
Ressources d'État (44) La Commission considère que les avantages en question sont accordés par l'État ou au moyen de ressources d'État.
Quant aux sociétés à capitalisation faible ou moyenne dont les actions sont détenues par des structures de placement spécialisées décrites à l'article 12 du DL 259/2003, au moins certaines d'entre elles sont actives dans des secteurs dans lesquels il y a des échanges entre les États membres. (46) La Commission est d'avis que ni le coût fiscal limité de cette mesure en 2004 (1,1 million d'euros), ni le nombre restreint de structures spécialisées opérationnelles cette année-là (trois), par rapport au grand nombre de sociétés à capitalisation faible ou moyenne cotées dont les actions ont été détenues, ne peuvent modifier la conclusion que la mesure constitue une aide, en premier lieu du fait, que selon une jurisprudence constante de la Cour [24], même une aide d'un faible montant affecte la concurrence, et en second lieu parce que l'Italie n'exclut pas que la mesure en question puisse avoir à l'avenir un impact économique beaucoup plus important.
La Commission considère en outre que l'Italie a mis illégalement la mesure en cause à exécution. (57) La constatation qu'une aide d'État a été accordée illégalement et qu'elle est incompatible avec le marché commun implique, comme conséquence normale, que cette aide doit être récupérée pour rétablir dans la mesure du possible la position concurrentielle existant avant son octroi. (58) La présente décision concerne le régime en tant que tel et elle doit être exécutée immédiatement, notamment la récupération des aides accordées dans le cadre du régime conformément à l'article 14 du règlement d'application no 659/1999 [27]. (59) À cette fin, la Commission considère nécessaire d'inviter l'Italie, en premier lieu, à supprimer immédiatement l'aide, qui consiste dans la différence de traitement fiscal des produits d'exploitation nets en faveur des revenus des structures de placement spécialisées en actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne cotées sur des marchés réglementés européens, en informant de l'applicabilité directe de la présente décision de la Commission toutes les personnes appelées à appliquer les incitations fiscales en question en vertu des dispositions nationales pertinentes visées à l'article 12 du DL 269/2003. (60) En deuxième lieu, l'Italie devra récupérer les aides auprès des structures de placement ou des entreprises qui gèrent les structures de placement revêtant la forme contractuelle, qui sont en même temps les premiers bénéficiaires de l'aide et les personnes fiscalement tenues de payer l'impôt de substitution sur les revenus d'exploitation à l'État.
Dans les deux mois suivant la date de notification de la présente décision, l'Italie informe tous les intermédiaires financiers, y compris les organismes de placement collectif en valeurs mobilières spécialisés en actions de sociétés à capitalisation faible ou moyenne et toutes les autres personnes concernées par l'application du régime d'aides d'État visé à l'article 1er, de la décision de la Commission de considérer ledit régime comme incompatible avec le marché commun. 2.
Les intérêts sont calculés conformément aux dispositions du chapitre V du règlement (CE) no 794/2004.
Article 4 L'Italie informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, des mesures adoptées et prévues pour s'y conformer.
Article 5 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, 6 septembre 2005.
Par la Commission Neelie Kroes Membre de la Commission [1] JO C 225 du 9.9.2004, p. 8. [2] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1. [3] Voir note 1. [4] JO L 375 du 31 décembre 1985, p. 3. [5] La principale différence entre les SICAV (fonds revêtant la forme d'une société) et les fonds de placement de type contractuel réside dans l'absence de séparation patrimoniale entre le capital investi et le capital social.
Les parts de la SICAV (action) constituent le capital social de la société. [6] Le taux d'imposition applicable au résultat d'exploitation des fonds de pension n'est pas directement réduit par l'article 12 du DL 269/2003 en ce sens qu'il est soumis à des dispositions fiscales spéciales.
Le crédit d'impôt de 15 % permet d'éviter une imposition individuelle plus élevée au niveau du souscripteur, ce qui laisse donc le prélèvement total à 5 %.
Toutefois, pour éviter que les souscripteurs bénéficient indûment de la totalité du crédit de 5 % lorsqu'ils n'ont payé qu'un impôt de 15 %, la mesure prévoit que le crédit d'impôt constitue un crédit d'impôt limité pour la partie non couverte par l'impôt de substitution sur le résultat d'exploitation net acquis, c'est-à-dire 9 %, qui ne peut être remboursée ou utilisée pour compenser l'impôt sur le revenu dû pour les exercices pour lesquels le revenu a été imposé.
Enfin, pour compenser l'impôt prélevé à la source, la législation italienne prévoit un remboursement d'impôt aux investisseurs étrangers (non résidents) qui ont acquis une participation dans des structures de placement soumises à l'impôt en Italie, qui ont droit à un remboursement d'impôt égal à 15 % des bénéfices distribués par les structures de placement, à titre de compensation de l'impôt précédemment acquitté.
Le dispositif limite ce remboursement à 6 % lorsque les bénéfices sont distribués par des structures de placement spécialisées soumises à l'impôt de substitution dont le taux a été réduit à 5 % en vertu de l'article 12 du DL 269/2003. [15] Dans le cas des fonds de pension, ce niveau réel (5 %) d'incidence de l'impôt de substitution sur le résultat obtenu par la participation des fonds de pension dans des structures de placement spécialisées est obtenu — conformément aux dispositions fiscales spécifiques des fonds de pension — par l'exclusion du résultat d'exploitation, soumis à l'impôt de substitution de 11 %, de 54,55 % des revenus distribués par des structures de placement spécialisées de droit étranger, de telle sorte qu'en appliquant l'impôt de substitution de 11 % aux 45,45 % du résultat d'exploitation des fonds de pension, on obtient un résultat équivalant à l'application du taux de 5 % sur la totalité des revenus.
D'un autre côté, les revenus générés par les fonds de pension en relation avec des structures de placement spécialisées de droit italien sont soumis à un impôt de substitution équivalant à 11 %, tout en bénéficiant d'un crédit d'impôt de 6 %, accordé pour compenser les impôts déjà payés par ces structures spécialisées. [16] JO C 235 du 21 août 2001, p. 3, point IV.1. [17] Affaire C-8/03 BBL, points 42 et43. [18] Sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (GU L 145 de 1977, p. 1).
Nom du bénéficiaire | Montant de l'aide octroyée illégalement [1] valeur: ... | Montants remboursés [2] valeur: ... | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | [1] Montant de l'aide mis à disposition du bénéficiaire (en termesd'équivalent-subvention brut; prix de …) [2] Montants bruts remboursés (intérêts compris) --------------------------------------------------
