Article 2 Aux fins du présent règlement on entend par: - «compagnie maritime nationale»: une compagnie mari- time d'un pays tiers qui assure un service entre son propre pays et un ou plusieurs États membres, - «compagnie maritime tierce»: une compagnie maritime d'un pays tiers qui assure un service entre un autre pays tiers et un ou plusieurs États membres.
Article 3 Une action coordonnée peut intervenir à la demande d'un État membre.
Article 7 Durant la période d'application de la contre-mesure, les États membres et la Commission se consultent, conformément à la procédure de consultation instituée par la décision 77/587/CEE, tous les trois mois ou plus tôt si nécessaire, afin de discuter des effets de la contre-mesure en vigueur.
Article 8 La procédure prévue par le présent règlement peut être appliquée lorsqu'une mesure prise par un pays tiers ou par un de ses agents limite ou risque de limiter l'accès des compa- gnies maritimes d'un autre pays de l'OCDE, si, sur une base de réciprocité, ce pays et la Communauté sont convenus d'opposer une résistance coordonnée en cas de restrictions de l'accès aux cargaisons.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1986.
SHAW (1) JO N° C 255 du 15. 10. 1986, p. 169. (2) JO N° C 344 du 31. 12. 1985, p. 31. (3) JO N° L 239 du 17. 9. 1977, p. 23. (4) JO N° L 332 du 28. 11. 1983, p. 37.
