Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente directive le 30 juin 1996.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le 1er juillet 1995.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 juillet 1995.
Cette dérogation s'applique aux essais contrôlés sur les résidus ayant effectivement débuté au plus tard le 31 décembre 1997. » 2.
