Les objectifs et modalités de ces procédures sont énoncés à l'annexe II.%quot% 4) L'article 4 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 4 1.
Les modalités concrètes de la coordination sur place feront l'objet de lignes directrices qui seront approuvées par le comité prévu à l'article 11. 2.
Les plans de financement sont basés sur les programmes indicatifs visés au paragraphe 3 et, en règle générale, sont adoptés annuellement.
La Commission prend des mesures selon la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2, afin d'assurer une protection adéquate des intérêts financiers de la Communauté européenne conformément au règlement (CE, Euratom) no 2988/95(9).%quot% d) Au paragraphe 4, le deuxième alinéa suivant est ajouté:%quot%Les capitaux à risque sont utilisés avant tout pour renforcer le secteur privé, et en particulier le secteur financier dans les pays MEDA.
La Commission communique au comité prévu à l'article 11, tous les six mois, des informations détaillées et spécifiques sur les marchés conclus en exécution des programmes et projets MEDA.%quot% 9) L'article 9 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 9 1.
Les documents de stratégie, les programmes indicatifs, les plans de financement et les modifications éventuelles qui leur sont apportées sont adoptés par la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2. 3.
Les décisions de financement qui ne sont pas couvertes par les plans de financement, nationaux ou régionaux, sont arrêtées individuellement par la Commission selon la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2, sous réserve du paragraphe 5 du présent article. 4.
La Commission en informe immédiatement le comité prévu à l'article 11. 5.
Les décisions de financement ne dépassant pas 2000000 d'euros sont arrêtées par la Commission si elles font partie d'une allocation globale.
L'autre procédure, prévue à l'article 13, s'applique, quant à elle, en matière de capitaux à risque.%quot% 10) À l'article 10, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: %quot%2.
Un représentant de la Banque prend part à ses travaux, sans avoir le droit de vote. 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE sont applicables. 3.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est de trois mois.%quot% b) Le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: %quot%5.
La Banque communique à la Commission le projet proposé concernant une bonification d'intérêts à incorporer à un plan de financement ou à adopter sous la forme d'une décision de financement particulière, comme le prévoient respectivement les paragraphes 2 et 3 de l'article 9.
La Commission vérifie que le projet proposé est conforme au présent règlement et aux décisions pertinentes prises en vertu de celui-ci. 2.
La Commission notifie à la Banque chaque décision concernant une bonification d'intérêts, qu'elle soit adoptée dans le cadre d'un plan de financement ou comme décision de financement particulière. 3.
Conformément à la décision visée au paragraphe 2, la Banque peut, lorsque la décision prévoit d'accorder la bonification d'intérêts, accorder le prêt correspondant avec ladite bonification, moyennant un avis positif du comité visé à l'article 14 et du représentant de la Commission au sein de ce dernier. 4.
La Banque en informe la Commission.%quot% 13) L'article 13 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 13 1.
La Banque communique à la Commission le projet proposé concernant les capitaux à risque sous la forme d'une facilité de capital à risque, à intégrer à un plan de financement régional.
La Commission vérifie que les conditions de ce projet sont conformes au présent règlement et aux décisions pertinentes prises en vertu de celui-ci. 2.
La Commission notifie à la Banque chaque décision adoptée conformément à l'article 9, paragraphe 2, concernant un plan de financement régional comportant du capital à risque en vue de sa mise en oeuvre. 3.
Sur cette base, la Banque soumet, pour avis, au comité visé à l'article 14 les différentes opérations afférentes au projet de capital à risque envisagé dans le cadre d'un plan de financement régional.
Le représentant de la Commission expose à ce comité la position de son institution sur l'opération concernée et notamment sur la conformité de celle-ci au plan de financement régional. 4.
La Commission, en collaboration avec la Banque, examine l'état d'avancement des actions entreprises en vertu du présent règlement et soumet un rapport annuel au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 30 juin de l'année suivante.
La Commission fournit chaque année aux États membres des informations sur l'exécution du budget de l'année précédente, en termes d'engagements et de paiements. 3.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 2000.
