Le fait que l'intéressé a déjà subi des persécutions ou qu'il a été directement menacé de persécution constitue une indication sérieuse de risque de persécution sauf si, depuis lors, il s'est produit un changement radical dans son pays d'origine ou dans ses relations avec son pays d'origine.
Poursuites judiciaires Bien qu'elles présentent les apparences de la légalité, des poursuites judiciaires ou des peines infligées par des tribunaux peuvent constituer des persécutions lorsqu'elles comportent un élément discriminatoire et lorsqu'elles sont suffisamment graves selon les critères énoncés dans la section 4 de la présente position commune.
La crainte de persécution doit toujours être fondée sur l'un des motifs de l'article 1 A de la convention de Genève et avoir un caractère personnalisé.
Dans d'autres cas, on pourra mettre en pratique d'autres formes de protection selon les législations nationales. 7.
Les motifs de persécution 7.1.
La sanction doit être évaluée notamment selon les principes exposés au point 5.
Dans ces cas, la qualité de réfugié est en principe établie en application de l'article 1 A. 13.
Fait à Bruxelles, le 4 mars 1996.
BARATTA (1) Cette formulation est sans préjudice du point 8: «si l'intéressé peut trouver une protection efficace dans une autre partie de son propre pays . . .».
