Les États membres qui, pour leurs enquêtes, souhaitent utiliser un autre seuil s'engagent à fixer ce seuil de manière que seules soient exclues les plus petites exploitations dont la contribution à la marge brute standard - au sens de la décision 85/377/CEE de la Commission (4) - de l'État membre concerné est globalement de 1 % au plus.
Article 2 Les subdivisions territoriales visées à l'article 6 paragraphe 1 de la directive 93/23/CEE sont indiquées à l'annexe I.
Article 3 Les classes de grandeur des effectifs visées à l'article 8 paragraphe 1 de la directive 93/23/CEE figurent à l'annexe II.
Article 4 Le poids en carcasse d'un animal de boucherie visé à l'article 10 paragraphe 1 de la directive 93/23/CEE est défini à l'annexe III.
Les États membres cités à l'annexe IV point a) sont autorisés, conformément à l'article 1er paragraphe 2 premier alinéa de la directive 93/23/CEE, à effectuer les enquêtes des mois d'avril et d'août dans des régions sélectionnées, à condition que ces enquêtes portent sur 70 % au moins du cheptel porcin. 2.
Les États membres cités à l'annexe IV point b) sont autorisés, conformément à l'article 1er paragraphe 2 deuxième alinéa de la directive 93/23/CEE, à renoncer totalement aux enquêtes d'avril et d'août. 3.
Les États membres cités à l'annexe IV point c) sont autorisés, conformément à l'article 1er paragraphe 2 troisième alinéa de la directive 93/23/CEE, à utiliser des sources administratives au lieu des enquêtes statistiques. 4.
Les États membres cités à l'annexe IV point d) sont autorisés, conformément à l'article 6 paragraphe 2 de la directive 93/23/CEE, à procéder à la ventilation régionale pour les résultats définitifs de l'enquête d'avril ou d'août. 5.
Les États membres cités à l'annexe IV point e) sont autorisés, conformément à l'article 8 paragraphe 2 de la directive 93/23/CEE, à procéder à la ventilation prescrite par classe de grandeur des effectifs pour les résultats définitifs des années paires et/ou pour les résultats d'un mois fixe de l'année.
Article 6 La décision 76/805/CEE est abrogée.
Article 7 La présente décision est applicable à partir du 1er janvier 1994.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 1994.
Par la Commission Henning CHRISTOPHERSEN Vice-président (1) JO n° L 149 du 21. 6. 1993, p. 1. (2) JO n° L 285 du 16. 10. 1976, p. 31. (3) JO n° L 134 du 29. 5. 1991, p. 49. (4) JO n° L 220 du 17. 8. 1985, p. 1.
