Les dispositions générales concernant les méthodes d'analyse des engrais qui figurent à l'annexe I de la présente directive sont ajoutées aux observations générales de l'annexe II de la directive 77/535/CEE . 2 .
Les méthodes 8.1 à 8.10 qui figurent à l'annexe II de la présente directive sont ajoutées dans l'annexe II de la directive 77/535/CEE . 3 .
Les méthodes 5.1 à 5.4 figurant à l'annexe II de la directive 77/535/CEE sont supprimées .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour l'extraction du calcium total, du magnésium total, du sodium total, ainsi que pour l'extraction du soufre total présent sous forme de sulfate, de manière à n'opérer, autant que possible, qu'une seule extraction en vue de la détermination de chacun de ces éléments . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE du Conseil (;) la déclaration du calcium total, du magnésium total, du sodium total et du soufre total présent sous forme de sulfate . 3 .
RÉACTIFS 4.1 .
APPAREILLAGE Plaque chauffante électrique à température réglable . 6 .
Prise d'essai Les extractions du calcium, du magnésium et du sodium et du soufre des sulfates seront effectuées sur une prise d'essai de 5 g, pesée à 1 mg près .
Toutefois, lorsque l'engrais contient plus de 15 % de soufre ( S ), soit 37,5 % de SO3, et plus de 18,8 % de calcium ( Ca ) soit 26,3 % de CaO, l'extraction du calcium et du soufre sera faite sur une prise d'essai de 1 g, pesée à 1 mg près .
Porter à l'ébullition et maintenir trente minutes .
Transvaser quantitativement dans une fiole jaugée de 500 ml .
Méthode 8.2 EXTRACTION DU SOUFRE TOTAL PRÉSENT SOUS DIFFÉRENTES FORMES 1 .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour l'extraction du soufre total contenu dans les engrais sous forme élémentaire et/ou sous différentes formes . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du soufre total lorsque cet élément est présent sous différentes formes ( élémentaire, thiosulfate, sulfite, sulfate ). 3 .
Les différentes formes de soufre sont ainsi amenées à l'état de sulfate que l'on dose par précipitation du sulfate de baryum ( méthode 8.9 ). 4 .
APPAREILLAGE Plaque chauffante électrique à température réglable . 6 .
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON Voir méthode No 1 . 7 .
Placer la prise d'essai dans un bécher de 400 ml . 7.2 .
Oxydation Ajouter 20 ml de solution d'hydroxyde de sodium ( 4.2 ) puis 20 ml d'eau .
Préparation de la solution à analyser Ajouter environ 50 ml d'eau et 50 ml de la solution d'acide chlorhydrique ( 4.1 ). - Si la teneur en soufre ( S ) est inférieure à 5 %: Filtrer en recueillant la solution dans un bécher de 600 ml .
Le dosage des sulfates sera effectué sur une partie aliquote de cette solution par précipitation sous forme de sulfate de baryum selon la méthode 8.9 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais pour lesquels la directive 89/284/CEE prévoit la déclaration des formes solubles dans l'eau du calcium, du magnésium, du sodium et du soufre des sulfates . 3 .
Plaque chauffante électrique à température réglable . 6 .
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON Voir méthode No 1 . 7 .
Prise d'essai a ) Engrais ne contenant pas de soufre ou engrais contenant simultanément au plus 3 % de soufre ( S ) (= 7,5 % SO3 ) et, au plus 4 % de calcium ( Ca ) (= 5,6 % CaO ): peser 5 g d'engrais, à 1 mg près .
Filtrer sur filtre sec dans un récipient sec .
Le filtrat doit être parfaitement limpide .
OBJET Le présent document fixe une méthode d'extraction du soufre soluble dans l'eau lorsque celui-ci est présent dans l'engrais sous différentes formes . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais pour lesquels la directive 89/284/CEE prévoit la déclaration du soufre soluble dans l'eau et que celui-ci est sous différentes formes ( thiosulfate, sulfite, sulfate ). 3 .
PRINCIPE Le soufre est mis en solution dans l'eau froide puis transformé en sulfate par oxydation par le peroxyde d'hydrogène en milieu alcalin . 4 .
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON Voir méthode No 1 . 7 .
Prise d'essai a ) Engrais contenant simultanément, au plus 3 % de soufre ( S ) (= 7,5 % SO3 ) et, au plus, 4 % de calcium ( Ca ) (= 5,6 % CaO ): peser 5 g d'engrais, à 1 mg près .
Filtrer sur filtre sec dans un récipient sec .
Si nécessaire porter à 50 ml avec de l'eau .
Ajouter 3 ml de solution d'hydroxyde de sodium ( 4.2 ) et 2 ml de solution de peroxyde d'hydrogène ( 4.3 ).
Acidifier avec environ 20 ml d'acide chlohydrique dilué ( 4.1 ).
Le dosage des sulfates sera effectué sur la totalité de la solution oxydée selon la méthode 8.9 .
Méthode 8.5 EXTRACTION ET DOSAGE DU SOUFRE ÉLÉMENTAIRE AVERTISSEMENT La méthode d'analyse utilise du sulfure de carbone ( CS2 ).
Cela exige des dispositions de sécurité spéciales, en particulier : - le stockage de CS2, - l'équipement de protection du personnel, - l'hygiène du travail, - la protection contre l'incendie et l'explosion, - l'élimination du réactif .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour l'extraction et le dosage du soufre élémentaire contenu dans les engrais . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du soufre total sous forme élémentaire . 3.
RÉACTIFS Sulfure de carbone . 5 .
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON Voir méthode No 1 . 7 .
La cartouche est introduite dans l'appareil de Soxhlet ( 5.2 ).
Après avoir mis dans le ballon de l'appareil ( 5.1 ) quelques perles de verre, celui-ci est taré ( P0 ), et reçoit 50 ml de sulfure de carbone ( 4.1 ).
Méthode 8.6 DOSAGE MANGANIMÉTRIQUE DU CALCIUM EXTRAIT APRÈS PRÉCIPITATION SOUS FORME D'OXALATE 1 .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour la détermination du calcium dans les extraits d'engrais . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du calcium total et/ou soluble dans l'eau . 3 .
PRÉPARATION DE L'ALIQUOTE À ANALYSER À l'aide d'une pipette de précision, prélever une partie aliquote de la solution d'extraction obtenue par l'une des méthodes 8.1 ou 8.3 et contenant entre 15 et 50 mg de Ca (= 21 et 70 mg de CaO ).
Soit v2 le volume de cette aliquote .
La verser dans un bécher de 400 ml .
Ajouter 1 ml de la solution d'acide citrique ( 4.5 ) et 5 ml de solution de chlorure d'ammonium ( 4.6 ). 7 .
PRÉCIPITATION DE L'OXALATE DE CALCIUM Ajouter environ 100 ml d'eau .
Placer le bécher sur un bain-marie ( 5.2 ) bouillant et l'y maintenir environ trente minutes .
Placer le creuset dans le bécher de 400 ml et dissoudre le précipité avec 50 ml d'acide sulfurique chaud ( 4.2 ).
Porter à une température de 70 à 80 gC et titrer goutte à goutte avec une solution de permanganate ( 4.9 ) jusqu'à ce que la teinte rose dure une minute .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour la détermination du magnésium dans les extraits d'engrais . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux extraits d'engrais CEE obtenus par les méthodes 8.1 et 8.3, pour lesquels est prévue la déclaration du magnésium total et/ou du magnésium soluble dans l'eau à l'exception des engrais figurant à l'annexe de la directive relative ( 89/284/CEE ) aux éléments secondaires : type 4 ( kiesérite ), type 5 ( sulfate de magnésium ), type 7 ( kiesérite avec sulfate de potassium ) pour lesquels on utilisera la méthode 8.8 .
PRINCIPE Après dilution convenable de l'extrait, détermination du magnésium par spectrométrie d'absorption atomique . 4 .
Le placer dans un bécher avec 100 ml d'eau et 120 ml d'acide chlorhydrique 1 M ( 4.1 ).
Solution de chlorure de strontium Dissoudre 75 g de chlorure de strontium ( SrCl2, 6H2O ) dans une solution d'acide chlorhydrique dilué ( 4.2 ) et porter à 500 ml avec la même solution d'acide . 5 .
APPAREILLAGE Spectromètre équipé en absorption atomique, muni d'une lampe au magnésium, réglé à 285,2 nm .
Flamme acétylène-air . 6 .
PRÉPARATION DE LA SOLUTION À ANALYSER Voir méthodes 8.1 et 8.3 . 7 .
Si l'engrais a une teneur déclarée en magnésium ( Mg ) supérieure à 6 % (= 10 % de MgO ), prélever 25 ml ( V1 ) de la solution d'extraction ( 6 ).
V2 est le volume du prélèvement dans 100 ml .
Le facteur de dilution est D2 = 100/V2 .
Ces solutions devront contenir 10 % v/v de la solution de chlorure de strontium ( 4.4 ). 7.6 .
Mesures Préparer le spectromètre ( 5.1 ) pour les mesures à 285,2 nm .
Pulvériser successivement les solutions d'étalonnage ( 7.5 ), la solution à mesurer ( 7.3 ), et la solution à blanc ( 7.4 ) en lavant l'instrument avec la solution dont la mesure doit suivre .
La teneur en magnésium ( Mg ), pour cent de l'engrais est égale à : Mg (%) = ( Xs-Xb ) D1 ( 200/10 ) D2 500.100 Mg (%) = ( Xs-Xb ) D1 ( 200/10 ) D2 500.100 1 000.1 000 M Xs = la concentration de la solution à analyser lue sur la courbe d'étalonnage, en mg/ml .
Xb = la concentration de la solution à blanc lue sur la courbe d'étalonnage, en mg/ml .
D2 = le facteur de dilution en 7.3 .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour la détermination du magnésium dans les extraits d'engrais . 2 .
Détermination du magnésium par différence . 4 .
Placer dans un bécher avec 100 ml d'eau .
Agouter en agitant 120 ml d'acide chlorhydrique environ 1 M ( 4.12 ).
Transvaser la solution quantitativement dans une fiole jaugée de 1 000 ml .
Contrôler cette solution par la solution ( 4.1 ) en prélevant 20 ml de cette dernière en titrant selon la technique analytique décrite en ( 7.2 ). 1 ml de la solution d'EDTA devrait correspondre à 1,216 mg de Mg (= 2,016 mg de MgO ) et à 2,004 mg de Ca (= 2,804 mg de CaO ) ( voir remarques 10.1 et 10.6 ). 4.3 .
Ajouter progressivement et en agitant 120 ml d'acide chlorhydrique environ normal .
Indicateur acide calconecarbonique Dissoudre 0,40 g d'acide calconecarbonique dans 100 ml de méthanol .
Cet indicateur vire de rouge à bleu et l'on doit titrer jusqu'à l'obtention d'un bleu exempt de reflets rouges .
Si nécessaire ajouter 1 ml de solution étalon ( 4.1 ).
PRÉPARATION DE LA SOLUTION À ANALYSER Voir méthodes 8.1 et 8.3. 8 .
Parties aliquotes à prélever La partie aliquote contiendra autant que possible entre 9 et 18 mg de magnésium (= 15 et 30 mg de MgO ). 8.2 .
Titrage en présence de noir d'ériochrome T Prélever à la pipette une partie aliquote ( 7.1 ) de la solution à analyser et l'introduire dans un bécher de 400 ml .
Ajouter 5 ml de la solution tampon ( 4.9 ).
Le pH mesuré au pH-mètre doit être de 10,5 ± 0,1 .
Ajouter 2 ml de la solution de cyanure de potassium ( 4.7 ) et trois gouttes d'indicateur noir d'ériochrome ( 4.6 ).
Soit «b» le nombre de ml de solution d'EDTA 0,05 molaire . 8.3 .
Titrage en présence de calcéine ou d'acide calconecarbonique Prélever à la pipette une partie aliquote de la solution à analyser égale à celle employée pour le titrage ci-dessus et l'introduire dans un bécher de 400 ml .
Ajouter 10 ml de solution KOH-KCN ( 4.8 ) et l'indicateur 4.4 ou 4.5 .
Titrer avec une solution d'EDTA ( 4.2 ) sous agitation modérée à l'aide de l'agitateur ( 5.1 ) ( voir les points 10.2, 10.3 et 10.4 ).
Soit «a» le nombre de ml de solution d'EDTA 0,05 molaire . 9 .
Le rapport stoechiométrique EDTA-métal dans les analyses complexométriques est toujours 1 :1, quelle que soit la valence du métal et quoique l'EDTA soit quadrivalent .
L'emploi d'une solution d'EDTA à titre garanti ( Titrisol, Normex, par exemple ) peut simplifier le contrôle de l'équivalence des solutions étalon 4.1, 4.2 et 4.3 . 10.7 .
Méthode 8.9 DOSAGE DES SULFATES 1 .
OBJET Le présent document fixe une méthode de détermination du soufre présent sous forme de sulfate dans les extraits d'engrais . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique au dosage des sulfates présents dans les extractions selon les méthodes 8.1, 8.2, 8.3 et 8.4 . 3 .
Chlorure de baryum BaCl2, 2H2O, solution aqueuse à 122 g/l . 4.3 .
Capsules de porcelaine pour incinération . 5.2 .
Préparation de la solution Prélever à l'aide d'une pipette de l'une des solutions d'extraction indiquées au print 2 une partie aliquote contenant entre 20 à 100 mg de S soit 50 à 250 mg de SO3 .
Ajouter 20 ml d'acide chlorhydrique dilué ( 4.1 ).
Laisser ensuite reposer à chaud ( environ 60 °C ) jusquà ce que la liqueur surnageante soit claire .
Sécher à l'étuve ( 5.3 ) et calciner une demi-heure à environ 800 °C ( 5.4 ).
Laisser refroidir en dessicateur et peser à 0,1 mg près . 7 .
Méthode 8.10 DOSAGE DU SODIUM EXTRAIT 1 .
OBJET Le présent document fixe une méthode pour le dosage du sodium dans les extraits d'engrais . 2 .
DOMAINE D'APPLICATION La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du sodium . 3 .
Chlorure de césium, CsCl . 4.4 .
Solution de chlorure de césium et de nitrate d'aluminium Dans une fiole jaugée de 1 000 ml, dissoudre dans l'eau 50 g de chlorure de césium ( 4.3 ) et 250 g de nitrate d'aluminium ( 4.2 ).
Ajouter 10 ml d'acide chlorhydrique ( 4.1 ).
Placer 10 ml de solution étalon ( 4.6 ) dans une fiole jaugée de 250 ml .
Homogénéiser par retournement .
Concentration de la solution : 40 mg/ml de Na . 6.2 .
Dans des fioles jaugées de 100 ml, placer 0, 5, 10, 15, 20, 25 ml de la solution intermédiaire ( 6.1 ).
Ajouter 10 ml de la solution ( 4.5 ).
Homogénéiser par retournement .
Concentration des solutions : 0, 2, 4, 6, 8, 10 mg/ml de Na . 7 .
PRÉPARATION DES SOLUTIONS À MESURER Selon la teneur en sodium prévisible de la solution d'extraction ( 5 g d'engrais dans 500 ml ) obtenue suivant la méthode 8.1 ou 8.3, effectuer les dilutions d'après le tableau suivant : Na2O (%) Na (%) Dilution intermédiaire Dilution finale Prélèvement ( ml ) ( v2 ) Dilution à ml ( v3 ) Prélèvement ( ml ) ( v4) Dilution à ml Degré de dilution 3-5 5-10 10-20 20-38 2,2-3,7 3,7-7,4 7,4-15 15-28 10 10 10 5 50 100 100 100 10 10 5 5 100 100 100 100 50 100 200 400 La dilution intermédiaire sera faite avec de l'eau .
Pour la dilution finale, on ajoutera dans la fiole jaugée de 100 ml, 10 ml de la solution ( 4.5 ).
