L'article 39 paragraphe 1, est remplacé par le texte suivant: «1.
La même allocation est versée à l'agent qui adopte un enfant n'ayant pas dépassé l'âge de cinq ans et qui l'a à sa charge au sens de l'article 7 paragraphe 2 de l'annexe IV.
Le texte déjà existant de l'article 10 devient son paragraphe 1.
Article 14 À l'annexe IV article 15 paragraphe 2, le texte suivant est inséré entre la première et la seconde phrase: «Toutefois, si le voyage porte sur une distance aller-retour égale ou supérieure à 800 kilomètres, le paiement pour les agents des catégories C et D est effectué sur la base du prix en première classe.
Article 16 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
