Article 3 Le règlement nº 118/66/CEE est abrogé, mais il reste applicable intégralement aux données comptables des exercices antérieurs à ceux visés à l'article 2, quelle que soit la date de transmission de ces données à la Commission.
VACHES LAITIÈRES Bovins femelles ayant vêlé (y compris ceux de moins de 2 ans) qui sont exclusivement ou principalement détenus pour la production de lait destiné à la consommation humaine ou à la transformation en produits laitiers. 31.
Bovins femelles ayant vêlé (y compris ceux de moins de 2 ans) qui sont exclusivement ou principalement détenus pour la production de veaux et dont le lait n'est pas destiné à la consommation humaine ou à la transformation en produits laitiers; 2.
rubrique 46 «autres porcs»). 45.
rubrique 46 «autres porcs»). 46.
AUTRES PORCS Porcs d'un poids vif de 20 kilogrammes et plus à l'exception des truies reproductrices (cf.
rubrique 44) et des porcs à l'engrais (cf.
Les primes et subventions correspondantes ne sont pas déduites du montant desdits achats ; elles sont indiquées dans la rubrique 116 (voir instructions concernant cette rubrique).
Les primes et subventions correspondantes ne sont pas comprises dans le montant des ventes ; elles sont indiquées dans la rubrique 112 (voir instructions concernant cette rubrique).
Lorsque les frais éventuels de commercialisation sont connus, ils ne sont pas déduits du montant des ventes, mais figurent dans la rubrique 71 (autres frais spécifiques d'élevage).
Les primes et subventions correspondant à des charges ne sont pas déduites des montants des charges en question, elles sont indiquées dans la rubrique 114 (cf.
Les grosses réparations qui ont pour effet de donner au matériel une plus-value certaine, par rapport à sa valeur avant réparation, ne sont pas comprises dans ce poste (voir les instructions sur les amortissements). 62.
Les coûts des jeunes arbres et arbustes correspondant à une nouvelle plantation constituent un investissement, ils figurent soit à la rubrique 96 (cultures permanentes), soit à la rubrique 100 (terrains forestiers).
Toutefois, les coûts de jeunes arbres et arbustes pour un repeuplement de peu d'importance sont considérés comme charges de l'exercice et sont à indiquer dans la présente rubrique à l'exception cependant des coûts concernant les forêts liées à l'exploitation agricole, ces derniers étant indiqués dans la rubrique 77 (frais spécifiques des forêts).
Ne sont pas compris les frais de main-d'oeuvre, travaux par tiers et frais de mécanisation, ceux-ci figurant dans les postes de charges correspondants. 78.
Intérêts et frais financiers payés Intérêts et frais financiers sur capital étranger (emprunts) contractés à des fins d'exploitation (1).
Terres agricoles et bâtiments d'exploitation Total des rubriques 95 à 99 ci-après.
Les rubriques 95, 97, 98 et 99 sont à remplir pour autant que les données correspondantes sont disponibles dans la comptabilité. 95.
Total Somme des rubriques 94, 100, 101 et 102.
Par rubrique les données suivantes sont à indiquer: Valeur d'acquisition (colonnes 1 et 2) La valeur d'acquisition est à indiquer dans les cas où les amortissements sont déterminés sur base de cette valeur.
Pour autant que les coûts des voitures privées correspondant à l'utilisation de celles-ci à des fins d'exploitation sont répartis entre les rubriques 61 (entretien courant du matériel) et 62 (carburants et lubrifiants), la quote-part de l'exploitation dans la valeur de ces voitures est comprise dans le cheptel mort.
Les achats de petit matériel ainsi que de jeunes arbres et arbustes pour un repeuplement de peu d'importance ne figurent pas dans ces colonnes mais sont inclus dans les charges de l'exercice (cf.
rubrique 61 «entretien courant du matériel» ; rubrique 72 «semences et plants achetés» ; rubrique 77 «frais spécifiques des forêts»).
Les taux d'amortissement linéaire ci-dessous sont donnés à titre indicatif. %gt%PIC FILE= %quot%T0011317%quot%%gt% Amortissement du matériel Le matériel qui donne lieu à amortissement est celui dont la valeur à neuf est supérieure à environ 100 UCE (1).
Le petit matériel (en-dessous de cette valeur) ne fait pas l'objet d'un calcul d'amortissement ; les achats correspondants sont directement comptés comme charges de l'exercice (rubrique 61 «entretien courant du matériel»).
Les grosses réparations qui ont pour effet de donner au matériel une plus-value certaine par rapport à sa valeur avant réparation sont prises en considération également dans ce poste, soit sous forme d'une partie intégrante de l'amortissement du matériel qui, le cas échéant, tient compte du prolongement de la durée de vie du matériel en question du fait de cette réparation, soit sous forme d'une quote-part annuelle du montant de la grosse réparation, celui-ci étant réparti sur plusieurs exercices successifs.
TVA sur investissements TVA payée au cours de l'exercice sur l'achat de biens correspondant à un investissement [non compris la TVA non déductible pour les exploitations soumises au régime normal, pendant la période transitoire (1)]. 111.
Primes et subventions sur animaux et produits Montants des primes et subventions correspondant à la production des produits mentionnés dans les rubriques 51 à 58 et 120 à 311, y compris celles reçues au cours de l'exercice mais concernant la production d'exercices antérieurs. 113.
dont : Détails du montant de la rubrique 112 selon les catégories d'animaux (rubriques 51 à 58) et les produits (rubriques 120 à 311) pour autant que les données correspondantes sont disponibles dans la comptabilité. 114.
dont : Détails du montant de la rubrique 114 selon les charges (rubriques 59 à 92) pour autant que les données correspondantes sont disponibles dans la comptabilité. 116.
dont : Détails du montant de la rubrique 116 selon les catégories d'animaux (rubriques 51 à 58) pour autant que les données correspondantes sont disponibles dans la comptabilité. 118.
Total Somme des rubriques 112, 114 et 116. 119.
Tabac (non compris semences) 135.
Autres plantes industrielles (non compris semences) (1) 136.
Le montant des ventes d'herbe et de foin provenant de cette superficie est à indiquer dans la présente rubrique 148.
Autres cultures des terres arables : cultures des terres arables non comprises dans les rubriques 120 à 147 149.
Le montant des ventes d'herbe et de foin provenant de cette superficie est à indiquer dans la présente rubrique 151.
Recettes concernant les exercices antérieurs : montant reçus au cours de l'exercice concernant les exercices antérieurs et qui n'ont pas été comptés dans les créances des exercices correspondants (les primes et subventions concernant les exercices antérieurs sont indiquées dans les rubriques 112 à 119, ou éventuellement 94 à 103 s'il s'agit de primes et subventions aux investissements) 181.
Autres produits de l'oléiculture Détails de la rubrique 155: 285.
Autres produits de la viticulture Détails de la rubrique 160: 292.
Autres produits transformés Détails de la rubrique 161: 299.
Sous-produits de l'horticulture 303.
Sous-produits de la viticulture 305.
Sous-produits de l'oléiculture 306.
colonne 4), par exemple dans le cas de ventes de produits de cultures commercialisables achetés sur pied ou provenant de terres louées pour une période inférieure à une année et dans le cas d'une production obtenue par la transformation de produits végétaux ou animaux achetés, le code 1 est à indiquer dans cette colonne.
Lorsque les conditions de vente ne permettent pas d'indiquer la production physique en quintaux (colonne 5), par exemple dans les cas de ventes de récoltes sur pied et de cultures sous contrat, le code 2 est à indiquer dans cette colonne pour les cultures sous contrat et le code 3 dans les autres cas.
On indique le code 0 (= sans objet) lorsque aucune donnée n'est manquante.
La superficie correspondant à chaque produit végétal est indiquée dans cette colonne sauf en ce qui concerne les sous-produits des produits végétaux (rubriques 161 et 299 à 306) ainsi que les produits transformés (rubriques 160, 283, 284, 288 à 291, 292 à 298).
Si cette donnée n'est pas disponible dans la comptabilité de l'exploitation on indique le code 1 dans la colonne 3 (donnée manquante).
Les quantités sont indiquées en quintaux (100 kilogrammes), sauf en ce qui concerne les oeufs qui sont indiqués en milliers.
Les bandes sont à 9 pistes et d'une densité de 6 250, 1 600 ou 800 BPI. 2.
Chaque donnée est représentée par un mot de 32 bits binaires.
Le premier bit à gauche donne le signe: - il vaut zéro pour un nombre positif, dans ce cas les 31 bits suivants donnent la valeur en notation binaire «vraie» - il vaut un pour un nombre négatif, dans ce cas les 31 bits suivants donnent la valeur en notation «complément de deux».
Une exploitation agricole est représentée par 1 377 données au maximum dont: 487 données fixes (cf.
Toutes les données relatives à une exploitation figurent dans un même fichier, - soit en un enregistrement fixe de 1 377 mots, avec au plus 89 groupes de données variables, - soit en enregistrements fixes de 279 mots (cinq enregistrements au maximum), entièrement remplis, sauf le dernier qui, le cas échéant, est complété par des zéros, et avec au plus 88 groupes de données variables (voir tableau ci-après). 3.
