Article 2 Plafond et conditions 1.
Les crédits ouverts sont soumis à un plafond global de 100 millions d'euros. 2.
Aux fins de la présente décision spécifique, la BEI bénéficie d'une garantie communautaire exceptionnelle de 100 % couvrant le montant total des crédits ouverts au titre de cette décision ainsi que toutes les sommes connexes. 3.
Article 3 Rapports Chaque année, la Commission informe le Parlement européen et le Conseil des opérations de prêts effectuées en vertu de la présente décision, et leur soumet en même temps une évaluation de la mise en oeuvre de la présente décision et de la coordination entre les institutions financières internationales participant aux projets.
Article 4 Durée La garantie couvre les prêts signés au cours d'une période de trois ans à compter de la date d'adoption de la présente décision.
Article 5 Dispositions finales 1.
Fait à Bruxelles, le 6 novembre 2001.
Reynders (1) JO C 240 E du 28.8.2001, p. 295. (2) Avis rendu le 24 octobre 2001 (non encore paru au Journal officiel).
