2006/753/CE: Décision de la Commission du 3 novembre 2006 clôturant la procédure antidumping concernant les importations de disques compacts enregistrables (CD+/-R) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Malaisie Décision de la Commission du 3 novembre 2006 clôturant la procédure antidumping concernant les importations de disques compacts enregistrables (CD+/-R) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Malaisie (2006/753/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé %quot%le règlement de base%quot%), et notamment son article 9, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: 1.
Pour permettre à la Commission de décider s'il était nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les producteurs-exportateurs ont été invités à se faire connaître auprès d'elle et à fournir, comme indiqué dans l'avis d'ouverture, des informations de base sur leurs activités liées au produit concerné au cours de la période d'enquête (du 1er juillet 2004 au 30 juin 2005). (8) Après examen des informations communiquées et compte tenu du grand nombre de producteurs-exportateurs de la RPC et de Hong Kong ayant signalé leur intention de coopérer, il a été décidé qu'il y avait lieu de procéder par échantillonnage. (9) La Commission a envoyé des questionnaires à toutes les parties notoirement concernées et à toutes les autres sociétés qui se sont fait connaître dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture.
En outre, deux exportateurs ont été inscrits sur la liste de réserve. (14) L'échantillon choisi pour les producteurs exportateurs de Hong Kong comprenait également quatre sociétés, représentant plus de 90 % du volume des exportations vers la Communauté réalisées par les producteurs-exportateurs de Hong Kong ayant coopéré.
En outre, deux sociétés ont été inscrites sur la liste de réserve. (15) La Commission a reçu des réponses des exportateurs de Chine et de Hong Kong inclus dans les échantillons, ainsi que des sociétés inscrites sur la liste de réserve. (16) Les autorités chinoises et hong kongaises ont été consultées sur les échantillons, conformément à l'article 17, paragraphe 2, du règlement de base, et n'ont soulevé aucune objection. 1.4.
L'examen des évolutions pertinentes aux fins de l'évaluation du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 2002 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée %quot%période considérée%quot%). 1.5.
DUMPING (27) L'enquête a établi l'existence d'un dumping supérieur au niveau de minimis pour chacun des producteurs-exportateurs des pays concernés ayant coopéré.
Production communautaire (28) À la lumière de la définition de l'industrie communautaire figurant à l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base, il a été envisagé, lors de l'ouverture de l'enquête, d'inclure dans la définition de la production communautaire la production des fabricants communautaires suivants: - Cinq fabricants communautaires à l'origine de la plainte: - CDA Datenträger Albrechts GmbH (%quot%CDA%quot%) - Computer Support Italcard s.r.l. (%quot%CSI%quot%) - Global Digital Disk GmbH %amp% Co KG (%quot%GDD%quot%) - Manufacturing Advanced Media S.A. (%quot%MAM-E%quot%) - TDK Recording Media Europe S.A. (%quot%TDK%quot%) - Deux autres fabricants communautaires ayant coopéré pleinement à l'enquête et soutenu la procédure: - BOC SA - Sony DADC Austria AG (%quot%Sony DADC%quot%) - Treize autres fabricants, énumérés dans la plainte, auxquels des questionnaires ont été envoyés, mais dont aucun n'y a répondu. 3.1.1.
Société A (29) La réponse de la société A au questionnaire a fait apparaître que, parallèlement à sa propre fabrication communautaire, cette société avait également importé le produit concerné à partir des pays concernés.
Société B (34) La réponse de la société B au questionnaire a fait apparaître que, parallèlement à sa propre fabrication communautaire, cette société avait également importé le produit concerné au cours de la période considérée.
Société C (41) La Commission a reçu une réponse au questionnaire de la part de la société C, producteur communautaire, ainsi que de la société liée C, distributeur de CD+/-R établi en Allemagne.
Au vu d'informations supplémentaires demandées à tous les producteurs communautaires pour la période allant de juillet 2005 à février 2006, il a toutefois été constaté qu'après la fin de la période d'enquête, c'est-à-dire à partir de juillet 2005, la société liée C avait commencé à importer des quantités importantes de CD+/-R (d'un niveau équivalent à la production de la société C pendant la PE) en provenance de pays tiers, y compris des pays concernés. (43) Afin de vérifier si ces importations étaient de nature temporaire, la Commission a envoyé une nouvelle demande d'informations supplémentaires, portant, cette fois-ci, sur la période de mars à mai 2006.
Plusieurs parties ont fait valoir que, selon la pratique de la Communauté, la société D devait être exclue de la définition de la production communautaire. (46) En janvier 2006, le liquidateur a annoncé son intention de vendre la totalité des actifs de la société D, y compris l'ensemble de ses lignes de production.
En outre, aucun plan d'exploitation valable, prouvant que les lignes de production de la société D étaient en cours d'installation dans les locaux de la société E, n'avait été présenté aux services de la Commission. (49) La pratique communautaire veut que les fabricants qui cessent définitivement leur production au cours ou après la fin de la PE ne soient pas inclus dans la définition de l'industrie communautaire au sens de l'article 4 du règlement de base.
CDA et BOC SA (50) Après la publication de l'avis d'ouverture, deux autres sociétés, à savoir CDA et BOC SA, ont informé la Commission qu'elles avaient cessé leur production au sein de la Communauté pour l'avenir prévisible. (51) De ce fait, CDA et BOC SA ont été exclues de la définition de l'industrie communautaire et leur production n'a pas été incluse dans la définition de la production communautaire. 3.1.3.
C'est pourquoi la production de ces quatre sociétés devrait, elle aussi, être exclue de la définition de la production communautaire. (56) En conclusion, la production communautaire de CD+/-R, au sens de l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base, a été définie comme suit: - CD+/-R produits par les vingt sociétés initiales énumérées au considérant (28), moins - les CD+/-R produits par les trois sociétés qui, comme décrit aux considérants (29) à (44), ont été exclues pour cause d'importations, - la production des trois sociétés ayant coopéré qui, comme décrit aux considérants (45) à (51), ont été exclues pour cause de cessation de leur production au sein de la Communauté, et - la production des quatre sociétés n'ayant pas coopéré qui, comme décrit aux considérants (52) à (55), ont été exclues pour cause de cessation de leur production au sein de la Communauté. (57) La production totale de ces dix producteurs restants, qui constituent la production communautaire au sens de l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base, a été estimée à 168 millions d'unités durant la PE. 3.2.
Remarques préliminaires 3.3.1.1.
Or, ce code NC recouvre également d'autres supports enregistrables, tels que les DVD-R, CD-Rom, etc.
De plus, les importations déclarées sous le code NC 85239000 sont enregistrées en kilos, alors que la production et les ventes de CD+/-R sont enregistrées en unités par toutes les parties intéressées.
D'autres informations sur la production communautaire ont été tirées des réponses au questionnaire fournies par les sociétés ayant été exclues de la définition de ladite production, ainsi que des données contenues dans la plainte. 3.3.2.
Consommation (64) La consommation dans la Communauté a ainsi été établie sur la base: - des importations totales du produit concerné dans la Communauté, telles qu'elles ressortent des chiffres d'Eurostat convertis en unités, - des ventes totales vérifiées de l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté, - des ventes totales réalisées sur le marché de la Communauté par d'autres fabricants communautaires ayant coopéré et - des ventes totales estimées réalisées sur le marché de la Communauté par les autres fabricants communautaires en activité. (65) Sur cette base, la consommation communautaire a évolué comme suit: Consommation | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Millions d'unités | 3580 | 3738 | 3527 | 3488 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 104 | 99 | 97 | (66) Au cours de la période considérée, la consommation dans la Communauté a diminué de 3 %.
Cet article dispose que les effets des importations en provenance de plus d'un pays qui font simultanément l'objet d'enquêtes antidumping ne peuvent faire l'objet d'une évaluation cumulative que si: - la marge de dumping établie en relation avec les importations en provenance de chaque pays est supérieure au niveau de minimis au sens de l'article 9, paragraphe 3, du règlement de base; - le volume des importations en provenance de chaque pays concerné n'est pas négligeable; - une évaluation cumulative des effets des importations est appropriée, compte tenu des conditions de concurrence entre les produits importés et des conditions de concurrence entre le produit importé et le produit communautaire similaire. (68) Il a tout d'abord été constaté que les marges de dumping établies pour chacun des pays concernés étaient supérieures au niveau de minimis.
Le volume des importations en provenance de chaque pays concerné s'est également avéré supérieur au seuil de 1 % de part de marché fixé par l'article 5, paragraphe 7, du règlement de base.
Volumes d'importation et parts de marché des pays concernés (69) D'après les statistiques d'Eurostat, les volumes d'importation ont évolué comme suit au cours de la période considérée: Millions d'unités | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Hong Kong | 146 | 250 | 262 | 274 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 171 | 179 | 188 | Part de marché | 4 % | 7 % | 7 % | 8 % | RPC | 480 | 930 | 1077 | 1128 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 194 | 224 | 235 | Part de marché | 13 % | 25 % | 30 % | 32 % | Malaisie | 148 | 324 | 312 | 277 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 219 | 210 | 188 | Part de marché | 4 % | 8 % | 9 % | 8 % | Pays concernés | 774 | 1504 | 1651 | 1679 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 194 | 213 | 217 | Part de marché | 21 % | 40 % | 46 % | 48 % | (70) Les importations en provenance des pays concernés, ainsi que leurs parts de marché, se sont inscrites en hausse constante au cours de la période considérée. À partir d'une valeur initiale de 21 % au cours de la première année de la période considérée, la part de marché a plus que doublé pour atteindre 48 % pendant la PE. 3.4.3.
Prix moyens et niveau de sous-cotation des importations en provenance des pays concernés (71) Le niveau des prix moyens et le niveau de sous-cotation des prix de vente de l'industrie communautaire au cours de la PE ont été calculés sur la base d'informations recueillies auprès des exportateurs ayant coopéré. | Niveau moyen de sous-cotation | Hong Kong | 69,7 % | RPC | 43,9 % | Malaisie | 0 % | (72) Il ressort du tableau ci-dessus que les prix des importations en provenance de Hong Kong et de la RPC étaient respectivement inférieurs de 69,7 % et de 43,9 % aux prix de vente de l'industrie communautaire, alors qu'aucune sous-cotation n'a été constatée pour la Malaisie. 3.5.
Effet des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés (75) Il ressort du considérant (69) que le volume des importations en provenance de la RPC, de la Malaisie et de Hong Kong a augmenté de 117 % au cours de la période considérée, ce qui représente une progression de la part de marché de 21 % en 2002 à 48 % durant la PE. (76) Au considérant (72), il a été établi que les prix des importations originaires de la RPC et de Hong Kong étaient respectivement inférieurs de 43,9 % et de 69,7 % aux prix de l'industrie communautaire, alors qu'aucune sous-cotation n'a été constatée pour la Malaisie. (77) Il a, par ailleurs, été conclu, au considérant (73), que l'industrie communautaire avait subi un préjudice important et il apparaît que cette situation de préjudice coïncide, dans le temps, avec l'augmentation des volumes des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés. (78) Du fait de cette coïncidence temporelle entre l'augmentation des importations à des prix de dumping et la détérioration de la situation de l'industrie communautaire, il peut être conclu que les importations faisant l'objet d'un dumping ont eu un effet direct sur cette situation. 4.3.
Compte tenu de cette allégation, le volume total des importations en provenance d'autres pays tiers, indiqué ci-dessous, a été recueilli auprès d'Eurostat, en appliquant la méthode de ventilation visée au considérant (62) ci-dessus: Millions d'unités | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Pays tiers: Inde | 712 | 1143 | 1207 | 1124 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 160 | 169 | 158 | Part de marché | 20 % | 31 % | 34 % | 32 % | Pays tiers: Taïwan | 1206 | 163 | 89 | 53 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 13 | 7 | 4 | Part de marché | 33 % | 4 % | 2 % | 1 % | Autres pays tiers | 514 | 423 | 39 | 129 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 82 | 7 | 25 | Part de marché | 14 % | 11 % | 1 % | 4 % | Total des pays tiers | 2432 | 1729 | 1335 | 1306 | Indice: (2002 = 100) | 100 | 71 | 55 | 54 | Part de marché | 67 % | 46 % | 37 % | 37 % | (80) Il ressort du précédent tableau que les volumes totaux des importations en provenance d'autres pays tiers ont diminué, passant de 67 % à 37 % de la consommation communautaire, soit une baisse de 30 points de pourcentage.
Inde (84) Il est rappelé qu'une enquête antidumping concernant les importations de CD+/-R en provenance de l'Inde a été close en mai 2003, en raison de l'absence de dumping.
Il convient également de rappeler que, suite à une enquête antisubventions, un droit compensateur de 7,3 % a été institué sur les importations de CD+/-R originaires de l'Inde. (85) Les importations en provenance de l'Inde ont néanmoins considérablement progressé entre 2002 et 2004, leur part de marché étant passé de 20 % à 34 %.
Diminution de la consommation totale (87) Comme il ressort du considérant (66), la consommation de CD+/-R a diminué de 7 % depuis 2003.
Il peut donc être conclu que la diminution générale de la consommation a contribué au préjudice subi par l'industrie communautaire. 4.3.3.
De fait, les statistiques de ventes des fabricants communautaires confirment que les ventes des revendeurs/marchands sur Internet implantés dans les États membres où la taxe est faible sont considérables et semblent inclure un important commerce frontalier. (91) Comme l’industrie communautaire est située dans des États membres où la taxe est la plus élevée, certaines parties intéressées ont affirmé que le préjudice subi par l’industrie communautaire avait été causé par l’effet négatif de cette taxe sur la consommation, l’industrie communautaire n’ayant apparemment pas pu compenser cette perte par des gains sur les ventes dans d’autres États membres. (92) Il est à noter que l’un des producteurs communautaires plaignants, qui a été ultérieurement été exclu de cette définition en mars 2005, a mis en cause la légalité même de la taxe et affirmé que celle-ci avait entraîné la chute du prix de vente.
Il est donc confirmé que la taxe a eu un effet sur les ventes des producteurs communautaires. (93) Il résulte du considérant (35) que la consommation de CD+/-R dans la Communauté a diminué de 3 % au cours de la période considérée.
Les détenteurs du brevet sont Sony Corporation, Taiyo Yuden et Royal Philips Electronics Corporations.
Outre l’industrie communautaire, des représentants de toutes les grandes marques commerciales présentes sur le marché comme Verbatim, Maxell, Philips, TDK et Sony, ainsi que certains revendeurs représentatifs comme Carrefour, Tesco, Metro-Group, y compris Media-Saturn, Fnac et El Corte Inglés ont été entendus.
Tous les importateurs, distributeurs, grossistes ou revendeurs se sont exprimés contre l’imposition de mesures. (103) À la suite de l’imposition de mesures anti-dumping sur les importations de CD+/-R en provenance de Taïwan (et de l’imposition de mesures compensatoires sur les importations de CD+/-R provenant d’Inde), l’industrie communautaire, telle que constituée dans la présente procédure, avait une part de marché de 2 %.
En conséquence, l'argument a été rejeté. (115) En outre, si l'article 21 du règlement de base impose, de fait, d'accorder une attention particulière à la nécessité d'éliminer les effets de distorsion des échanges d'un dumping préjudiciable et de restaurer une concurrence effective, cette disposition particulière doit être placée dans le contexte global de l'intérêt de la Communauté, tel que visé par cet article.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 3 novembre 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 192 du 6.8.2005, p. 3. [3] JO L 160 du 18.6.2002, p. 2. [4] JO L 138 du 5.6.2003, p. 1. --------------------------------------------------
