Pour les places avant des véhicules des catégories M1, M2 (à l'exception de ceux dont le poids maximal admissible excède 3 500 kg et de ceux qui comportent des places spécialement destinées à des voyageurs debout), N1, N2 et N3, deux ancrages inférieurs et un ancrage supérieur doivent être prévus.
En vue de définir une place protégée, on appelle espace de protection l'espace situé devant un siège et compris: - entre deux plans horizontaux, dont l'un passe par le point H et l'autre est situé à 400 mm au dessus du précédent, - entre deux plans verticaux longitudinaux symétriques par rapport au point H et distants entre eux de 400 mm, - en arrière d'un plan vertical transversal distant du point H de 1,30 m.
Dans un plan vertical transversal quelconque, on appelle zone écran une surface continue telle que, si on projette une sphère de 165 mm de diamètre suivant une direction horizontale longitudinale passant par un point quelconque de la zone et par le centre de la sphère, il n'existe dans l'espace de protection aucune ouverture par laquelle on puisse faire passer la sphère.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
