Article 5 Les récipients contenant les échantillons, les agents ou méthodes utilisés pour conserver un échantillon partiel en vue de l'analyse d'un ou de plusieurs paramètres, le transport et le stockage des échantillons ainsi que leur préparation en vue de l'analyse ne doivent pas être susceptibles de modifier de façon significative les résultats de celle-ci.
Article 9 Pour prendre en compte notamment des modifications dans les niveaux des paramètres de l'annexe II de la directive 75/440/CEE, les modifications nécessaires pour adapter au progrès technique: - les méthodes de mesure de référence figurant à l'annexe I de la présente directive, - la limite de détection, la précision et l'exactitude de ces méthodes, - les matériaux recommandés pour le récipient, sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 11 de la présente directive.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
