Pour l'application du présent article, on entend par: - %quot%Communauté%quot%: le territoire de la Communauté tel que défini à l'article 3 avant l'adhésion, - %quot%nouveaux États membres%quot%: le territoire des États membres ayant adhéré à l'Union européenne par le traité signé le 24 juin 1994, tel que défini pour chacun de ces États membres à l'article 3 de la présente directive, - %quot%Communauté élargie%quot%: le territoire de la Communauté tel que défini à l'article 3, après l'adhésion. 2.
Aux fins du premier tiret, on entend par %quot%régime de transit commun%quot% les mesures pour le transport des marchandises en transit entre la Communauté et les pays de l'Association européenne de libre-échange (AELE), ainsi qu'entre les pays de l'AELE eux-mêmes, telles que prévues par la convention relative à un régime de transit commun du 20 mai 1987 (1). 4.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1994.
SEEHOFER (1) JO n° L 145 du 13. 6. 1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 94/5/CE (JO n° L 60 du 3. 3. 1994, p. 16).
