De plus, pour assurer une protection plus large, les dermatologues recommandent une longueur d’onde critique d’au moins 370 nm. (16) Afin de garantir la reproductibilité et la comparabilité de la protection minimale recommandée contre les rayons UVB, il convient d’utiliser la Méthode internationale d’essai du facteur de protection solaire (2006) actualisée en 2006 par les industries européenne, japonaise, américaine et sud-africaine.
Afin d’évaluer la protection minimale contre les rayons UVA, il convient d’utiliser la méthode de la pigmentation persistante appliquée par l’industrie japonaise et modifiée par l’Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé — Afssaps ainsi que la méthode de la longueur d’onde critique.
De plus, l’augmentation de la protection n’est linéaire que dans le cas des coups de soleil: un produit ayant un facteur de protection solaire 30 protège deux fois mieux d’un coup de soleil qu’un produit de facteur 15.
Toutefois, un produit ayant un facteur de protection solaire 15 absorbe 93 % des rayons UVB, alors qu’un produit de facteur 30 en absorbe 97 %.
Enfin, les facteurs de protection solaire supérieurs à 50 n’augmentent pas sensiblement la protection contre le rayonnement UV.
La gamme suivante des facteurs de protection solaire et l’étiquetage correspondant pour chaque catégorie est recommandée: Catégorie indiquée | Facteur de protection solaire indiqué | Facteur de protection solaire mesuré [mesuré conformément aux principes recommandés au point 10) a)] | Facteur de protection UVA minimal recommandé [mesuré conformément aux principes recommandés au point 10) b)] | Longueur d’onde critique minimale recommandée [mesurée conformément aux principes recommandés au point 10) c)] | "Faible Protection" | "6" | 6-9,9 | 1/3 du facteur de protection solaire indiqué sur l’étiquette | 370 nm | "10" | 10-14,9 | "Protection moyenne" | "15" | 15-19,9 | "20" | 20-24,9 | "25" | 25-29,9 | "Haute protection" | "30" | 30-49,9 | "50" | 50-59,9 | "Très haute protection" | "50 +" | 60 ≤ | 15) La catégorie du produit de protection solaire devrait être indiquée sur l’étiquette au moins aussi visiblement que le facteur de protection solaire.
SECTION 5 INFORMATION DES CONSOMMATEURS 16) Les consommateurs devraient être informés des risques associés à une exposition excessive au rayonnement UV, ainsi que de la catégorie de produits de protection solaire nécessaire pour un degré d’exposition au soleil et un type de peau donnés.
SECTION 6 DESTINATAIRES 17) Les États membres sont destinataires de la présente recommandation.
Fait à Bruxelles, le 22 septembre 2006.
Par la Commission Günter Verheugen Vice-président [1] JO L 262 du 27.9.1976, p. 169.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/65/CE de la Commission (JO L 198 du 20.7.2006, p. 11). [2] Mandat de normalisation adressé au CEN au sujet des méthodes d’essai de l’efficacité des produits de protection solaire, Mandat M/389, 12 juillet 2006. --------------------------------------------------
