Le certificat sanitaire mentionné au paragraphe 1 se compose d'un seul feuillet et doit être établi dans au moins une langue officielle de l'État membre qui effectue le contrôle à l'importation.
Article 5 La présente décision est applicable à partir du 1er avril 1997.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 25 mars 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 62 du 15. 3. 1993, p. 49. (2) JO n° L 13 du 16. 1. 1997, p. 24. (3) JO n° L 120 du 11. 5. 1994, p. 44. (4) JO n° L 133 du 4. 6. 1996, p. 28. (5) JO n° L 154 du 21. 6. 1994, p. 54. (6) JO n° L 24 du 31. 1. 1996, p. 34. (7) JO n° L 184 du 24. 7. 1996, p. 43. (8) JO n° L 359 du 9. 12. 1992, p. 23. (9) JO n° L 363 du 27. 12. 1990, p. 51.
ANNEXE A Tous les pays tiers figurant à la partie II A de l'annexe de la décision 94/278/CE de la Commission.
Attestation Le vétérinaire officiel soussigné certifie: a) que les protéines ou produits décrits ci-dessus contiennent exclusivement ou partiellement des protéines animales transformées, non destinées à la consommation humaine, et ont été transformés dans une usine enregistrée et agréée conformément aux dispositions de la directive 90/667/CEE du Conseil et de l'article 2 de la décision no 97/198/CE de la Commission; qu'ils ont été chauffés: - à au moins 133 °C dans la masse pendant 20 minutes au minimum et à une pression de 3 bars, la taille des particules avant le traitement n'étant pas supérieure à 5 cm (1) ou - dans le cas des protéines d'animaux non mammifères, au moyen du système décrit dans le chapitre . . .
de la décision 92/562/CEE de la Commission (1) et que l'échantillon est conforme aux normes suivantes (2): - Clostridium perfringens : absence dans 1 g (3), - Salmonella : absence dans 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M = 0 (4), - Enterobacteriaceae : n = 5, c = 2, m = 10, M = 3 × 102 dans 1 g (4); b) qu'un échantillon aléatoire du produit final a été examiné immédiatement avant l'expédition, par une autorité compétente, et s'est révélé conforme à la norme suivante (2): Salmonella: absence dans 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M =0; c) que les protéines ou produits décrits ci-dessus: - ont été fabriqués en utilisant des protéines de ruminants (1), - ont été produits sans utiliser des protéines de ruminants (1); d) que le produit final: - était emballé dans du matériel d'emballage neuf ou - que, en cas de transport en vrac, les conteneurs ou tout autre moyen de transport avaient été complètement nettoyés et désinfectés avant usage à l'aide d'un désinfectant agréé par l'autorité compétente (1); e) que le produit final était entreposé dans des entrepôts fermés; f) que le produit final a fait l'objet de toutes les précautions nécessaires en vue d'éviter une nouvelle contamination par des agents pathogènes après le traitement thermique.
Le vétérinaire officiel soussigné certifie que les protéines ou produits décrits ci-dessus contiennent exclusivement des protéines d'animaux non mammifères issues de matières à faible risque et a) ont été produits d'une telle manière qu'ils ont subi un traitement dans la masse, afin de satisfaire aux normes décrites au point b); b) se sont révélés, après un examen effectué sur la base d'un échantillon aléatoire prélevé pendant l'entreposage dans l'établissement de transformation sur chaque lot transformé, conformes aux normes suivantes (1): - Salmonella : absence dans 25 g, n = 5, c = 0, m = 0, M = 0, - Enterobacteriaceae : n = 5, c = 2, m = 10, M = 3 × 102 dans 1 g; c) n'ont pas été fabriqués à partir: - d'animaux non mammifères détenus à des fins de production agricole, morts naturellement mais non abattus, y compris les animaux mort-nés ou non arrivés à terme, et ce sans préjudice des cas d'abattage d'urgence pour raison de bien-être ou des cas d'animaux d'exploitation morts en transit, - d'animaux non mammifères mis à mort dans le cadre de mesures de lutte contre les maladies, soit dans l'exploitation, soit en tout autre endroit désigné par l'autorité compétente, - de déchets d'animaux non mammifères, y compris le sang, provenant d'animaux présentant, à l'inspection vétérinaire effectuée lors de l'abattage, des signes cliniques de maladies transmissibles à l'homme ou à d'autres animaux, - des parties d'un animal non mammifère ayant fait l'objet d'un abattage régulier et qui n'ont pas été présentées à l'inspection post mortem, à l'exception des plumes, du sang et des produits similaires, - de viande d'animaux non mammifères, gibier non mammifère compris, et d'aliments d'origine animale avariés, - d'animaux non mammifères, de leur viande et de gibier non mammifère, qui, lors de l'inspection prévue par la législation communautaire, n'ont pas satisfait aux exigences vétérinaires requises pour leur importation dans la Communauté, - de déchets d'animaux non mammifères contenant des résidus de substances qui présentaient un danger pour la santé humaine ou animale, ou de produits provenant d'animaux non mammifères et rendus impropres à la consommation humaine, du fait de la présence desdits résidus. 2.
