Article 2 Fonctions de l'Office 1.
Article 4 Comité de surveillance Il est institué un comité de surveillance dont la composition et les compétences sont déterminées par le législateur communautaire.
Article 5 Directeur 1.
Le directeur est responsable de l'exécution des enquêtes. 2.
Une mesure adoptée en vertu des articles 87, 88 et 90 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes doit faire l'objet d'une décision motivée de la Commission, après consultation du comité de surveillance.
Article 6 Fonctionnement de l'Office 1.
Article 7 Prise d'effet La présente décision prend effet à la date d'entrée en vigueur du règlement (CE) du Parlement européen et du Conseil relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude.
Fait à Bruxelles, le 28 avril 1999.
Par la Commission Le président Jacques SANTER
