PARTIE II OBJECTIFS 7.
Dans le cadre de la présente stratégie commune, et compte tenu de son point 6, l'Union européenne se fixe les objectifs suivants: - favoriser la mise en place de conditions qui aideront les parties à mettre en oeuvre les accords qu'elles auront conclus entre elles, - jeter les bases de relations normales de bon voisinage et encourager les parties à entamer une coopération régionale, - contribuer à la consolidation de la paix dans la région, y compris en ce qui concerne l'intégration économique et la compréhension mutuelle entre les sociétés civiles. 10.
PARTIE III DOMAINES D'ACTION ET INITIATIVES SPÉCIFIQUES 11.
Paix au Moyen-Orient 15.
L'Union européenne, tenant compte du point 6 de la présente stratégie commune, a l'intention: - de mettre ses compétences au service des principales parties au processus de paix, de leur soumettre des idées et de proposer ses bons offices et son aide, afin de faciliter la conclusion d'accords de paix et de contribuer à préparer l'ère de la paix restaurée au Moyen-Orient, - de s'employer activement à favoriser la réalisation de progrès en ce qui concerne le volet multilatéral du processus de paix en se fondant également sur les synergies avec le processus de Barcelone.
Environnement 20.
PARTIE IV INSTRUMENTS ET MOYENS Dispositions générales 24.
Sans préjudice de ses compétences en vertu du traité instituant la Communauté européenne, la Commission est pleinement associée conformément aux articles 18 et 27 du traité sur l'Union européenne. 26.
Le Conseil et la Commission, conformément à l'article 3 du traité sur l'Union européenne, assurent la cohérence, l'unité et l'efficacité de l'action de l'Union.
Mise en oeuvre et réexamen 33.
PARTIE V Durée 36.
Fait à Santa Maria da Feira, le 19 juin 2000.
