La teneur en fibres du produit doit être de 90 % au minimum.
Article 2 Les performances écologiques de la catégorie de produits définie à l'article 1er sont évaluées selon les critères écologiques spécifiques qui figurent à l'annexe.
Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères s'y rapportant sont valables pendant cinq ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 4 À des fins administratives, le numéro de code attribué à cette catégorie de produits est %quot%004%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 4 mai 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 19 du 24.1.1998, p. 77. (3) JO L 155 du 28.6.2000, p. 63.
Le cas échéant, d'autres méthodes d'essai peuvent être utilisées si elles sont jugées équivalentes par l'organisme compétent qui examine la demande (par exemple, si l'équivalence est établie par une courbe d'étalonnage significative à 95 %).
Li = (émission du paramètre i)/Ci (formule 1) iii) Le %quot%nombre total de points%quot% P est calculé à l'aide de la formule 2: les points de chaque paramètre sont ajoutés.
La quantité d'AOX (exprimée en Cl) rejetée par chaque site de fabrication de pâte ne doit pas dépasser 0,50 kilogramme par tonne de pâte séchée à l'air.
CONSOMMATION D'ÉNERGIE L'électricité totale consommée pour fabriquer le papier absorbant correspond à la somme de l'électricité consommée au cours des différentes phases de production de la pâte et du papier absorbant et ne doit pas dépasser: - 11 G joule (3000 kilowatts par heure) d'électricité par tonne de papier produite.
Exemples de substances organochlorées de ce type: épichlorhydrine (ECH), 1,3-dichloro-2-propanol (DCP) et 3-monochloro-1,2-propanediol (MCPD). 5.
INFORMATION DES CONSOMMATEURS Le texte suivant doit figurer dans le cadre 2 du label écologique: - faible pollution de l'eau, - faible pollution atmosphérique, - faible niveau d'émission de gaz à effet de serre et de consommation d'électricité.
Les mesures seront effectuées par des laboratoires accrédités ou des laboratoires d'essais indépendants qui satisfont à la norme EN 45001.
Le laboratoire du fabricant de pâte ou de papier peut cependant être agréé pour analyser les émissions si l'une des conditions suivantes est remplie: - l'autorité de réglementation compétente accepte les échantillons et les mesures provenant du laboratoire en question, - le fabricant dispose d'un système de gestion de la qualité, certifié ISO 9001 ou ISO 9002, permettant de contrôler les échantillons et les analyses, - le laboratoire respecte les bonnes pratiques de laboratoire et a reçu l'agrément officiel correspondant.
La teneur en AOX est mesurée conformément à la norme ISO 9562.
D'autres méthodes d'essais peuvent être acceptées si elles sont jugées équivalentes par l'organisme compétent qui évalue la demande (par exemple si l'équivalence est établie par une courbe d'étalonnage significative à 95 %).
Tableau 2 Équivalents CO2, fossile des émissions provenant de sources d'énergie non renouvelables %gt%TABLE%gt% La valeur donnée pour l'électricité en provenance du réseau doit être utilisée dans tous les sites de l'Union européenne.
Tableau 3 Amines mentionnées au point 6 %quot%Sécurité des produits%quot% %gt%TABLE%gt% Aptitude à l'emploi Le demandeur doit fournir des preuves de l'aptitude à l'emploi du produit.
Des informations sur les procédures d'essais seront jointes à la demande. (1) Les fibres recyclées sont définies comme des fibres issues de produits en papier récupérés après consommation ou de déchets de papier provenant des différentes étapes de transformation, conformément aux qualités définies dans le document %quot%European list of standard grades of recovered paper and board%quot% (CEPI - Confédération des industries papetières européennes, février 1999).
