Article 2 En conformité avec les prescriptions de l'article 4 de la directive 73/404/CEE, les États membres interdisent la mise sur le marché et l'emploi sur leur territoire d'un détergent si la mesure du taux de biodégradabilité des agents de surface non ioniques contenus dans ce détergent donne un résultat inférieur à 80 %, cette mesure étant effectuée selon l'une des méthodes suivantes: - méthode OCDE, publiée dans le rapport technique de l'Organisation de coopération et de développement économiques du 11 juin 1976 «Proposition de méthode pour la détermination de la biodégradabilité des agents de surface utilisés dans les détergents synthétiques», - méthode en vigueur en Allemagne, établie par la Verordnung über die Abbaubarkeit anionischer und nichtionischer grenzflächenaktiver Stoffe in Wasch- und Reinigungsmitteln du 30 janvier 1977, publiée au Bundesgesetzblatt 1977, partie I, page 244, dans la version du règlement portant modification de ce règlement, du 18 juin 1980, publié au Bundesgesetzblatt 1980, partie I, page 706, - méthode en vigueur en France, approuvée par arrêté du 28 décembre 1977 publié au Journal officiel de la République française du 18 janvier 1978, et norme expérimentale T 73-270 mars 1974, éditée par l'Association française de normalisation (Afnor), - méthode en vigueur au Royaume-Uni sous le nom de Porous Pot Test et décrite dans le rapport technique no 70 (1978) du Water Research Centre.
Article 3 Dans le cadre de la procédure définie à l'article 5 paragraphe 2 de la directive 73/404/CEE, l'avis du laboratoire est donné pour ce qui concerne les agents de surface non ioniques sur la base de la méthode de référence (test de confirmation) décrite en annexe à la présente directive.
Les récipients A et F doivent être en verre ou en matière plastique appropriée et contenir au moins 24 l.
La pompe B doit assurer une alimentation régulière de la cuve d'aération en effluent synthétique ; en cours de fonctionnement normal, cette cuve doit contenir 3 l du mélange.
La teneur en BiAS doit être dosée afin de préparer l'effluent synthétique (1.3). 1.4.2.
Il faut connaître la teneur en BiAS de l'extrait pour préparer l'effluent synthétique. 1.5.
Le décanteur D doit être fixé à une hauteur telle que la cuve d'aération C contienne 3 l.
L'effluent synthétique doit passer dans la cuve d'aération C au débit horaire de 1 l, ce qui donne un temps moyen de rétention de 3 heures.
L'eau sortant du décanteur D est recueillie dans la cuve F pendant 24 heures ; au bout de ce temps, on prélève un échantillon après avoir procédé à l'homogénéisation du mélange.
La teneur en BiAS (en mg/l) de l'eau résiduaire collectée pendant 24 heures dans la cuve F doit être déterminée analytiquement par la même méthode, immédiatement après le prélèvement : sinon les échantillons sont conservés de préférence par congélation.
Pour vérifier la bonne marche de l'opération, on mesure au moins deux fois par semaine la demande chimique en oxygène (DCO) ou le carbone organique dissous (COD) de l'effluent filtré sur fibre de verre accumulé dans la cuve F et de l'effluent synthétique filtré qui est stocké dans la cuve A.
La diminution de la DCO ou du COD doit se stabiliser lorsque la biodégradation journalière du BiAS est à peu près régulière, c'est-à-dire à la fin de la période initiale indiquée sur la figure 3.
La teneur en matières sèches minérales de la boue activée contenue dans la cuve d'aération doit être déterminée deux fois par semaine en g/l.
L'essai de biodégradation est effectué à la température ambiante ; cette température doit être régulière et maintenue entre 292 et 297 K (19-24 ºC). 1.7.
Calcul de la biodégradation Le pourcentage de biodégradation de la BiAS doit être calculé quotidiennement à partir de la teneur en BiAS exprimée en mg/l de l'effluent synthétique et de l'eau résiduaire correspondante recueillie dans la cuve F.
La biodégradabilité du BiAS est calculée en prenant la moyenne arithmétique des valeurs obtenues au cours des 21 jours suivant la période initiale, délai pendant lequel la biodégradation doit avoir été régulière et l'installation doit avoir fonctionné sans aucune perturbation.
Dans certains cas, la fréquence des prélèvements peut être diminuée mais, pour calculer la moyenne, on utilisera les résultats d'au moins 14 prélèvements journaliers, répartis sur la période de 21 jours qui suivent la période initiale.
Le savon et les agents de surface anioniques et non ioniques se trouvent ainsi isolés en une seule opération. 2.1.3.
Contrôle analytique Après homogénéisation, on détermine la teneur en agents de surface anioniques et non ioniques du détergent suivant la méthode d'analyse à la MBAS et à la BiAS.
Une extraction quantitative ne s'impose pas ; toutefois, on extraira au moins 80 % des agents de surface non ioniques.
Habituellement, on en obtient 90 % et plus. 2.2.
Mélange isopropanol/eau (50/50 v/v): - 50 parties d'isopropanol (CH3CHOH-CH3), - 50 parties d'eau (2.3.1). 2.3.4.
Colonnes d'échangeurs à enveloppe chauffante et robinet: tube intérieur de 60 mm de diamètre et de 450 mm de hauteur (figure 4). 2.3.12.
Préparation de l'extrait La quantité d'agents de surface nécessaire pour l'essai de dégradation est d'environ 25 g BiAS.
Lors de la préparation des extraits pour les essais de biodégradation, la quantité de produit utilisé sera limitée à 2 000 g au maximum.
Filtrer la solution alcoolique chaude dans un entonnoir filtrant à larges pores, porté à la température de 323 K (50 ºC), et aspirer fortement.
Laver la fiole et l'entonnoir filtrant avec environ 200 ml d'éthanol chaud.
Dissoudre le résidu dans 500 ml d'éthanol et procéder comme ci-dessus.
Dissoudre la totalité des résidus dans 5 000 ml d'un mélange isopropanol/eau. 2.4.3.
Décanter l'acide et transférer la résine dans la colonne (2.3.11) avec de l'eau désionisée.
Laver la colonne avec de l'eau désionisée à un débit de 10-30 ml/min jusqu'à ce que l'éluat soit exempt de chlorure.
Déplacer l'eau avec un mélange de 2 000 ml d'isopropanol/eau (2.3.3) à un débit de 10-30 ml/min.
Transférer la résine dans la colonne avec de l'eau désionisée.
Laver la colonne avec une solution 0,3 mol de monohydrogénocarbonate d'ammonium (2.3.4) jusqu'à ce qu'elle soit exempte de chlorure, ce qui nécessite environ 5 000 ml de solution.
Déplacer l'eau avec un mélange de 2 000 ml d'isopropanol/eau (2.3.3) à un débit de 10-30 ml/min.
La colonne d'échangeurs est maintenant sous forme OH et prête à l'emploi. 2.4.4.
Porter les colonnes à la température de 323 K (50 ºC) au moyen d'un thermostat.
Chauffer 5 000 ml de la solution obtenue au point 2.4.2 jusqu'à 333 K (60 ºC) et passer la solution à travers le groupe d'échangeurs à un débit de 20 ml/min.
Laver les colonnes avec un mélange chaud de 1 000 ml d'isopropanol/eau (2.3.3).
Ajouter de l'eau désionisée jusqu'à obtention d'un volume déterminé et doser la teneur en BiAS, conformément au point 3.3, dans l'aliquote.
La solution doit être maintenue à une température inférieure à 278 K (5 ºC). 2.4.5.
On régénère la résine échangeuse d'anions en faisant passer dans la colonne environ 5 000-6 000 ml d'une solution de bicarbonate d'ammonium (2.3.4) à un débit d'environ 10 ml/min jusqu'à ce que l'éluat soit exempt d'agents de surface anioniques (essai au bleu de méthylène).
Laver ensuite l'échangeur d'anions avec un mélange de 2 000 ml d'isopropanol/eau (2.3.3).
Après séparation des phases et évaporation du solvant, l'agent de surface non ionique est précipité en solution aqueuse avec le réactif de Dragendorff modifié (KBiI4 + BaCl2 + acide acétique glacial).
Le précipité est filtré, lavé avec de l'acide acétique glacial et dissous dans une solution de tartrate d'ammonium.
Pourpre de bromocrésol (0,1 g dans 100 ml de méthanol). 3.2.6.
Solution A Dissoudre 1,7 g de nitrate basique de bismuth pour analyse (BiONO3 7 H2O) dans 20 ml d'acide acétique glacial et compléter avec de l'eau à 100 ml.
Dissoudre ensuite 65 g d'iodure de potassium pour analyse dans 200 ml d'eau.
Mélanger ces deux solutions dans une fiole jaugée de 1 000 ml, ajouter 200 ml d'acide acétique glacial (3.2.7) et compléter avec de l'eau à 1 000 ml. 3.2.6.2.
Diluer l'ammoniaque : diluer 40 ml d'ammoniaque pour analyse (d = 0,910 g/ml) avec de l'eau jusqu'à 1 000 ml. 3.2.10.
Tampon acétate : dissoudre 40 g d'hydroxyde de sodium solide pour analyse dans 500 ml d'eau dans un bécher et refroidir.
Ajouter 120 ml d'acide acétique glacial (3.2.7).
Solution de pyrrolidinedithiocarbamate (ci-après dénommée «solution de carbate») : dissoudre 103 mg de pyrrolidinedithiocarbamate sodique (C5H8NNa S2 7 2H2O) dans environ 500 ml d'eau, ajouter 10 ml d'alcool n-amylique pour analyse et 0,5 g de NaHCO3 pour analyse et compléter avec de l'eau à 1 000 ml. 3.2.12.
Solution concentrée Dissoudre 1,249 g de sulfate de cuivre pour analyse (CuSO4 7 5H2O) avec 50 ml 0,5 mole d'acide sulfurique et compléter avec de l'eau à 1 000 ml.
Solution étalon Mélanger 50 ml de solution concentrée avec 10 ml 0,5 mole H2SO4 et compléter avec de l'eau à 1 000 ml. 3.2.13.
Ampoule à décanter de 250 ml. 3.2.16.
Filtres circulaires en fibre de verre de 27 mm de diamètre ; diamètre des fibres : 0,5-1,5 ¶m. 3.2.19.
Deux fioles à vide avec allonges et collet de caoutchouc, de 500 ml et 250 ml respectivement. 3.2.20.
Afin d'améliorer la séparation, ajouter 100 g de chlorure de sodium et 5 g de monohydrogénocarbonate de sodium.
Si le volume de l'échantillon dépasse 500 ml, ajouter ces sels sous forme solide dans l'appareil d'extraction et les dissoudre en faisant passer de l'azote ou de l'air dans l'appareil.
Si l'on utilise un échantillon de volume plus réduit, dissoudre les sels dans 400 ml d'eau puis les ajouter dans l'appareil d'extraction.
Si le volume de la phase organique diminue de plus de 20 % par dissolution dans l'eau, on répétera l'opération en diminuant le débit de gaz.
Filtrer la phase d'acétate d'éthyle à travers un papier filtre qualitatif sec dans un bécher de 250 ml.
Verser à nouveau 100 ml d'acétate d'éthyle dans l'appareil d'extraction et y faire passer de l'azote ou de l'air pendant 5 minutes.
Précipitation et filtration Dissoudre le résidu sec visé au point 3.3.1 dans 5 ml de méthanol, ajouter 40 ml d'eau et 0,5 ml de HCl dilué (3.2.3) et agiter le mélange avec un agitateur magnétique.
Puis laver le filtre sous faible dépression avec environ 2 ml d'acide acétique glacial.
Dissolution du précipité Dissoudre le précipité dans le creuset filtrant par addition à chaud (environ 353 K, 80 ºC) de la solution de tartrate d'ammonium (3.2.8) en trois fractions de 10 ml.
Rincer les parois du bécher avec 20 ml de solution de tartrate pour dissoudre le reste du précipité.
Ajouter ensuite 10 ml de tampon d'acétate (3.2.10), plonger les électrodes dans la solution et doser potentionétriquement avec la solution de carbate étalon (3.2.11), l'extrémité de la burette étant immergée dans la solution.
La quantité d'agent de surface présente dans l'échantillon se trouve exprimée à l'aide de ce facteur comme suit: 0,054 f (b-c) = mg d'agent de surface non ionique exprimé en mg d'équivalent NP 10 où b = volume de solution de carbate utilisé pour l'échantillon (ml), c = volume de solution de carbate utilisé pour le dosage en blanc (ml), f = facteur de la solution de carbate. 3.5.
