Article 2 Mission Le CESD fournit une formation dans le domaine de la politique européenne en matière de sécurité et de défense (PESD) au niveau stratégique afin de mettre en place et de promouvoir une compréhension commune de la PESD parmi le personnel civil et militaire, de recenser et de diffuser, au moyen de ses activités de formation, les meilleures pratiques en rapport avec diverses questions relevant de la PESD.
Article 3 Objectifs Les objectifs du CESD sont les suivants: a) renforcer encore la culture européenne de la sécurité dans le cadre de la PESD; b) promouvoir une meilleure compréhension de la PESD en tant qu’élément essentiel de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC); c) permettre aux instances de l’Union européenne de disposer d’un personnel qualifié, capable de travailler efficacement sur toutes les questions relevant de la PESD; d) permettre aux administrations et aux états-majors des États membres de disposer d’un personnel qualifié, au fait des politiques, des institutions et des procédures de l’Union européenne; et e) contribuer à favoriser les relations et les contacts professionnels entre les participants aux activités de formation.
Article 4 Tâches du CESD 1.
D’autres activités de formation sont menées, conformément aux décisions du comité directeur visé à l’article 5. 3.
Article 6 Comité directeur 1.
Le comité adopte son règlement intérieur. 6.
Article 7 Conseil académique exécutif 1.
Article 8 Secrétariat 1.
Le personnel est fourni par le secrétariat général du Conseil, les États membres et les instituts qui constituent le réseau du CESD. 2.
Article 9 Participation aux activités de formation du CESD 1.
Article 10 Coopération Le CESD coopère avec des organisations internationales et d’autres acteurs compétents, tels que des instituts de formation de pays tiers, et met à profit leurs connaissances spécialisées.
Article 11 Financement 1.
Article 14 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 15 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005.
Straw [1] JO L 101 du 11.4.2001, p. 1.
Décision modifiée par la décision 2004/194/CE (JO L 63 du 28.2.2004, p. 48). --------------------------------------------------
