Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 7 avril 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 346 du 17.12.1997, p. 41. (3) JO L 97 du 11.4.1989, p. 19. (4) JO L 318 du 27.11.1998, p. 23.
Elles peuvent comporter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne nuisent ni à l'aspect général, ni à la qualité, ni à la conservation, ni à la présentation du produit: - légers défauts de forme, - légers défauts de coloration, - légères crevasses cicatrisées, - légères crevasses ou fentes causées par la manutention ou le lavage.
Pour les racines d'une longueur ne dépassant pas 10 centimètres, une coloration verte ou violacée/pourpre au collet est admise dans la limite de 1 centimètre; pour les autres racines, elle peut avoir jusqu'à 2 centimètres.
Pour les racines d'une longueur ne dépassant pas 10 centimètres, une coloration verte ou violacée/pourpre est admise au collet dans la limite de 2 centimètres; pour les autres racines, elle peut avoir jusqu'à 3 centimètres.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories, 10 % en poids de racines ne répondant pas aux critères de calibrage requis.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Les racines peuvent être présentées: - en petits emballages, - disposées en plusieurs couches ou non litées dans l'emballage, - en vrac (chargement direct dans un engin ou un compartiment d'engin de transport) pour la catégorie II.
Caractéristiques commerciales: - catégorie, - calibre exprimé par les diamètres ou les poids minimaux et maximaux (facultatif), - nombre de bottes pour les carottes présentées en bottes.
