Article 2 Mission La mission du FONDS est de contribuer à la poursuite des objectifs communautaires.
Article 3 Activités 1.
L'unité de compte est définie comme étant l'Écu utilisé par la COMMUNAUTÉ. 3.
Les membres du FONDS ne sont responsables en leur qualité de membres du FONDS des obligations de celui-ci que jusqu'à concurrence de leur quote-part du capital souscrit et non versé.
Article 7 Souscription des parts 1.
Les membres fondateurs du FONDS souscrivent au pair le nombre de parts fixé à l'Annexe II aux présents Statuts. 2.
Article 8 Les parts 1.
Dans le cas d'augmentation du capital souscrit, les modalités de libération des parts feront l'objet d'une décision de l'Assemblée générale. 3.
L'Assemblée générale, sur proposition du Conseil de surveillance, peut exiger le versement, en tout ou en partie, du solde du capital souscrit pour autant que ceci est rendu nécessaire pour faire face aux obligations du FONDS envers ses créanciers. 4.
La libération des parts ainsi appelées sera effectuée dans les 90 jours suivant l'appel de fonds notifié aux membres. 6.
Article 9 Droit des parts Aux conditions définies par les articles 31 et 38 des présents Statuts, chaque part donne droit dans la propriété de l'actif du FONDS, dans le partage du résultat net et, le cas échéant, dans le boni de liquidation à une quotité proportionnelle au nombre des parts existantes.
Article 10 Direction et administration du FONDS Le FONDS est dirigé et administré par les trois organes suivants: - l'Assemblée générale - le Conseil de surveillance - le Comité financier.
Article 12 Droits d'accès - Représentation - Quorum Majorité 1.
La COMMUNAUTÉ est représentée par un des membres de la COMMISSION, désigné par celle-ci. 3.
Les INSTITUTIONS FINANCIÈRES sont représentées à raison d'une personne par INSTITUTION FINANCIÈRE. 5.
Article 13 Pouvoirs de l'Assemblée générale 1.
L'Assemblée générale est titulaire de tous les pouvoirs relatifs à la direction, au fonctionnement et à la gestion du FONDS. 2.
Les modalités de fonctionnement de l'Assemblée générale sont réglées par le Règlement intérieur.
Article 14 Présidence de l'Assemblée générale 1.
Article 15 Procès-verbaux - Extraits Les procès-verbaux de l'Assemblée générale sont dressés et leurs copies ou extraits sont certifiés et délivrés par le Secrétariat du FONDS qui sera assuré par les services de la BANQUE.
Article 16 Conseil de surveillance 1.
Le Conseil de surveillance est composé de sept membres nommés à raison de: deux membres représentant la COMMISSION, trois membres représentant la BANQUE, deux membres représentant les INSTITUTIONS FINANCIÈRES. 2.
Les membres représentant les INSTITUTIONS FINANCIÈRES ainsi que leurs suppléants sont désignés par cette catégorie de membres, selon des modalités fixées par le Règlement intérieur. 6.
Les modalités de fonctionnement du Conseil de surveillance sont réglées par le Règlement intérieur.
Article 18 Présidence du Conseil de surveillance La présidence du Conseil de surveillance est assurée par le président de la BANQUE ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par un de ses vice-présidents.
Article 19 Conseil de surveillance - Réunions - Quorum 1.
Le Conseil de surveillance se réunit aussi souvent que l'intérêt du FONDS l'exige et au moins une fois par trimestre.
Article 20 Procès-verbaux Les procès-verbaux des délibérations du Conseil de surveillance sont établis et les copies ou extraits des procès-verbaux délivrés et certifiés par le Secrétariat du FONDS.
Article 21 Comité financier 1.
Article 22 Présidence 1.
La présidence du Comité financier est assurée par celui de ses membres représentant la BANQUE. 2.
Le président du Comité financier représente le FONDS dans ses rapports avec les tiers. 3.
Article 23 Réunions du Comité financier 1.
Le Comité financier se réunit aussi souvent que le requièrent les activités du FONDS, sur convocation de son président. 2.
Les réunions ont lieu soit au siège du FONDS soit à tout autre endroit mentionné dans la convocation. 3.
Le Comité financier nomme, le cas échéant, un secrétaire qui peut être pris en dehors de ses membres. 4.
Article 24 Pouvoirs du Comité financier 1.
Article 25 Vérification des comptes Les comptes du FONDS sont vérifiés chaque année par un collège de deux commissaires aux comptes nommés par l'Assemblée générale dans des conditions fixées par le Règlement intérieur et agissant selon les normes habituelles de leur profession.
Article 26 Conditions et modalités des opérations Dans le cadre des présents Statuts, le FONDS effectue des opérations de garantie et de prise de participations ou des opérations assimilables à celles-ci pour des projets d'investissements à réaliser sur le territoire des États membres de la COMMUNAUTÉ ou dans des pays limitrophes pour autant qu'il s'agisse de projets transfrontaliers auxquels cas elles requièrent une décision du Conseil de surveillance statuant à l'unanimité.
Article 27 Rémunération du FONDS 1.
Les principes définis ci-avant feront l'objet de dispositions du Règlement intérieur.
Article 28 Prises de participation Les participations que le FONDS peut prendre dans le capital d'entreprises aux termes de l'article 3 des présents Statuts doivent être minoritaires et temporaires.
Article 29 Limitation des opérations du FONDS En matière d'octroi de garantie, les limites des engagements du FONDS relatifs à un même établissement ou institution financière, à une même entreprise ou à un même projet seront définies dans le Règlement intérieur.
Article 30 Plafond des engagements globaux du FONDS Les engagements globaux du FONDS ne peuvent excéder: - au titre des opérations de garantie: trois fois le montant du capital souscrit, ce plafond pouvant être relevé sur décisions successives de l'Assemblée générale sans pouvoir excéder cinq fois le capital souscrit.
Après constitution d'une réserve égale à 7,5 % du montant du capital souscrit, ce plafond pourra être relevé jusqu'à huit fois le capital souscrit; - au titre des opérations de prise de participations: le montant qui sera décidé par l'Assemblée générale en application de l'article 13 des présents Statuts.
Article 31 Affectation et répartition des revenus nets 1.
L'Assemblée générale détermine au moins chaque année la partie des revenus nets du FONDS affectée aux réserves, à d'autres emplois, ou distribuée.
Toutefois avant toute autre affectation, il est prélevé chaque année sur le revenu net du FONDS un montant qui sera au moins égal au 20% de celui-ci et qui sera affecté à la constitution d'une réserve.
Article 32 Coopération avec des tiers 1.
Article 34 Suspension ou déchéance de la qualité de membre 1.
Article 35 Apurement des comptes des membres du FONDS déchus de leur qualité 1.
La perte de qualité de membre entraîne un règlement partiel des comptes avec le membre en cause. 2.
Article 36 Arrêt des opérations 1.
L'Assemblée générale peut décider de l'arrêt définitif des opérations du FONDS qui cesse alors toutes ses activités à l'exception de celles relatives à la liquidation du FONDS. 2.
Article 37 Responsabilité des membres du FONDS 1.
En cas de cessation définitive des opérations du FONDS, les créances alors existant à la charge du FONDS sont réglées au moyen des ressources suivantes citées dans l'ordre de leur utilisation: - avoirs du FONDS - sommes dues au FONDS au titre des parts à libérer et non versées. 2.
Article 38 Distribution des avoirs 1.
Dans les cas de cessation des activités du FONDS il n'est pas procédé à une quelconque distribution des avoirs au profit de ses membres au titre de leur souscription au capital du FONDS avant: - la liquidation complète des obligations du FONDS envers ses créanciers, - la décision de la distribution des avoirs prise par l'Assemblée générale. 2.
Article 39 Amendements 1.
Article 40 Régime juridique 1.
Toutefois, si dans un délai de trois mois au plus après la ratification par les États membres de l'acte modifiant le Protocole sur les Statuts de la BANQUE cette condition n'est pas remplie, le Conseil des gouverneurs de la BANQUE, statuant à l'unanimité, peut décider: - que le FONDS présente un caractère tripartite satisfaisant, - corrélativement l'entrée en vigueur des présents Statuts.
ANNEXE I LISTE DES INSTITUTIONS FINANCIÈRES QUI DEVIENDRONT MEMBRES FONDATEURS DU FONDS - Royaume de Belgique Kredietbank S.A.
Société Nationale de Crédit à l'Industrie (SNCI) Générale de Banque Crédit Professionnel - Royaume de Danemark Finansieringsinstituttet for Industri og Haandvaerk A/S - République fédérale d'Allemagne Kreditanstalt fuer Wiederaufbau WestLB Girozentrale Deutsche Girozentrale-Deutsche Kommunalbank Landeskreditbank Baden-Wuerttemberg Suedwest LB Bayerische Landesanstalt fuer Aufbaufinanzierung Landesbank Rheinland-Pfalz - République hellénique Ionian Bank Commercial Bank of Greece - Royaume d'Espagne Instituto de Crédito Oficial Banco de Negocios Argentaria Banco Central Hispano Americano Banco Bilbao Vizcaya Banco Español de Crédito Caja de Ahorros de Madrid - République française Crédit National Crédit Local de France Caisse Nationale de Crédit Agricole Groupe des Banques Populaires Groupe Crédit Coopératif Crédit Mutuel - Irlande AIB Group - République italienne Crediop/San Paolo IMI S.p.A.
Banca di Roma Banco di Napoli Banca Nazionale del Lavoro Cassa di Risparmio delle Province Lombarde Banca Commerciale Italiana Credito Italiano Istituto di Credito delle Casse di Risparmio Italiane Ambroveneto Società Finanziaria di Partecipazione S.p.A. - Grand-duché de Luxembourg Bacob Bank Luxembourg S.A.
