Article 2 Statut de mandataires des BCN 1.
Article 3 Documentation juridique 1.
Un document du type de celui figurant à l'annexe 1 de la présente orientation est annexé et intégré à toute convention standard dans le cadre de laquelle des opérations assorties d'une garantie (y compris et sans restriction, les conventions de prise et mise en pension, les conventions d'achat-vente de type %quot%buy/sell back%quot% et %quot%sell/buy back%quot%, les contrats de prêt de titres et les contrats de pension tripartites) ou des opérations de gré à gré sur produits dérivés portant sur les avoirs de réserves de change de la BCE sont effectuées. 3.
Il est mis en place une convention-cadre de compensation avec chaque contrepartie, sous l'une des formes indiquées à l'annexe 2 de la présente orientation. 4.
Toutes les opérations assorties d'une garantie impliquant les avoirs de réserves de change de la BCE et recouvrant les conventions de prise et de mise en pension, les conventions d'achat-vente de type %quot%buy/sell back%quot% et %quot%sell/buy back%quot%, et toutes les opérations de gré à gré sur produits dérivés impliquant les avoirs de réserves de change de la BCE sont juridiquement formalisées par une des conventions standard énumérées à l'annexe 3 de la présente orientation, sous des formes approuvées par la BCE et modifiées de temps en temps. 5.
Article 4 Dispositions finales La présente orientation est adressée aux banques centrales nationales des États membres participants.
La présente orientation prend effet à compter du 3 février 2000.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 3 février 2000.
Par le conseil des gouverneurs de la BCE Willem F.
Aucun cas de défaillance ni aucune disposition dans laquelle il est fait référence à la faillite, à l'insolvabilité ou à tout événement analogue, ne s'applique à la BCE. 6.
Nothing in this clause 9 shall limit the right of the ECB to take proceedings before the courts of any other country of competent jurisdiction. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.002901.EPS%quot%%gt% Appendix 1 Netting agreements(1) 1.
ANNEXE 2b Convention-cadre de compensation régie par le droit français (à utiliser dans le cadre des opérations effectuées avec des contreparties immatriculées en France; rédigée en français) CONVENTION-CADRE DE COMPENSATION %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003102.EPS%quot%%gt% 1.
Aucune disposition de cette clause 9 ne limitera le droit de la BCE d'entamer une procédure judiciaire devant les tribunaux compétents d'un autre pays. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003201.EPS%quot%%gt% Additif 1 Conventions de compensation 1.
ANNEXE 2c Convention-cadre de compensation régie par le droit allemand (à utiliser dans le cadre des opérations effectuées avec des contreparties immatriculées en Allemagne; rédigée en allemand) EZB-AUFRECHNUNGSVERTRAG (%quot%MASTER NETTING AGREEMENT%quot%) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003402.EPS%quot%%gt% 1.
Nicht ausschließlicher Gerichtsstand ist Frankfurt am Main. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003501.EPS%quot%%gt% Anlage 1 Liste der Aufrechnungsverträge 1.
ANNEXE 2d Convention-cadre de compensation régie par le droit de l'État de New York (à utiliser dans le cadre des opérations effectuées avec des contreparties immatriculées aux États-Unis d'Amérique; rédigée en anglais) MASTER NETTING AGREEMENT %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003702.EPS%quot%%gt% 1.
Nothing in this clause 9 shall limit the right of the ECB to take proceedings before the courts of any other country of competent jurisdiction. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207FR.003801.EPS%quot%%gt% (1) Representation to be used where the Counterparty is a US depository institution.
ANNEXE 3 CONVENTIONS STANDARD POUR LES OPÉRATIONS ASSORTIES D'UNE GARANTIE ET LES OPÉRATIONS DE GRÉ À GRÉ SUR PRODUITS DÉRIVÉS 1.
Toutes les opérations assorties d'une garantie portant sur les avoirs de réserves de change de la BCE et recouvrant les conventions de prise et mise en pension, les conventions d'achat-vente de type %quot%buy/sell back%quot% et %quot%sell/buy back%quot% sont juridiquement formalisées par une des conventions standard suivantes, telle qu'approuvée par la BCE et modifiée de temps en temps: pour les contreparties situées en France, la %quot%convention-cadre AFB relative aux opérations de pension livrée%quot%; pour les contreparties situées en Allemagne, le %quot%Rahmenvertrag für echte Pensionsgeschäfte%quot%; pour les contreparties situées hors de France et d'Allemagne et non immatriculées aux États-Unis, le %quot%PSA/ISMA Global Master Repurchase Agreement%quot% et pour les contreparties immatriculées aux États-Unis, le %quot%The Bond Market Association Master Repurchase Agreement%quot%. 2.
Toutes les opérations de gré à gré sur produits dérivés impliquant les avoirs de réserves de change de la BCE sont juridiquement formalisées par l'une des conventions standard suivantes, sous la forme approuvée par la BCE et modifiée de temps en temps: pour les contreparties situées en France, la %quot%convention-cadre AFB relative aux opérations de marché à terme%quot%; pour les contreparties situées en Allemagne, le %quot%Rahmenvertrag für echte Finanztermingeschäfte%quot%; pour les contreparties situées hors de France et d'Allemagne et non immatriculées aux États-Unis, le %quot%1992 International Swaps and Derivatives Association Master Agreement%quot% (multidevise - transfrontière, convention régie par le droit anglais) et pour les contreparties immatriculées aux États-Unis, le %quot%1992 International Swaps and Derivatives Association Master Agreement%quot% (multidevise - transfrontière, convention régie par le droit de l'État de New York).
