Ces droits fondamentaux sont interprétés, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice, à la lumière de l'article 8 de la convention européenne des droits de l'homme et des traditions constitutionnelles communes aux États membres.
Article 2 Rémunération du contrôleur adjoint Le contrôleur adjoint est assimilé au greffier de la Cour de justice des Communautés européennes pour ce qui concerne la détermination de son traitement, ses indemnités, sa pension d'ancienneté, et tout autre avantage tenant lieu de rémunération.
Article 3 Procédure de nomination Le contrôleur européen de la protection des données et le contrôleur adjoint sont nommés à la suite d'un appel public à candidatures.
Article 4 Siège Le contrôleur européen de la protection des données et le contrôleur adjoint ont leur siège à Bruxelles.
Article 5 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 1er juillet 2002.
Cox Par le Conseil Le président M.
Arias Cañete Par la Commission Le président R.
Prodi (1) JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. (2) JO C 304 E du 30.10.2001, p. 178. (3) JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
