Article 2 Définition 1.
Article 3 Conditions de travail et d'emploi 1.
Dans le cas de travaux de montage initial et/ou de première installation d'un bien, qui forment partie intégrante d'un contrat de fourniture de biens, qui sont indispensables pour la mise en fonctionnement du bien fourni et qui sont exécutés par les travailleurs qualifiés et/ou spécialisés de l'entreprise de fourniture, le paragraphe 1 second tiret points b) et c) ne s'applique pas, lorsque la durée du détachement n'est pas supérieure à huit jours.
Les paragraphes 1 à 6 ne font pas obstacle à l'application de conditions d'emploi et de travail plus favorables pour les travailleurs.
Article 4 Coopération en matière d'information 1.
Chaque État membre prend les mesures appropriées pour que les informations concernant les conditions de travail et d'emploi visées à l'article 3 soient généralement accessibles. 4.
Article 5 Mesures Les États membres prennent des mesures adéquates en cas de non-respect de la présente directive.
Article 6 Compétence judiciaire Pour faire valoir le droit aux conditions de travail et d'emploi garanties à l'article 3, une action en justice peut être intentée dans l'État membre sur le territoire duquel le travailleur est ou était détaché, sans préjudice, le cas échéant, de la faculté d'intenter, conformément aux conventions internationales existantes en matière de compétence judiciaire une action en justice dans un autre État.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1996.
YATES (1) JO n° C 225 du 30. 8. 1991, p. 6.
