vu l'avis de l'Assemblée (2), (2) JO no C 239 du 9. 10. 1978, p. 17.
vu l'avis du Comité économique et social (3), (3) JO no C 59 du 8. 3. 1978, p. 31.
Un agent commercial aux fins de la présente directive ne peut être notamment: - une personne qui, en qualité d'organe, a le pouvoir d'engager une société ou association, - un associé qui est légalement habilité à engager les autres associés, - un administrateur judiciaire, un liquidateur ou un syndic de faillite.
La présente directive ne s'applique pas: - aux agents commerciaux dont l'activité n'est pas rémunérée, - aux agents commerciaux dans la mesure où ils opèrent dans les bourses de commerce ou sur les marchés de matières premières, - à l'organisme connu sous l'appellation de «Crown Agents for Overseas Governments and Administrations», tel qu'il a été institué au Royaume-Uni en vertu de la loi de 1979 relative aux «Crown Agents», ou à ses filiales. 2.
CHAPITRE II Droits et obligations Article 3 1.
Article 5 Les parties ne peuvent pas déroger aux dispositions des articles 3 et 4.
CHAPITRE III Rémunération Article 6 1.
Les articles 7 à 12 ne s'appliquent pas dans la mesure ou l'agent commercial n'est pas rémunéré en tout ou en partie à la commission.
Article 8 Pour une opération commerciale conclue après la cessation du contrat d'agence, l'agent commercial a droit à la commission: a) si l'opération est principalement due à l'activité qu'il a déployée au cours du contrat d'agence et si l'opération est conclue dans un délai raisonnable à compter de la cessation de ce contrat ou b) si, conformément aux conditions visées à l'article 7, la commande du tiers a été reçue par le commettant ou par l'agent commercial avant la cessation du contrat d'agence.
Article 9 L'agent commercial n'a pas droit à la commission visée à l'article 7 si celle-ci est due, en vertu de l'article 8, à l'agent commercial précédent, à moins qu'il ne résulte des circonstances qu'il est équitable de partager la commission entre les agents commerciaux.
Il ne peut être dérogé par accord aux dispositions des paragraphes 2 et 3 au détriment de l'agent commercial.
Il ne peut être dérogé par accord à la disposition du paragraphe 1 au détriment de l'agent commercial.
Il ne peut être dérogé par accord aux dispositions des paragraphes 1 et 2 au détriment de l'agent commercial. 4.
Cette directive n'interfère pas avec les dispositions internes des États membres qui reconnaissent à l'agent commercial un droit de regard sur les livres comptables du commettant.
CHAPITRE IV Conclusion et fin du contrat d'agence Article 13 1.
Article 14 Un contrat à durée déterminée qui continue à être exécuté par les deux parties après son terme est réputé transformé en un contrat d'agence à durée indéterminée.
Si les parties conviennent de délais plus longs que ceux qui sont prévus par les paragraphes 2 et 3, le délai de préavis à respecter par le commettant ne doit pas être plus court que celui que devra observer l'agent commercial. 5.
Article 16 La présente directive ne peut interférer avec l'application du droit des États membres lorsque celui-ci prévoit la fin du contrat sans délai: a) en raison d'un manquement d'une des parties à exécuter tout ou partie de ses obligations; b) lorsque surviennent de circonstances exceptionnelles.
L'agent commercial a droit à la réparation du préjudice que lui cause la cessation de ses relations avec le commettant.
Article 19 Les parties ne peuvent pas, avant l'échéance du contrat, déroger aux dispositions des articles 17 et 18 au détriment de l'agent commercial.
CHAPITRE V Dispositions générales et finales Article 21 Aucune disposition de la présente directive ne peut obliger un État membre à prévoir la divulgation de données au cas où cette divulgation serait contraire à l'ordre public.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er janvier 1990.
Toutefois, en ce qui concerne l'Irlande et le Royaume-Uni, la date du 1er janvier 1990 visée au paragraphe 1 est remplacée par celle du 1er janvier 1994.
Article 23 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1986.
