Sur la base des quantités fixées en vertu du paragraphe 2 et sans préjudice de l'application du paragraphe 4, les États membres distribuent les quotas de production aux producteurs proportionnellement à la moyenne des quantités livrées pour la transformation pendant les trois années précédant l'année de la dernière récolte, réparties par groupe de variétés.
Cependant, la production de 1992 et les livraisons provenant de cette récolte n'entreront pas en ligne de compte; elles seront remplacées par celles de la quatrième année précédant l'année de la dernière récolte.
Le cas échéant, la production n'est prise en compte que dans la limite du quota alloué pendant les années prises en considération. » 4) L'article 10 est remplacé par le texte suivant: « Article 10 1.
Fait à Bruxelles, le 27 mars 1995.
