Le présent règlement tient dûment compte du rapport de mandat du 30 décembre 2004 publié par Eurocontrol. (3) Le présent règlement ne s’applique pas aux opérations et à l’entraînement militaires visés à l’article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE) no 549/2004. (4) Dans une déclaration sur les questions militaires liées au ciel unique européen [3], les États membres se sont engagés à coopérer, en tenant compte des besoins militaires nationaux, afin que le concept d’utilisation flexible de l’espace aérien soit appliqué sans restrictions et de manière uniforme dans tous les États membres par tous les utilisateurs de l’espace aérien. (5) Le rapport publié conjointement par la commission d’examen des performances d’Eurocontrol et l’agence Eurocontrol en octobre 2001 indique qu’il est possible d’améliorer considérablement l’application actuelle de la gestion souple de l’espace aérien en Europe.
Article 2 Définitions 1.
Article 4 Niveau de gestion stratégique de l’espace aérien (niveau 1) 1.
Dans les États membres où des autorités tant civiles que militaires sont responsables de la gestion de l’espace aérien ou interviennent dans cette gestion, les tâches énumérées au paragraphe 1 sont assurées dans le cadre d’un processus commun civil/militaire. 3.
Article 6 Niveau de gestion tactique de l’espace aérien (niveau 3) 1.
Article 7 Evaluation de la sécurité Les États membres, afin de maintenir ou d’améliorer les niveaux de sécurité existants, veillent à ce que, dans le cadre d’un processus de gestion de la sécurité, une évaluation de la sécurité, avec identification des dangers, évaluation et atténuation des risques, soit effectuée avant toute modification de l’application du concept de gestion souple de l’espace aérien.
Article 9 Contrôle de la conformité Les États membres veillent au respect de l’application du présent règlement en procédant à des inspections, des enquêtes et des audits de sécurité.
Article 10 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2005.
Par la Commission Jacques Barrot Vice-président [1] JO L 96 du 31.3.2004, p. 20. [2] JO L 96 du 31.3.2004, p. 1. [3] JO L 96 du 31.3.2004, p. 9. -------------------------------------------------- ANNEXE LISTE DES ÉLÉMENTS REQUIS POUR LE RAPPORT ANNUEL SUR L’APPLICATION DU CONCEPT DE GESTION SOUPLE DE L’ESPACE AÉRIEN - Description générale de l’organisation et des responsabilités nationales aux niveaux 1, 2 et 3 du concept de gestion souple de l’espace aérien. - Évaluation du fonctionnement des accords, des procédures et des systèmes techniques établis aux niveaux stratégique, prétactique et tactique de la gestion de l’espace aérien.
