La directive 74/61/CEE est modifiée comme suit: - à l'article 1er, remplacer « . . . , avec ou sans carrosserie, . . . » par « . . . , complet ou incomplet,» et « . . .
rails, des tracteurs agricoles et sylvicoles, ainsi que de tout outillage mobile», - aux articles 2 et 3, remplacer «de l'annexe I» par «des annexes appropriées», - à l'article 4, remplacer «à l'annexe I point 2.2» par «aux annexes appropriées», - à l'article 5, remplacer «annexes I et II» par «annexes». 2.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
ANNEXE I DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES CONCERNANT LA RÉCEPTION 1.
Un modèle de la fiche de renseignements est repris à l'annexe II appendice 1. 1.3.
Les éléments suivants doivent être présentés au service technique chargé d'effectuer les essais de réception: 1.3.1.
Un modèle de la fiche de renseignements est repris à l'annexe II appendice 2. 2.3.
Les éléments suivants doivent être présentés au service technique chargé d'effectuer les essais de réception: 2.3.1.
Un modèle de la fiche de renseignements est repris à l'annexe II appendice 3. 3.3.
Les éléments suivants doivent être présentés au service technique chargé d'effectuer les essais de réception: 3.3.1.
Un modèle de fiche de réception CEE est repris: - à l'annexe III appendice 1, pour les demandes mentionnées au point 1.1, - à l'annexe III appendice 2, pour les demandes mentionnées au point 2.1, - à l'annexe III appendice 3, pour les demandes mentionnées au point 3.1. 4.3.
Si un fabricant de systèmes d'alarme pour véhicules fournit à un constructeur de véhicules un système d'alarme pour véhicules réceptionné non marqué, pour que ledit constructeur le monte sur un modèle de véhicule ou une gamme de modèles de véhicules, le fabricant du système d'alarme pour véhicules doit fournir au constructeur de véhicules un nombre de copies du certificat de conformité suffisant pour que le constructeur obtienne la réception du véhicule conformément à l'annexe VI deuxième partie de la présente directive.
Un modèle de certificat de conformité est repris à l'appendice 1 de la présente annexe. 6.
Conformité de la production 7.1.
Les mesures pour assurer la conformité de la production sont arrêtées conformément à la procédure de l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Moyens d'identification du type s'ils figurent sur le véhicule (b): 0.3.1.
Catégorie du véhicule (c): 0.5.
Nom et adresse du constructeur: 0.8.
Adresse(s) du (des) atelier(s) de montage: 1.
Dispositif de protection 12.2.1.1.
Description technique du dispositif: 12.2.1.4.
Nombre de codes interchangeables effectifs, les cas échéant: 12.2.2.
Nom et adresse du constructeur: 0.7.
Adresse(s) du (des) ateliers(s) de montage: 1.
Description du dispositif 1.1.
Dessins des composants principaux du dispositif (les dessins doivent montrer l'emplacement prévu pour la marque de réception CEE ou la marque de référence, le cas échéant): 3.
Liste des véhicules sur lesquels le montage du dispositif est prévu: 3.2.
Directives d'emploi: 3.4.
Nom et adresse du constructeur: 0.7.
Adresse(e) du (des) atelier(s) de montage: 1.
Description du dispositif 1.1.
Nombre de codes interchangeables effectifs, le cas échéant: 1.5.
Dessins des composants principaux du dispositif (les dessins doivent montrer l'emplacement prévu pour la marque de réception CEE ou la marque de référence, le cas échéant): 3.
Listes des véhicules sur lesquels le montage du dispositif est prévu: 3.2.
Directives d'emploi: 3.4.
ANNEXE III FICHES DE RÉCEPTION CEE Appendice 1 MODÈLE [format maximal: A 4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CEE Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (1) - l'extension d'une réception (1) - le refus d'une réception (1) - le retrait de la réception (1) d'un type de véhicule de composant d'unité technique (1) en vertu de la directive . ./. . ./CE, modifiée en dernier lieu par la directive . ./. . ./CE.
Numéro de réception: Raison de l'extension: SECTION I 0.1.
Moyens d'identification du type, s'ils figurent sur le véhicule/le composant/l'unité technique séparée (1) (2): 0.3.1.
Catégorie de véhicule (3): 0.5.
Nom et adresse du constructeur: 0.7.
Adresse(s) du (des) ateliers de montage: SECTION II 1.
Informations complémentaires (le cas échéant): voir appendice 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: 3.
Date du rapport d'essai: 4.
Numéro du rapport d'essai: 5.
Appendice de la fiche de réception CEE n° . . .
concernant la réception d'un type de véhicule au regard de la directive 74/61/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . ./. . ./EG 1.
Informations complémentaires 1.1.
Description sommaire du système d'alarme, le cas échéant, y compris la tension nominale (1): 5.
Moyens d'identification du type, s'ils figurent sur le véhicule/le composant/l'unité technique séparée (1) (2): 0.3.1.
Catégorie de véhicule (3): 0.5.
Nom et adresse du constructeur: 0.7.
Adresse(s) du (des) atelier(s) de montage: SECTION II 1.
Informations complémentaires (le cas échéant): voir appendice 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: 3.
Date du rapport d'essai: 4.
Numéro du rapport d'essai: 5.
Appendice de la fiche de réception CEE n° . . .
concernant la réception d'un dispositif d'immobilisation en tant qu'unité technique séparée au regard de la directive 74/61/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE 1.
Informations complémentaires 1.1.
Nom de marque ou de commerce du dispositif d'immobilisation: 1.2.
Moyens d'identification du type, s'ils figurent sur le véhicule/le composant/l'unité technique séparée (1) (2): 0.3.1.
Catégorie de véhicule (3): 0.5.
Nom et adresse du constructeur: 0.7.
Adresse(s) du (des) atelier(s) de montage: SECTION II 1.
Informations complémentaires (le cas échéant): voir appendice 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: 3.
Date du rapport d'essai: 4.
Numéro du rapport d'essai: 5.
Appendice de la fiche de réception CEE n° . . .
concernant la réception d'un système d'alarme pour véhicules en tant qu'unité technique séparée au regard de la directive 74/61/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE 1.
Informations complémentaires 1.1.
Description sommaire du système d'alarme: 1.4.
Liste des composants principaux, dûment identifiés, constituant le système d'alarme: 5.
Tout véhicule des catégories M1 et N1 - comme défini à l'annexe II lettre A de la directive 70/156/CEE - doit être équipé d'un dispositif de protection contre une utilisation non autorisée satisfaisant aux exigences exposées aux titres 3 et 4. 1.2.
Spécifications générales 3.1.
Les prescriptions du point 3.1 doivent pouvoir être remplies par l'utilisation d'une seule clé. 3.3.
Sauf dans le cas visé au point 4.1.5, les systèmes actionnés par l'introduction d'une clé dans une serrure doivent être conçus de manière à empêcher que la clé puisse être retirée avant que le dispositif visé au point 3.1 ait été activé ou armé. 3.4.
Le dispositif de verrouillage mécanique doit offrir au moins 1 000 combinaisons différentes ou un nombre égal au nombre de véhicules construits par an si ce nombre est inférieur à 1 000.
Sur les véhicules d'un même type, la fréquence de chaque combinaison doit être de l'ordre de 1 sur 1 000. 3.7.
Le codage de la clé et de la serrure ne doit pas être apparent. 3.9.
pour les barillets à goupilles, il n'y ait pas plus de deux gorges identiques et opérant dans le même sens qui soient adjacentes, et qu'il n'y ait pas plus de 60 % de gorges identiques dans une même serrure, 3.9.2.
pour les barillets à plateaux, il n'y ait pas plus de deux gorges identiques et opérant dans le même sens qui soient adjacentes, et qu'il n'y ait pas plus de 50 % de gorges identiques dans une même serrure. 3.10.
Le maintien du dispositif en position de fonctionnement doit être assuré par des moyens appropriés ne nécessitant pas de source d'énergie. 3.12.
Il ne doit pas être possible d'empêcher le dispositif de protection contre une utilisation non autorisée de fonctionner lorsqu'il est armé. 4.1.3.
Il doit pouvoir résister à l'application, dans des conditions statiques, d'un couple de 300 N.m dans les deux sens sur l'axe de la colonne de direction sans que cela entraîne une détérioration du mécanisme de direction susceptible de compromettre la sécurité. 4.1.4.2.
Il doit comporter un mécanisme destiné à céder ou glisser, tel que le système puisse résister à l'application, continue ou intermittente, d'un couple d'au moins 100 N.m.
Le système de verrouillage doit encore pouvoir résister à l'application de ce couple après l'essai décrit à l'appendice 2. 4.1.4.3.
Les dispositifs de protection contre une utilisation non autorisée permettant de retirer la clé lorsqu'elle se trouve dans une position autre que celle qui assure le blocage de la direction doivent être conçus de manière que cette position ne puisse être atteinte par inadvertance. 4.1.6.
Les systèmes comprenant un composant ne permettant pas d'appliquer facilement les couples spécifiés aux points 4.1.4.1, 4.1.4.2 et 4.1.4.3 mais qui laissent le système de direction verrouillé sont conformes aux prescriptions. 4.2.
Il ne doit pas être possible d'empêcher le dispositif de protection contre une utilisation non autorisée de fonctionner lorsqu'il est armé. 4.2.3.
Le dispositif de protection contre une utilisation non autorisée doit être conçu et fabriqué de manière à conserver toute son efficacité même après un degré d'usure résultant de 2 500 cycles de verrouillage dans les deux sens. 4.2.5.
Le dispositif de protection contre une utilisation non autorisée doit être conçu et fabriqué de manière à conserver toute son efficacité même après un degré d'usure résultant de 2 500 cycles de verrouillage dans les deux sens. 5.
Appendice 1 Procédure d'essai de résistance à l'usure des dispositifs de protection contre une utilisation non autorisée agissant sur la direction 1.
Matériel d'essai 1.1.
Méthode d'essai 2.1.
L'intervalle entre deux déclenchements successifs du dispositif doit être d'au moins 10 secondes. 2.3.
Appendice 2 Procédure d'essai des dispositifs de protection contre une utilisation non autorisée agissant sur la direction au moyen d'un dispositif de limitation du couple 1.
Matériel d'essai 1.1.
Description de la procédure d'essai 2.1.
Si l'essai est mené sur un véhicule complet, il devra être effectué avec toutes les roues du véhicule au-dessus du sol. 2.2.
Le cycle d'essai comprend une rotation de la colonne de direction de 90°, suivie d'une rotation en sens inverse de 180°, puis d'une nouvelle rotation de 90° dans le sens original (voir figure); un cycle = +90°/-180°/+90°, avec une tolérance de ± 10 %. %gt%PICTURE%gt% 2.5.
La durée d'un cycle est de 20 s ± 2 s. 2.6.
Pour chaque cycle d'essai, la valeur minimale enregistrée du couple devra être supérieure à celle donnée au point 4.1.4.2 de la présente annexe. (1) Si le dispositif de protection contre une utilisation non autorisée permet le verrouillage dans toutes les positions du mécanisme de direction, les opérations décrites aux points 2.2.3 et 2.2.5 ne doivent pas être effectuées.
Spécifications générales 3.1.
Le dispositif d'immobilisation doit être conçu et fabriqué de telle manière que, lorsque le véhicule est équipé selon les spécifications du constructeur, il puisse supporter l'environnement au sein du véhicule pendant une durée de vie raisonnable (se reporter au titre 5 pour les essais).
Le dispositif d'immobilisation doit empêcher le fonctionnement du véhicule mû par son propre moteur par au moins l'un des moyens suivants: 4.1.1.1.
Désactivation 4.5.1.
Une clé mécanique, conforme aux prescriptions de l'annexe VI appendice 3. 4.5.1.2.
Indicateur de position 4.6.1.
L'intensité lumineuse des signaux optiques installés à l'extérieur de l'habitacle ne doit pas dépasser 0,5 cd. 4.6.2.
Ce signal optique peut aussi être produit par le fonctionnement simultané des indicateurs de direction et/ou de l'éclairage de l'habitacle, à condition que la durée de l'indication optique donnée par les indicateurs de direction n'excède pas trois secondes. 5.
Instructions de montage 6.1.1.
Un spécimen de certificat d'installation dont un modèle est repris à l'appendice 1. 6.3.
Directives d'emploi 6.5.
Directives d'entretien 6.6.
Un avertissement général concernant le danger qu'il y a à apporter des modifications ou des adjonctions au dispositif d'immobilisation; de telles modifications ou adjonctions annuleraient automatiquement le certificat d'installation mentionné au point 6.2.
Appendice 1 Modèle de certificat d'installation Je, soussigné, . , certifie que l'installation du dispositif d'immobilisation décrit ci-après a été effectuée par moi-même conformément aux instructions de montage fournies par le fabricant du système.
Adresse complète de l'installateur (et cachet le cas échéant): Signature: .
Première partie: aux systèmes d'alarme pour véhicules (SAV) conçus pour être installés de façon permanente sur des véhicules des catégories M1 et N1 (1) de moins de deux tonnes (2) de masse maximale. 1.2.
Deuxième partie: aux véhicules des catégories M1 et N1 (1) de moins de deux tonnes de masse maximale en ce qui concerne leur(s) système(s) d'alarme (SA) (2). 1.3.
Définitions Au sens de la première partie de la présente annexe, on entend par: 2.1. «système d'alarme pour véhicules» (SAV): un système destiné à être installé sur un (des) type(s) de véhicule(s), conçu pour signaler les effractions ou les interventions dans le véhicule; ces systèmes peuvent offrir une protection complémentaire contre une utilisation non autorisée du véhicule, 2.2. «capteur»: un dispositif conçu pour détecter un changement qui pourrait être dû à une effraction ou une intervention dans un véhicule, 2.3. «dispositif de signal d'alarme»: un dispositif indiquant qu'une effraction ou une intervention dans le véhicule a eu lieu, 2.4. «équipement de contrôle»: l'équipement nécessaire pour enclencher, désenclencher et tester un SAV et pour transmettre l'alarme aux avertisseurs, 2.5. «activé»: l'état d'un SAV dans lequel l'alarme peut être transmise aux avertisseurs, 2.6. «désactivé»: l'état d'un SAV dans lequel l'alarme ne peut pas être transmise aux avertisseurs, 2.7. «clé»: tout dispositif conçu et fabriqué pour faire fonctionner un système de verrouillage lui-même conçu et fabriqué pour être actionné uniquement par ledit dispositif, 2.8. «type de système d'alarme pour véhicules»: des systèmes ne présentant pas entre eux de différences essentielles, ces différences pouvant porter notamment sur: - la marque ou raison sociale du constructeur, - le type de capteur, - le type d'avertisseur, - le type de matériel de contrôle, 2.9. «dispositif d'immobilisation»: un dispositif destiné à empêcher d'utiliser le véhicule mû par son propre moteur, 2.10. «alarme en cas de danger»: un dispositif qui permet à une personne d'utiliser une alarme installée sur le véhicule pour appeler à l'aide en cas de danger. 3.
Spécifications générales 3.1.
La fréquence doit être de 433,92 MHz et la puissance émise maximale de 25 mW. 3.4.
Le SAV et ses composants ne doivent pas entrer en action de manière intempestive, surtout lorsque le moteur est en mode marche. 3.6.
Le SAV peut comprendre un dispositif d'immobilisation qui doit être conforme aux prescriptions de l'annexe V. 4.
Alarme sonore 4.2.1.
Si un dispositif d'alarme sonore distinct conforme au point 4.2.3.1 est utilisé, le dispositif d'alarme sonore normal d'origine peut être aussi déclenché par le SAV, à condition qu'une manipulation quelconque du dispositif d'alarme sonore standard (généralement plus facile d'accès) n'affecte pas le fonctionnement du dispositif d'alarme sonore distinct. 4.2.2.
La désactivation du système d'alarme doit provoquer la coupure immédiate du signal. 4.2.3.
Fréquence de passage: 2 Hz ± 1 Hz 4.2.3.3.
La désactivation du système d'alarme doit couper immédiatement le signal. 4.3.3.
Durée de marche = durée d'arrêt ± 10 % 4.4.
Activation et désactivation du SAV 4.6.1.
Indicateur de position 4.9.1.
Une alarme en cas de danger ne doit pas immobiliser le moteur ni l'arrêter s'il est en marche. 5.
Paramètres de fonctionnement et conditions d'essai (1) 5.1.
Exposition aux intempéries Sept jours, conformément à la CEI 68-2-30-1980. 5.1.4.
Tolérance de temps pour les surtensions à 23 °C: U = 18 V, au maximum 1 heure U = 24 V, au maximum 1 minute 5.2.
Conditions d'essais 5.2.1.
Essais de fonctionnement 5.2.1.1.
Le SAV sera soumis pendant une heure à une surtension atteignant 18 V ± 0,2 V, en position «activé» et en position «désactivé». 5.2.2.5.
Le SAV sera soumis pendant une minute à une surtension atteignant 24 V ± 0,2 V, en position «activé» et en position «désactivé». 5.2.3.
Après cet essai, on répétera les essais de fonctionnement conformément au point 5.2.1. 5.2.6.
Après cet essai, on répétera les essais de fonctionnement conformément au point 5.2.1, les fusibles ayant été changés au besoin. 5.2.7.
Pour le type 1: Fréquence variable de 10 Hz à 500 Hz avec une amplitude maximale de ± 5 mm et une accélération maximale de 3 g (valeur de crête 0). 5.2.8.2.2.
Pendant l'essai, le SAV doit être branché sur l'électricité et le câble doit être supporté après 200 mm. 5.2.8.4.
Le système, installé conformément aux instructions du fabricant, ne doit pas se déclencher quand il est soumis à cinq reprises à l'essai décrit au point 5.2.13 à intervalles de 0,5 seconde.
Instructions de montage: 6.1.1.
Un spécimen de certificat d'installation, dont un modèle est repris à l'appendice 1 de la présente annexe. 6.3.
Un avertissement général adressé à l'acheteur du SAV pour attirer son attention sur les points suivants: - le SAV doit être installé conformément aux instructions du fabricant, - le choix d'un bon installateur est recommandé (l'acheteur peut demander au fabricant du SAV de lui indiquer des installateurs agréés), - le certificat d'installation délivré avec le SAV peut être rempli par l'installateur. 6.4.
Directives d'emploi 6.5.
Directives d'entretien 6.6.
Spécifications générales 8.1.
Les SA doivent être conçus et fabriqués de telle manière qu'ils produisent un signal d'alarme en cas d'effraction ou d'intervention dans un véhicule.
La fréquence doit être de 433,92 MHz et la puissance émise maximale de 25 mW. 8.4.
Le SA et ses composants ne doivent pas entrer en action de manière intempestive, en particulier lorsque le moteur est en mode marche. 8.5.
Une panne du SA ou de son alimentation en électricité ne doit pas avoir d'incidence sur la sécurité de fonctionnement du véhicule. 8.6.
Il ne doit pas être possible de mettre les capteurs hors circuit pendant que le système d'alarme est activé. 9.1.2.
Alarme sonore 9.2.1.
Si un dispositif d'alarme sonore distinct conforme au point 9.2.3.1 est utilisé, le dispositif d'alarme sonore normal d'origine peut aussi être déclenché par le SA, à condition qu'une manipulation quelconque du dispositif d'alarme sonore standard (généralement plus facile d'accès) n'affecte pas le fonctionnement du dispositif d'alarme sonore distinct. 9.2.2.
Durée du signal sonore Au minimum: 25 secondes.
La désactivation du signal d'alarme doit provoquer la coupure immédiate du signal. 9.2.3.
Fréquence de passage: 2 Hz ± 1 Hz 9.2.3.3.
La désactivation du système d'alarme doit couper immédiatement le signal d'alarme. 9.3.3.
Durée de marche = durée d'arrêt ± 10 % 9.4.
Quand le moteur est en mode marche, il doit être impossible d'activer le système d'alarme délibérément ou non. 9.6.
Activation et désactivation du SA 9.6.1.
Indicateur de position 9.9.1.
L'intensité lumineuse des signaux optiques installés à l'extérieur de l'habitacle ne doit pas excéder 0,5 cd. 9.9.2.
Une alarme en cas de danger ne doit pas immobiliser le moteur ni l'arrêter s'il est en marche. 10.
Conditions d'essai Tous les composants du SAV ou du SA doivent être soumis à des essais conformément aux méthodes décrites au titre 5.
directives d'emploi, 11.2.
directives d'entretien, 11.3.
Appendice 1 Modèle de certificat d'installation Je, soussigné . , installateur professionnel, certifie que l'installation du système d'alarme pour véhicules décrit ci-après a été effectuée par moi-même conformément aux instructions de montage fournies par la fabricant du système.
Le cylindre de l'interrupteur à clé ne doit pas faire saillie de plus de 1 mm sur le boîtier; la partie en saillie doit être conique. 2.
Le joint entre le centre du cylindre et son enveloppe doit pouvoir supporter une traction de 600 N et couple de 25 N.m. 3.
L'interrupteur ne doit pas pouvoir fonctionner avec une clé qui ne diffère que d'une combinaison de la clé prévue pour l'interrupteur. 6.
Le DAS doit émettre un son continu et uniforme et son spectre acoustique ne doit pas sensiblement varier pendant son fonctionnement.
Le niveau sonore ambiant doit être inférieur de 10 dB au moins au niveau de pression sonore à mesurer.
Le microphone doit être disposé de telle façon que son diaphragme soit à une distance de 2 ± 0,01 m du plan du haut-parleur du dispositif.
Les mesures des niveaux de pression sonore doivent être effectuées avec un sonomètre de précision de catégorie 1, conformément aux spécifications de la publication de la CEI n° 651, première édition (1979).
La mesure du niveau de pression sonore globale doit être effectuée à l'aide de la courbe de pondération A.
Dans le cas d'un DAS alimenté par courant continu, à l'une des tensions d'essai de 6,5, 13 ou 26 volts mesurées à la borne de la source d'énergie électrique et correspondant à des tensions nominales de 6, 12 ou 24 volts respectivement. 2.1.3.2.
Les caractéristiques sonores du DAS doivent être enregistrées pour des vitesses de générateur électrique correspondant à 50 %, 75 % et 100 % de la vitesse maximale indiquée par le fabricant du générateur en cas de fonctionnement continu.
L'essai de résistance décrit au titre 3 doit être réalisé à la vitesse indiquée par le fabricant de l'équipement et choisie dans la gamme susmentionnée. 2.1.4.
Pour les DAS alimentés par courant continu, la résistance des fils de raccordement, y compris les bornes et contacts, doit être aussi proche que possible de: - 0,05 ohm pour un circuit à 6 volts, - 0,10 ohm pour un circuit à 12 volts, - 0,20 ohm pour un circuit à 24 volts. 2.1.6.
Le dispositif doit être monté de façon rigide à l'aide de la pièce ou des pièces fournie(s) par le fabricant, sur un support dont la masse est au moins dix fois celle du dispositif et supérieure ou égale à 30 kg.
En outre, le niveau de pression sonore de la bande de fréquence de 1 800 à 3 500 Hz doit être supérieur à celui de toute composante d'une fréquence supérieure à 3 500 Hz et, dans tous les cas, supérieur ou égal à 105 dB(A). 2.1.8.
La valeur maximale du niveau sonore global ne doit pas être dépassée quand toutes les unités constituant ce dispositif fonctionnent simultanément. 3.
Essais de résistance 3.1.
Pendant l'essai, le DAS doit être ventilé par un courant d'air ayant une vitesse de l'ordre de 10 m/s. 3.2.
La température ambiante de la chambre d'essai doit être comprise entre +15 et +30 °C. 3.4.
Pour les dispositifs d'alarme de type électropneumatique, le dispositif peut être lubrifié avec l'huile recommandée par le fabricant tous les 10 000 cycles de fonctionnement. 4.
Essais de réception 4.1.
On procédera à des essais sur deux échantillons de chaque type soumis par le fabricant à la réception; les deux échantillons doivent être soumis à tous les essais et doivent être conformes aux spécifications techniques prescrites dans la présente appendice. (1) M1 et N1 tels qu'ils sont définis à l'annexe II lettre A de la directive 70/156/CEE. (2) Il est tenu compte uniquement des véhicules à systèmes électriques de 12 volts. (1) Les lampes utilisées dans les dispositifs d'alarme optique, et qui font partie du système d'éclairage du véhicule, ne doivent pas forcément être conformes aux paramètres de fonctionnement prescrits au point 5.1 ni subir les essais signalés au point 5.2.
