MESURES PROVISOIRES (1) Par le règlement (CE) no 1091/2000 de la Commission(2) (ci-après dénommé %quot%règlement provisoire%quot%), un droit antidumping provisoire a été institué sur les importations dans la Communauté de caoutchoucs thermoplastiques styrène-butadiène-styrène (ci-après dénommé %quot%SBS%quot%) relevant des codes NC ex 4002 19 00 et ex400299, originaires de Taïwan. (2) À la suite d'une enquête antisubventions parallèle, des droits compensateurs provisoires ont été institués par le règlement (CE) no 1092/2000 de la Commission(3) sur les importations dans la Communauté de SBS originaire de Taïwan.
PRODUIT CONCERNÉ ET PRODUIT SIMILAIRE (8) Les produits concernés sont les caoutchoucs thermoplastiques styrène-butadiène-styrène, relevant actuellement des codes NC ex40021900 et ex 4002 99. (9) Un importateur communautaire a fait valoir que le SBS importé de Taïwan présentait une fluidité et une résistance différentes de celle du SBS produit dans la Communauté.
L'enquête a également montré que, même si la qualité des importations de SBS originaire de Taïwan a peut-être été inférieure pour une société durant les années 1995 et 1996 en raison du fait que cette société a commencé la production de SBS, la qualité a rapidement atteint un niveau comparable à celle du SBS produit dans la Communauté.
Il est dès lors conclu que le SBS pur et le SBS étendu à l'huile doivent être considérés comme un seul et même produit aux fins de la présente enquête. (12) Aucun autre argument n'ayant été présenté, les conclusions figurant aux considérants 13 à 16 du règlement provisoire sont confirmées.
Un calcul moyen ne refléterait donc pas l'ampleur réelle du dumping pratiqué, au sens de l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base. (15) Les conclusions provisoires telles qu'elles sont décrites au considérant 25 du règlement provisoire sont dès lors confirmées. (16) Les marges de dumping définitives exprimées en pourcentage du prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établissent comme suit: %gt%TABLE%gt% E.
Définition de l'industrie communautaire (17) En l'absence d'observations concernant la définition de l'industrie communautaire, les conclusions des considérants 31 et 32 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Consommation dans la Communauté (18) En l'absence d'observations concernant la consommation dans la Communauté, son évaluation figurant au considérant 33 du règlement provisoire est confirmée. 3.
Situation économique de l'industrie communautaire (23) Un importateur communautaire a fait remarquer que les stocks et la rentabilité n'avaient pas été calculés pour 1995.
Conclusion (25) Sur la base des éléments qui précèdent et comme l'indique le considérant 55 du règlement provisoire, il a été conclu que l'industrie communautaire subissait un préjudice important.
L'enquête a toutefois révélé que les investissements, comme l'indique le considérant 48 du règlement provisoire, fluctuent depuis 1995 et ne témoignent pas d'une tendance haussière comme le prétendent les pouvoirs publics taïwanais.
Or, les prix des matières premières, comme le souligne le considérant 73 du règlement provisoire, fluctuent depuis 1995 et ne suivent aucune tendance particulière.
Conclusion (30) Aucun autre argument n'ayant été avancé concernant la cause du préjudice subi par l'industrie communautaire, la conclusion selon laquelle les importations de SBS en provenance de Taïwan ont provoqué, comme l'indiquent les considérants 74 et 75 du règlement provisoire, un préjudice à l'industrie communautaire est confirmée.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Intérêt de l'industrie communautaire (31) En l'absence d'observations concernant l'intérêt de l'industrie communautaire, les conclusions des considérants 77 à 81 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
L'impact des droits sur plusieurs utilisateurs représentatifs, c'est-à-dire chez lesquels le SBS représente 40 % du coût de production, a été examiné.
Il a été constaté que l'institution de mesures grèverait la rentabilité de 0,3 % en moyenne pour ce volet de l'activité lié au SBS. (34) Par ailleurs, dans la mesure où la plupart des utilisateurs communautaires couvrent l'essentiel de leurs besoins en SBS en s'approvisionnant auprès de producteurs communautaires, ils ne subiraient aucune augmentation de prix sur la majeure partie de leurs achats. (35) Enfin, les importateurs communautaires n'ayant fourni aucun autre élément de preuve et les utilisateurs communautaires n'ayant formulé aucune observation, la conclusion du considérant 86 du règlement provisoire est confirmée. 3.
Niveau d'élimination du préjudice (38) Comme l'explique le considérant 91 du règlement provisoire, un niveau de prix non préjudiciable a été déterminé en ajoutant au prix de vente de l'industrie communautaire sa perte moyenne réelle et en y ajoutant de surcroît une marge bénéficiaire de 8 % permettant à l'industrie communautaire de couvrir ses coûts de production et de réaliser un bénéfice raisonnable en l'absence d'importations faisant l'objet d'un dumping en provenance du pays concerné. 2.
Dès lors, la marge de dumping résiduelle a été établie sur la base des types de produits présentant les marges de dumping les plus élevées, à savoir 20 %.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de caoutchoucs thermoplastiques styrène-butadiène-styrène relevant des codes NC ex40021900 et ex 4002 99 (codes TARIC: 4002190010, 4002 99 10 10 et 4002999091), originaires de Taïwan. 2.
Article 2 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué sur les importations de produits originaires de Taïwan par le règlement (CE) no 1091/2000 sont perçus au taux du droit définitif.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 18 septembre 2000.
