Action commune 2006/300/PESC du Conseil du 21 avril 2006 modifiant et prorogeant l'action commune 2004/847/PESC relative %agrave% la mission de police de l'Union europ%eacute%enne %agrave% Kinshasa (RDC) en ce qui concerne l'unit%eacute% de police int%eacute%gr%eacute%e (EUPOL Kinshasa ) Action commune 2006/300/PESC du Conseil du 21 avril 2006 modifiant et prorogeant l'action commune 2004/847/PESC relative à la mission de police de l'Union européenne à Kinshasa (RDC) en ce qui concerne l'unité de police intégrée (EUPOL "Kinshasa") LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 14 et son article 25, troisième alinéa, considérant ce qui suit: (1) Le 9 décembre 2004, le Conseil a arrêté l'action commune 2004/847/PESC relative à la mission de police de l'Union européenne à Kinshasa (RDC) en ce qui concerne l'unité de police intégrée (EUPOL "Kinshasa") [1]. (2) Le 7 novembre 2005, le Conseil est convenu de proroger d'une nouvelle période de douze mois EUPOL "Kinshasa", après expiration de son mandat. (3) Par l'action commune 2005/822/PESC, le Conseil a modifié et prorogé le mandat d'EUPOL "Kinshasa" pour la première phase de cette prorogation, jusqu'au 30 avril 2006.
Le Conseil approuve le concept des opérations (CONOPS) et l'OPLAN.
Article 3 Mandat L'Union européenne mène une mission de police à Kinshasa (RDC) afin d'assurer des actions de suivi, d'encadrement et de conseil en ce qui concerne la mise en place et la phase initiale de lancement de l'unité de police intégrée en vue de garantir que cette unité agisse conformément à la formation reçue au centre de l'École de police et selon les meilleures pratiques internationales dans ce domaine.
Aux fins du renforcement temporaire de l'EUPOL "Kinshasa" pendant le processus électoral, l'EUPOL "Kinshasa" met en place, en tant que partie intégrante de l'EUPOL "Kinshasa" et dans le cadre général de sécurisation des élections, un élément de soutien à la coordination de la police afin de garantir une réaction renforcée et coordonnée des unités congolaises de gestion des foules à Kinshasa en cas de troubles pendant la période électorale.
Article 4 Structure de la mission La mission se composera d'un quartier général et de contrôleurs de police.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions appropriées, conformément à l'article 25 du traité.
Le pouvoir de décision concernant les objectifs et la fin de l'opération militaire de l'UE demeure du ressort du Conseil, assisté par le Secrétaire général/Haut représentant.". 4) L'article 9 est modifié comme suit: a) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: "2.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions pertinentes relatives à l'acceptation des contributions proposées et à mettre en place un comité des contributeurs."; b) le paragraphe 4 est supprimé. 5) À l'article 14, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: "Elle expire le 31 décembre 2006.".
Article 3 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 4 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 21 avril 2006.
Plassnik [1] JO L 367 du 14.12.2004, p. 30.
Action commune modifiée par l'Action commune 2005/822/PESC (JO L 305 du 24.11.2005, p. 44). [2] JO L 256 du 1.10.2005, p. 57. --------------------------------------------------
