Article 4 Rôle du Bureau européen de coordination La direction générale de l'emploi et des affaires sociales est chargée de la gestion du Bureau européen de coordination.
Article 5 Logo EURES L'acronyme %quot%EURES%quot% est réservé aux activités menées au sein d'EURES.
Article 7 Groupe de travail Pour l'assister dans le développement, la mise en oeuvre et le suivi des activités d'EURES, le Bureau de coordination EURES peut instituer un groupe de travail composé d'EURES managers représentant chacun un membre du réseau EURES.
Article 8 Charte EURES 1.
Conformément aux procédures définies à l'article 14, paragraphe 2, à l'article 15, paragraphe 2, à l'article 22, paragraphe 1, points a), b) et c), et à l'article 23 du règlement (CEE) n° 1612/68, le Bureau de coordination EURES adopte la charte EURES, après consultation du groupe de stratégie de haut niveau d'EURES établi à l'article 6 de la présente décision. 2.
Article 9 Orientations et plans d'activités 1.
Conformément à la charte EURES visée à l'article 8, et après consultation du groupe de stratégie de haut niveau EURES visé à l'article 6 de la présente décision, le Bureau de coordination EURES établit des orientations concernant les activités d'EURES, pour une période de trois ans.
Les plans d'activité doivent indiquer: a) les principales activités que les membres du réseau EURES entreprendront dans le cadre du réseau, y compris les activités transnationales, transfrontalières et sectorielles prévues à l'article 17 du règlement (CEE) n° 1612/68; b) les ressources humaines et financières allouées pour la mise en oeuvre de la partie II du règlement (CEE) n° 1612/68; c) les mesures de suivi et d'évaluation des activités prévues, y compris les informations à fournir à la Commission chaque année.
Article 10 Abrogation La décision 93/569/CEE est abrogée.
Article 12 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2002.
Par la Commission Anna Diamantopoulou Membre de la Commission (1) JO L 257 du 19.10.1968, p. 2. (2) JO L 245 du 26.8.1992, p. 1. (3) JO L 274 du 22.10.1993, p. 32. (4) COM(2002) 72 final du 13.2.2002. (5) JO C 162 du 6.7.2002, p. 1.
