Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 1994.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 270 du 14. 12. 1970, p. 1. (2) JO no L 105 du 26. 4. 1994, p. 19. (3) JO no L 64 du 7. 3. 1987, p. 19. (4) JO no L 334 du 31. 12. 1993, p. 24. (5) JO no L 117 du 8. 5. 1990, p. 15. (6) JO no L 103 du 22. 4. 1994, p. 20.
Les dossiers des antibiotiques, des coccidiostatiques et autres substances médicamenteuses, des facteurs de croissance, des micro-organismes et/ou des préparations enzymatiques doivent, en outre, être assortis d'une monographie conforme au modèle figurant au chapitre V et permettant d'identifier et de caractériser l'additif concerné selon les dispositions de l'article 8 paragraphe 1 de la directive 70/524/CEE.
Dans les présentes lignes directrices, le terme « additif » se réfère aux substances actives ou aux préparations contenant des substances actives, dans l'état où elle seront incorporées aux prémélanges et aux aliments pour animaux.
La substance active peut être une substance chimiquement spécifiée, un micro-organisme ou une préparation enzymatique.
Identité de l'additif 1.1.
Pour les substances chimiquement spécifiées: dénomination générique, dénomination chimique selon la nomenclature UICPA, autres dénominations et abréviations génériques internationales.
Numéro CAS (Chemical Abstracts Service Number).
S'il s'agit de produits de fermentation, composition qualitative et quantitative des principaux composants.
Propriétés physico-chimiques, technologiques et biologiques de l'additif 3.1.
Durée de conservation. 3.2.
Autres propriétés physico-chimiques, technologiques ou biologiques appropriées, notamment aptitude à former des mélanges homogènes dans les prémélanges et les aliments, propriétés en matière de formation de poussière, et, pour les micro-organismes et/ou les préparations enzymatiques, estimation de la résistance à la dégradation ou de la perte d'activité biologique, dans le tractus digestif ou par des modèles de simulation in vitro. 3.5.
Conditions d'emploi de l'additif 4.1.
Contre-indications. 4.3.
Dosage proposé dans les prémélanges et les aliments: - teneurs en substance active, exprimées en pourcentage pondéral pour les prémélanges et en mg/kg pour les aliments dans le cas de substances chimiquement spécifiées, - en unités appropriées d'activité biologique, telles que UFC par gramme de produit pour les micro-organismes ou unités d'activité appropriées pour les préparations enzymatiques. 4.4.
Méthodes de contrôle 5.1.
Description des méthodes d'analyse qualitative et quantitative destinées au contrôle de routine de l'additif dans les prémélanges et les aliments. 5.3.
Les données suivantes devront être précisées: 2.3.1.
CHAPITRE IV ÉTUDES CONCERNANT LA SÉCURITÉ D'EMPLOI DE L'ADDITIF Les études indiquées dans ce chapitre sont destinées à évaluer: - la sécurité d'emploi de l'additif pour les espèces cibles, - les risques dus à l'inhalation et au contact avec la peau, les muqueuses et les yeux chez les personnes appelées à manipuler l'additif en l'état ou incorporé aux prémélanges ou aux aliments, - les risques pour le consommateur pouvant résulter de la consommation de denrées alimentaires contenant des résidus de l'additif ou de ses métabolites, - les risques de contamination ou de persistance dans l'environnement dus à l'additif proprement dit ou à ses produits de dégradation excrétés par les animaux, - les risques éventuels pour des espèces autres que les espèces cibles.
Ces études seront imposées dans leur totalité ou en partie selon la nature de l'additif et les conditions d'emploi proposées.
Comme principe général il est établi que les micro-organismes et/ou les préparations enzymatiques ne doivent pas provenir ou être constitués de micro-organismes pathogènes ou toxicogènes pour les espèces cibles ou pour l'homme dans les conditions d'emploi prévues.
Si la substance active est chimiquement spécifiée, la connaissance de son métabolisme chez les différentes espèces cibles, ainsi que de la composition et de la biodisponibilité de ses résidus tissulaires sera déterminante pour définir l'étendue des études à entreprendre sur des animaux de laboratoire pour évaluer les risques pour le consommateur.
Nature et concentration des résidus provenant de l'additif (substance active, métabolites) dans les excréments. 2.2.
toxicité sur les invertébrés (par exemple: Daphnia magna); 2.8.3.
La dose maximale ne devrait pas dépasser 2 000 mg/kg de poids corporel.
Ces études ne concernent pas les préparations enzymatiques. 3.1.2.
Mutagénèse 3.2.1.
Dans le cas de préparations enzymatiques provenant de micro-organismes, les essais suivants sont normalement requis: a) un essai de mutation génique sur bactéries; b) un essai d'aberrations chromosomiques (de préférence in vitro).
Toxicité subchronique En général, ces études doivent être effectuées sur deux espèces animales dont l'une sera, de préférence, le rat.
Ces études ne sont pas applicables aux micro-organismes.
Si l'expérimentation s'étend au-delà de la période minimale prévue, elle s'achève lorsque le nombre d'animaux survivants de chaque groupe, à l'exception de celui ayant reçu la plus forte dose, est réduit à 20 %.
Ces études ne sont pas applicables aux micro-organismes et aux préparations enzymatiques. 3.6.
Les études spécifiques de tératogénèse doivent être effectuées sur au moins deux espèces animales appropriées. 3.7.
CHAPITRE V MODÈLE DE MONOGRAPHIE 1.
Identité de l'additif 1.1.
Pour les substances chimiquement spécifiées: dénomination générique, dénomination chimique selon la nomenclature UICPA, autres dénominations et abréviations génériques internationales.
Numéro CAS (Chemical Abstract Service Number).
Propriétés physico-chimiques et technologiques et biologiques de l'additif 3.1.
Durée de conservation. 3.2.
Durée de conservation. 3.4.
Autres propriétés physico-chimiques et technologiques et biologiques pertinentes, notamment aptitude à former des mélanges homogènes dans les prémélanges et les aliments, propriétés en matière de formation de poussières et pour les micro-organismes et/ou préparations enzymatiques, évaluation de la résistance à la dégradation ou de la perte d'activité biologique dans le tube digestif ou par des modèles de simulation in vitro. 3.5.
Méthodes de contrôle 4.1.
Propriétés biologiques de l'additif 5.1.
Le marquage devra être approprié à l'objectif recherché. (8) Lorsqu'il s'agit d'une substance active produite par fermentation, ces études devront s'étendre aux substances apparentées à la substance active, issues du procédé de production. (9) Telles que: - présentation d'une demande d'évaluation d'un additif alimentaire avant son autorisation, 1989 (ISBN 92-826-0135-B), - rapport du comité scientifique de l'alimenttion humaine concernant les lignes directrices relatives à l'évaluation de la sécurité des additifs alimentaires, 1980, dixième série de rapports (EUR 6892). (10) Tels que « Bergey's Manual of Systematic Bacteriology », « The Yeasts, a taxonomic study » de Lodder et Kreger van Rij, « Ainsworth and Bisby's Dictionary of the Fungi » de Hawksworth, Sutton et Ainsworth, ou « The Genus Aspergillus » de Raper et Fennel.
