Directive 2006/66/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 septembre 2006 relative aux piles et accumulateurs ainsi qu'aux déchets de piles et d'accumulateurs et abrogeant la directive 91/157/CEE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Directive 2006/66/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 septembre 2006 relative aux piles et accumulateurs ainsi qu'aux déchets de piles et d'accumulateurs et abrogeant la directive 91/157/CEE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, et son article 95, paragraphe 1, en liaison avec les articles 4, 6 et 21 de la présente directive, vu la proposition de la Commission [1], vu l'avis du Comité économique et social européen [2], vu l'avis du Comité des régions [3], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité, au vu du projet commun approuvé le 22 juin 2006 par le comité de conciliation [4], considérant ce qui suit: (1) Il est souhaitable d'harmoniser les mesures nationales relatives aux piles et accumulateurs et aux déchets de piles et d'accumulateurs.
Néanmoins, il est également opportun de prendre des mesures au niveau communautaire sur la base de l'article 95, paragraphe 1, du traité, afin d'harmoniser les exigences concernant la teneur en métaux lourds des piles et accumulateurs et leur marquage, et d'assurer ainsi le bon fonctionnement du marché intérieur en évitant les distorsions de concurrence au sein de la Communauté. (2) La communication de la Commission du 30 juillet 1996 concernant le réexamen de la stratégie communautaire pour la gestion des déchets a fixé des orientations concernant la future politique communautaire dans ce domaine.
Aussi, par souci de clarté, la directive 91/157/CEE devrait être révisée et remplacée. (5) Afin d'atteindre les objectifs qu'elle poursuit en matière d'environnement, la présente directive interdit la mise sur le marché de certaines piles et certains accumulateurs contenant du mercure ou du cadmium.
Il conviendrait donc que la présente directive fixe des objectifs minimaux de collecte et de recyclage pour les États membres.
Il est opportun de calculer le taux de collecte sur la base de la moyenne des ventes annuelles au cours des années précédentes, de sorte que des objectifs comparables soient définis pour tous les États membres, qui soient en rapport avec le niveau de consommation national de piles et accumulateurs. (15) Il conviendrait d'établir des exigences de recyclage spécifiques pour les piles et accumulateurs contenant du cadmium et du plomb afin d'atteindre un niveau élevé de valorisation des matériaux dans la Communauté et d'éviter les disparités entre les États membres. (16) Toutes les parties intéressées devraient pouvoir prendre part aux systèmes de collecte, de traitement et de recyclage.
Conformément au principe de proportionnalité, tel qu'énoncé audit article, la présente directive n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs. (27) La présente directive est applicable sans préjudice de la législation communautaire relative aux exigences en matière de sécurité, de qualité et de santé, ni de la législation communautaire spécifique à la gestion des déchets, en particulier la directive 2000/53/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 septembre 2000 relative aux véhicules hors d'usage [15] et la directive 2002/96/CE. (28) En matière de responsabilité, les producteurs de piles et d'accumulateurs et les producteurs d'autres produits dans lesquels sont incorporés une pile ou un accumulateur sont responsables de la gestion des déchets de piles et d'accumulateurs qu'ils mettent sur le marché.
Article 2 Champ d'application 1.
Article 4 Interdictions 1.
Sans préjudice de la directive 2000/53/CE, les États membres interdisent la mise sur le marché: a) de toutes les piles et de tous les accumulateurs, intégrés ou non dans des appareils, qui contiennent plus de 0,0005 % de mercure en poids; et b) des piles et des accumulateurs portables, y compris ceux qui sont intégrés dans des appareils, qui contiennent plus de 0,002 % de cadmium en poids. 2.
L'interdiction énoncée au paragraphe 1, point a), ne s'applique pas aux piles bouton dont la teneur en mercure est inférieure à 2 % en poids. 3.
La Commission réexamine la dérogation visée au paragraphe 3, point c), et transmet au plus tard le 26 septembre 2010, au Parlement européen et au Conseil, un rapport accompagné, le cas échéant, de propositions pertinentes en vue de l'interdiction du cadmium dans les piles et accumulateurs.
Article 5 Amélioration de la performance environnementale Les États membres sur le territoire desquels sont établis des fabricants encouragent la recherche et incitent aux améliorations de la performance environnementale globale des piles et accumulateurs tout au long de leur cycle de vie, ainsi qu'au développement et à la mise sur le marché de piles et d'accumulateurs qui contiennent de plus faibles quantités de substances dangereuses ou des substances moins polluantes permettant, en particulier, de remplacer le mercure, le cadmium et le plomb.
Article 6 Mise sur le marché 1.
Article 7 Objectif en matière de recyclage Les États membres prennent, compte tenu des incidences des transports sur l'environnement, les mesures nécessaires pour optimiser la collecte séparée des déchets de piles et d'accumulateurs et réduire au maximum l'élimination finale des piles et des accumulateurs en tant que déchets municipaux non triés afin d'atteindre un niveau élevé de recyclage de tous les déchets de piles et d'accumulateurs.
Article 8 Systèmes de collecte 1.
Article 9 Instruments économiques Les États membres peuvent recourir à des instruments économiques, par exemple en adoptant des taux d'imposition différenciés, pour promouvoir la collecte des déchets de piles et d'accumulateurs ou l'utilisation de piles et d'accumulateurs contenant des substances moins polluantes.
Article 10 Objectifs de collecte 1.
Les États membres atteignent un taux minimum de collecte: a) de 25 % au plus tard le 26 septembre 2012; b) de 45 % au plus tard le 26 septembre 2016. 3.
Conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2: a) des arrangements transitoires peuvent être mis en place en vue de résoudre des difficultés rencontrées par un État membre, en raison de circonstances nationales particulières, afin de satisfaire aux exigences du paragraphe 2; b) une méthodologie commune est établie pour calculer les ventes annuelles de piles et d'accumulateurs portables aux utilisateurs finals au plus tard le 26 septembre 2007.
Article 11 Extraction des déchets de piles et accumulateurs Les États membres veillent à ce que les fabricants conçoivent les appareils de manière à ce que les piles et accumulateurs usagés puissent être aisément enlevés.
Article 12 Traitement et recyclage 1.
Les États membres veillent à ce que au plus tard le 26 septembre 2009: a) les producteurs ou des tiers instaurent des systèmes utilisant les meilleures techniques disponibles, en termes de protection de la santé et de l'environnement, afin d'assurer le traitement et le recyclage des déchets de piles et d'accumulateurs; et b) toutes les piles et tous les accumulateurs identifiables collectés conformément à l'article 8 de la présente directive ou avec la directive 2002/96/CE soient soumis à un traitement et à un recyclage par le biais de systèmes qui soient conformes, au moins, à la législation communautaire, notamment en ce qui concerne la santé, la sécurité et la gestion des déchets.
Le traitement respecte les obligations minimales énumérées à l'annexe III, partie A. 3.
Les processus de recyclage respectent, au plus tard le 26 septembre 2010, les rendements de recyclage et les obligations connexes énumérés à l'annexe III, partie B. 5.
L'annexe III peut être adaptée ou complétée pour tenir compte des progrès techniques ou scientifiques, conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2.
En particulier: a) des règles détaillées concernant le calcul des rendements de recyclage sont ajoutées au plus tard le 26 mars 2010; et b) les rendements minimaux de recyclage sont examinés régulièrement et adaptés en fonction des meilleures techniques disponibles et eu égard aux nouvelles possibilités visées au paragraphe 1, deuxième alinéa. 7.
Article 13 Nouvelles techniques de recyclage 1.
Article 14 Élimination Les États membres interdisent l'élimination par mise en décharge ou incinération des déchets de piles et d'accumulateurs industriels et automobiles.
Article 15 Exportations 1.
Les modalités d'application du présent article sont définies selon la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2.
Article 16 Financement 1.
Les États membres veillent à ce que la mise en œuvre du paragraphe 1 n'entraîne pas de double facturation aux producteurs dans le cas de piles ou d'accumulateurs collectés conformément aux systèmes établis en application de la directive 2000/53/CE ou de la directive 2002/96/CE. 3.
Article 17 Enregistrement Les États membres veillent à ce que chaque producteur soit enregistré.
Ces exigences relatives à l'enregistrement sont établies conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2.
Article 18 Petits producteurs 1.
Compte tenu de la taille du marché national, les États membres peuvent exempter les producteurs qui mettent de très petites quantités de piles ou accumulateurs sur le marché national, des exigences de l'article 16, paragraphe 1, à la condition que cela n'empêche pas le bon fonctionnement des programmes de collecte et de recyclage établis sur la base des articles 8 et 12. 2.
Dans les six mois de la notification visée au paragraphe 2, la Commission approuve ou rejette les projets de mesures, après avoir vérifié qu'elles sont cohérentes avec les raisons visées au paragraphe 1 et qu'elles ne constituent pas un moyen de discrimination arbitraire ou une restriction déguisée au commerce entre les États membres.
Les États membres veillent à ce que tous les opérateurs économiques et tous les pouvoirs publics compétents puissent prendre part aux systèmes de collecte, de traitement et de recyclage visés aux articles 8 et 12. 2.
Article 20 Information de l'utilisateur final 1.
Les États membres peuvent exiger que les opérateurs économiques fournissent, en totalité ou en partie, les informations visées au paragraphe 1. 3.
Article 21 Marquage 1.
Les États membres veillent à ce que la capacité de tous les accumulateurs et piles portables soit indiquée sur ceux-ci de façon visible, lisible et indélébile au plus tard 26 septembre 2009.
Des règles détaillées pour la mise en œuvre de la présente exigence, y compris les méthodes harmonisées pour la détermination de la capacité et de l'usage approprié, sont fixées conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2, au plus tard le 26 mars 2009. 3.
Les piles, accumulateurs et piles bouton contenant plus de 0,0005 % de mercure, plus de 0,002 % de cadmium ou plus de 0,004 % de plomb, sont marqués du symbole chimique du métal correspondant: Hg, Cd ou Pb.
Le symbole figurant à l'annexe II couvre au moins 3 % de la surface du côté le plus grand de la pile, de l'accumulateur ou de l'assemblage en batterie, sans dépasser les dimensions de 5 cm × 5 cm.
Pour les éléments cylindriques, le symbole couvre au moins 1,5 % de la surface de la pile ou de l'accumulateur, sans dépasser les dimensions de 5 cm × 5 cm. 5.
Des dérogations aux exigences en matière de marquage prévues dans le présent article peuvent être accordées conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2.
Article 22 Rapports nationaux de mise en œuvre 1.
Les États membres transmettent à la Commission, tous les trois ans, un rapport sur la mise en œuvre de la présente directive.
Néanmoins, le premier rapport couvre la période jusqu'au 26 septembre 2012. 2.
Les rapports sont établis sur la base d'un questionnaire ou d'un schéma élaboré conformément à la procédure visée à l'article 24, paragraphe 2.
Article 23 Réexamen 1.
Article 24 Procédure de comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué en vertu de l'article 18 de la directive 2006/12/CE. 2.
Article 25 Sanctions Les États membres définissent le régime de sanctions applicables en cas d'infraction aux dispositions nationales adoptées conformément à la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour faire en sorte qu'elles soient appliquées.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 26 septembre 2008.
Article 27 Accords volontaires 1.
Pour autant que les objectifs fixés par la présente directive soient atteints, les États membres peuvent transposer les dispositions des articles 8, 15 et 20 par voie d'accords entre les autorités compétentes et les secteurs économiques concernés.
Article 28 Abrogation La directive 91/157/CEE est abrogée avec effet au 26 septembre 2008.
Article 29 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 30 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 6 septembre 2006.
Borrell fontelles Par le Conseil La présidente P.
Lehtomäki [1] JO C 96 du 21.4.2004, p. 29. [2] JO C 117 du 30.4.2004, p. 5. [3] JO C 121 du 30.4.2004, p. 35. [4] Avis du Parlement européen du 20 avril 2004 (JO C 104 E du 30.4.2004, p. 354), position commune du Conseil du 18 juillet 2005 (JO C 264 E du 25.10.2005, p. 1) et position du Parlement européen du 13 décembre 2005 (non encore parue au Journal officiel).
Résolution législative du Parlement européen du 4 juillet 2006 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 18 juillet 2006. [5] JO C 30 du 4.2.1988, p. 1. [6] JO L 78 du 26.3.1991, p. 38.
Directive modifiée par la directive 98/101/CE de la Commission (JO L 1 du 5.1.1999, p. 1). [7] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [8] JO L 37 du 13.2.2003, p. 24.
Directive modifiée par la directive 2003/108/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 345 du 31.12.2003, p. 106). [9] JO L 114 du 27.4.2006, p. 9. [10] JO L 182 du 16.7.1999, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [11] JO L 332 du 28.12.2000, p. 91. [12] JO L 257 du 10.10.1996, p. 26.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 166/2006 du Parlement européen et du Conseil (JO L 33 du 4.2.2006, p. 1). [13] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [14] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
Décision modifiée par la décision 2006/512/CE (JO L 200 du 22.7.2006, p. 11). [15] JO L 269 du 21.10.2000, p. 34.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2005/673/CE du Conseil (JO L 254 du 30.9.2005, p. 69). [16] JO L 37 du 13.2.2003, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2006/310/CE de la Commission (JO L 115 du 28.4.2006, p. 38). [17] JO L 144 du 4.6.1997, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/29/CE (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22). [18] JO L 377 du 31.12.1991, p. 20.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 166/2006. [19] JO L 332 du 9.12.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 783/2005 de la Commission (JO L 131 du 25.5.2005, p. 38). [20] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [21] JO L 114 du 24.4.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 196/2006 de la Commission (JO L 32 du 4.2.2006, p. 4). [22] JO L 30 du 6.2.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2557/2001 de la Commission (JO L 349 du 31.12.2001, p. 1). [23] JO L 166 du 1.7.1999, p. 6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 105/2005 de la Commission (JO L 20 du 22.1.2005, p. 9). [24] JO L 185 du 17.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 105/2005. -------------------------------------------------- ANNEXE I Contrôle de la conformité aux objectifs de collecte fixés à l'article 10 Année | Collecte de données | Calcul | Obligation de compte rendu | x [1] + 1 | Ventes de l'année 1 (V1) | | | | x + 2 | Ventes de l'année 2 (V2) | — | — | | x + 3 | Ventes de l'année 3 (V3) | Collecte de l'année 3 (C3) | Taux de collecte (TC3) = 3*C3/(V1+V2+V3) | | x + 4 | Ventes de l'année 4 (V4) | Collecte de l'année 4 (C4) | Taux de collecte (TC4) = 3*C4/(V2+V3+V4) (Objectif fixé à 25 %) | | x + 5 | Ventes de l'année 5 (V5) | Collecte de l'année 5 (C5) | Taux de collecte (TC5) = 3*C5/(V3+V4+V5) | TC4 | x + 6 | Ventes de l'année 6 (V6) | Collecte de l'année 6 (C6) | Taux de collecte (TC6) = 3*C6/(V4+V5+V6) | TC5 | x + 7 | Ventes de l'année 7 (V7) | Collecte de l'année 7 (C7) | Taux de collecte (TC7) = 3*C7/(V5+V6+V7) | TC6 | x + 8 | Ventes de l'année 8 (V8) | Collecte de l'année 8 (C8) | Taux de collecte (TC8) = 3*C8/(V6+V7+V8) (Objectif fixé à 45 %) | TC7 | x + 9 | Ventes de l'année 9 (V9) | Collecte de l'année 9 (C9) | Taux de collecte (TC9) = 3*C9/(V7+V8+V9) | TC8 | x + 10 | Ventes de l'année 10 (V10) | Collecte de l'année 10 (C10) | Taux de collecte (TC10) = 3*C10/(V8+V9+V10) | TC9 | x + 11 | Etc. | Etc. | Etc. | TC10 | Etc. | | | | | [1] L'année x est l'année qui inclut la date visée à l'article 26. -------------------------------------------------- ANNEXE II Symboles pour les piles, accumulateurs et assemblages en batterie en vue de leur collecte séparée Le symbole indiquant que les piles et accumulateurs font l'objet d'une collecte séparée est la poubelle sur roues barrée d'une croix, figurant ci-dessous: +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE III Détail des obligations de traitement et de recyclage PARTIE A: TRAITEMENT 1.
PARTIE B: RECYCLAGE 3.
Les processus de recyclage atteignent les rendements minimaux de recyclage suivants: a) un recyclage d'au moins 65 % du poids moyen des piles et des accumulateurs plomb-acide, y compris un recyclage du contenu en plomb qui soit techniquement le plus complet possible tout en évitant les coûts excessifs; b) un recyclage de 75 % du poids moyen des piles et des accumulateurs nickel-cadmium, y compris un recyclage du contenu en cadmium qui soit techniquement le plus complet possible tout en évitant les coûts excessifs; et c) un recyclage d'au moins 50 % du poids moyen des autres déchets de piles et d'accumulateurs. --------------------------------------------------
