Article 2 Accès à l'action 1.
Les villes des États membres et des pays adhérant à l'Union européenne après le 31 décembre 2006 peuvent être désignées "Capitales européennes de la culture" pour un an, dans l'ordre fixé à l'annexe. 2.
Article 3 Candidatures 1.
Chaque dossier de candidature comporte un programme culturel de dimension européenne, principalement fondé sur la coopération culturelle, conformément aux objectifs et à l'action prévus à l'article 151 du traité. 2.
Article 5 Présentation des candidatures 1.
Chaque appel à candidatures, s'adressant aux villes candidates au titre, se réfère aux critères énoncés à l'article 4 et aux orientations disponibles sur le site internet de la Commission.
Une candidature présentée en réponse à un appel à candidatures donne une vue d'ensemble du programme que la ville candidate a l'intention de réaliser pendant l'année en question. 2.
Les candidatures sont notifiées à la Commission par l'État membre concerné.
Article 6 Jury de sélection 1.
Article 7 Présélection 1.
Le jury de sélection examine les candidatures des villes qui ont répondu à l'appel à candidatures, conformément aux critères énoncés à l'article 4.
Article 8 Sélection finale 1.
Article 9 Désignation 1.
Article 10 Jury de suivi et de conseil 1.
Les rapports accordent une attention particulière à la valeur ajoutée européenne de la manifestation, conformément aux critères visés à l'article 4 et aux recommandations établies dans les rapports des jurys de sélection et de suivi. 6.
Article 11 Prix Sur la base du rapport émis par le jury de suivi et de conseil à l'issue de sa deuxième réunion, visée à l'article 10, paragraphe 4, un prix sous la forme d'une somme d'argent en l'honneur de Melina Mercouri est décerné par la Commission aux villes désignées, à condition qu'elles remplissent les critères fixés à l'article 4 et qu'elles aient mis en œuvre les recommandations émises par le jury de sélection et par le jury de suivi et de conseil.
Article 12 Évaluation Chaque année, la Commission assure une évaluation externe et indépendante des résultats atteints par la manifestation "Capitale européenne de la culture" de l'année précédente, conformément aux objectifs et aux critères prévus pour l'action par la présente décision.
Article 13 Abrogation La décision no 1419/1999/CE est abrogée.
Cette décision reste toutefois en vigueur en ce qui concerne les villes désignées "Capitales européennes de la culture" pour les années 2007, 2008 et 2009.
Article 14 Dispositions transitoires 1.
Les villes désignées "Capitales européennes de la culture" en 2010 sur la base de la décision no 1419/1999/CE sont soumises au processus de suivi visé à l'article 10 de la présente décision.
La Commission décerne un prix aux villes désignées, en vertu de l'article 11 de la présente décision. 2.
Article 15 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant sa date de publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Elle est applicable à partir du 1er janvier 2007, à l'exception de l'article 5, qui est applicable à partir du 23 novembre 2006.
Fait à Strasbourg, le 24 octobre 2006.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président P.
Lehtomäki [1] JO C 115 du 16.5.2006, p. 56. [2] Avis du Parlement européen du 5 avril 2006 (non encore paru au Journal officiel) et décision du Conseil du 25 septembre 2006. [3] JO L 166 du 1.7.1999, p. 1.
Décision modifiée par la décision no 649/2005/CE (JO L 117 du 4.5.2005, p. 20). [4] Conclusions des ministres de la culture réunis au sein du Conseil du 18 mai 1990 relatives au choix futur de la "ville européenne de la culture" et à la manifestation spéciale du mois culturel européen (JO C 162 du 3.7.1990, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE Ordre d'habilitation à nommer une "Capitale européenne de la culture" [1] 2007 | Luxembourg | Roumanie [2] | 2008 | Royaume-Uni | | 2009 | Autriche | Lituanie | 2010 | Allemagne | Hongrie | 2011 | Finlande | Estonie | 2012 | Portugal | Slovénie | 2013 | France | Slovaquie | 2014 | Suède | Lettonie | 2015 | Belgique | République tchèque | 2016 | Espagne | Pologne | 2017 | Danemark | Chypre | 2018 | Pays-Bas | Malte | 2019 | Italie | Bulgarie [3] | [1] L'Irlande a été appelée à désigner une "Capitale européenne de la culture" en 2005, de même que la Grèce en 2006. [2] Aux termes de la décision no 1419/1999/CE, la ville roumaine de Sibiu a été désignée comme "Capitale européenne de la culture" pour l'année 2007. [3] Sous réserve de son adhésion à l'UE, la Bulgarie participera à la manifestation "Capitale européenne de la culture" de 2019. --------------------------------------------------
