Article 2 Le mandat du RSUE est fondé sur l’objectif politique de l’Union européenne dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine, qui est de contribuer à la consolidation du processus politique pacifique et à la mise en œuvre intégrale de l’accord-cadre d’Ohrid, de manière à faciliter l’accomplissement de nouveaux progrès sur la voie de l’intégration européenne dans le cadre du processus de stabilisation et d’association.
La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles de la Communauté européenne applicables en matière budgétaire, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Article 7 En règle générale, le RSUE rend compte en personne au Haut représentant et au COPS et peut rendre compte également au groupe de travail concerné.
Article 8 Pour assurer la cohérence de l’action extérieure de l’Union européenne, les activités du RSUE sont coordonnées avec celles du Haut représentant, de la présidence et de la Commission.
Article 9 La mise en œuvre de la présente action commune et sa cohérence avec d’autres initiatives de l’Union européenne dans la région font l’objet d’un réexamen régulier.
Article 10 L’action commune 2005/589/PESC est abrogée avec effet au 31 octobre 2005.
Article 11 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 12 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 17 octobre 2005.
Beckett [1] JO L 199 du 29.7.2005, p. 103. --------------------------------------------------
