s'ils sont destinés à l'alimentation humaine ou animale:%quot%; iii) la partie B est supprimée; c) le chapitre 6 est modifié comme suit: i) dans le titre, les termes suivants sont ajoutés: %quot%destinées à la consommation humaine%quot%; ii) la partie I est modifiée comme suit: - le point A est remplacé par le texte suivant: %quot%A.
Article 3 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive le 30 avril 2003.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 21 octobre 2002.
Cox Par le Conseil Le président P.
