Les autorités françaises ont répondu par lettre du 12 mai 1999. (2) La Commission avait auparavant entamé une procédure d'infraction prévue à l'article 226 du traité contre la taxe d’équarrissage [2].
La Commission a décidé de classer le dossier le 26 juin 2002. (3) La mesure a été incluse dans le registre des aides non notifiées, avec le numéro NN 17/2001.
La Commission a été entre-temps saisie d’une nouvelle plainte reprenant les éléments de la première plainte. (4) Par lettre du 10 juillet 2002, la Commission a informé la France de sa décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité à l’égard de la taxe d’équarrissage. (5) La décision de la Commission d’ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel des Communautés européennes [3].
La Commission a invité les autres États membres et les tiers intéressés à présenter leurs observations sur la mesure en cause. (6) Les autorités françaises ont envoyé leurs commentaires par lettre du 10 octobre 2002.
Des informations complémentaires ont été demandées aux autorités françaises par lettre du 14 juillet 2004, lesquelles ont été envoyées par ces autorités par lettre du 23 septembre 2004. (7) La présente décision ne concerne que le financement du service public d’équarrissage (ci-après également dénommé "SPE") entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2002, cette dernière étant l’année de l’ouverture de la procédure d’examen.
Le financement du SPE à partir du 1er janvier 2003 est traité dans le cadre de l’aide d’État no NN 8/2004. (8) La taxe d’équarrissage a été supprimée à partir du 1er janvier 2004.
Dans le cadre de l’instruction de ce dossier, les autorités françaises ont envoyé à la Commission des informations également pertinentes pour le cas d’espèce, notamment par lettre du 29 décembre 2003.
LA TAXE D’ÉQUARRISSAGE (9) La taxe d’équarrissage a été instituée par l'article 302 bis ZD du code général des impôts français, issu de l'article 1er de la loi française no 96-1139 du 26 décembre 1996, relative à la collecte et à l'élimination des cadavres d'animaux et des déchets d'abattoirs et modifiant le code rural [5].
La collecte des cadavres n'a lieu que lorsqu'il s'agit d'animaux, voire de lots, de 40 kg minimum.
En conséquence, les entreprises d’équarrissage chargées du SPE doivent fournir gratuitement leurs services de collecte et d’élimination aux utilisateurs (principalement des éleveurs et des abattoirs) et sont rémunérées exclusivement par l’État (article 264-2 du code rural). (14) La taxe d’équarrissage porte sur les achats de viande et d'autres produits spécifiés par toute personne qui réalise des ventes au détail de ces produits. (15) La taxe est en principe due par toute personne qui réalise des ventes au détail.
Les entreprises dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente est inférieur à 2500000 francs français (FRF) [6] (381122 EUR) hors TVA sont exonérées de la taxe.
Les taux d'imposition de la taxe sont fixés, par tranche d'achats mensuels hors TVA, à 0,5 % jusqu'à 125000 FRF (19056 EUR) et à 0,9 % au-delà de 125000 FRF.
Le fonds était géré par le Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles (CNASEA). (17) La loi 98-546 du 2 juillet 1998 portant diverses dispositions d’ordre économique et financier [7] a imposé une taxe additionnelle aux mêmes redevables, pendant la période du 1er juillet 1998 au 31 décembre 1998, afin notamment de financer l'élimination des farines de mammifères non conformes aux normes communautaires relatives à l'inactivation des agents de l’encéphalopathie spongiforme bovine (ESB), et notamment les dépenses induites d'achat, de transport, de stockage et de traitement.
Les entreprises dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente était inférieur à 3500000 FRF (533571 EUR) hors TVA étaient exonérées de cette taxe additionnelle.
Les taux d'imposition de cette taxe étaient fixés par tranche d'achats mensuels hors TVA à 0,3 % jusqu'à 125000 FRF (19056 EUR) et 0,5 % au-delà de 125000 FRF. (18) L'article 35 de la loi de finances rectificative pour 2000 (loi no 2000-1353 du 30 décembre 2000) [8] a apporté certaines modifications au mécanisme de la taxe d’équarrissage, entrées en vigueur le 1er janvier 2001.
Le taux de la taxe a été désormais fixé à 2,1 % pour la tranche d'achats mensuels jusqu'à 125000 FRF (19056 euros) et à 3,9 % au-delà de 125000 FRF.
En outre, toutes les entreprises dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente était inférieur à 5000000 FRF (762245 euros) hors TVA ont été désormais exonérées de la taxe.
Enfin, le produit de la taxe a été, depuis le 31 décembre 2000, directement affecté au budget général de l'État, au lieu du fonds mentionné au considérant 16. (19) Cette augmentation de la taxe d’équarrissage aurait répondu notamment à la nécessité de détruire non seulement les cadavres d'animaux et les saisies d'abattoirs reconnus impropres à la consommation humaine et animale — dont le nombre est sans doute plus élevé que par le passé, suite à la crise de l'ESB —, ou les parties de cadavres qui étaient autrefois utilisés pour fabriquer des farines animales ou d'autres produits, mais aussi les farines animales dont l'usage a été provisoirement interdit par la décision 2000/766/CE du Conseil du 4 décembre 2000 relative à certaines mesures de protection à l'égard des encéphalopathies spongiformes transmissibles et à l'utilisation de protéines animales dans l'alimentation des animaux [9]. 2.
Le développement des échanges ne doit pas être affecté dans une mesure contraire à l'intérêt de la Communauté. (21) Les autorités françaises considèrent que les actions financées relèvent de l'intérêt public.
Ensuite, il faudrait déterminer si ces paiements ont excédé les coûts que ces entreprises ont supportés pour effectuer de telles activités. (23) Or, au stade de l’ouverture de la procédure d’examen, la Commission ne disposait pas de tous les éléments nécessaires afin de déterminer si tous les critères pour l’établissement d’un service public avaient bien été respectés.
La Commission a noté aussi que la législation française introduisant l'obligation d'enlever les cadavres ne s'appliquait pas à tous les agriculteurs. (28) Pour ce qui est des viandes et abats saisis à l'abattoir, la Commission autorisait, au moment de l’ouverture de la procédure, dans des situations très précises, la prise en charge à 100 %, par l'État, de certains frais qui seraient normalement à la charge des producteurs.
Ceci valait également pour la taxe additionnelle imposée pendant la période du 1er juillet 1998 au 31 décembre 1998. (29) En ce qui concerne les entreprises de commercialisation exonérées du paiement de la taxe, la Commission avait des raisons de croire, au stade de l’ouverture de la procédure d’examen, qu’il y avait une aide relevant du champ d’application du point 3.5 des lignes directrices agricoles.
La Commission a considéré, au stade de l’ouverture de la procédure d’examen, que le montant obtenu en appliquant la taxe à des produits importés des autres États membres en vue de financer le SPE pourrait constituer un financement de l'aide incompatible avec les règles de concurrence et, par conséquent, que l'aide d'État ainsi financée pourrait être incompatible avec le traité dans une mesure identique. (32) À partir du 1er janvier 2001, le produit de la taxe a été directement affecté au budget général de l’État.
Dans cet avis, la Commission a constaté que le système de la taxe d’équarrissage constituait une mesure fiscale discriminatoire incompatible avec l’article 90 du traité, parce qu’elle s’appliquait aux viandes en provenance d’autres États membres malgré le fait que seulement les producteurs de viandes françaises bénéficiassent du SPE financé par le produit de ladite taxe. (40) En outre, la Cour de justice a été saisie d’une question préjudicielle présentée, conformément à l’article 234 du traité, par la Cour administrative d’appel de Lyon, concernant l’interprétation de l’article 87, paragraphe 1, du traité [18], en relation avec la taxe d’équarrissage.
La Cour a rendu son arrêt le 20 novembre 2003 dans cette affaire (ci-après "l’affaire GEMO"). (41) Dans le cadre de l’affaire GEMO, la Cour administrative d'appel de Lyon a demandé à la Cour de justice de se prononcer à titre préjudiciel sur la question de savoir si la taxe sur les achats de viande prévue par l'article 302 ZD du code général des impôts s’insère dans un dispositif pouvant être regardé comme une aide au sens de l'article 87 du traité. (42) La Cour a répondu que l'activité de collecte et d'élimination des cadavres d'animaux et des déchets d'abattoirs dont bénéficient les éleveurs et les abattoirs français est imputable à l'État.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR DES TIERS (43) Les parties intéressées ont présenté les observations qui suivent, lesquelles ont été transmises à la France en date du 11 février 2003. 1.
La Commission, après avoir examiné les raisons invoquées, a considéré opportun de respecter leur volonté. (45) D’après ces entreprises, la taxe d’équarrissage est une aide au sens de l’article 87 du traité, en faveur, notamment, des éleveurs et des abattoirs.
Ainsi, selon les termes de l’article 87, paragraphe 1, du traité, en libérant les éleveurs et les abattoirs d’une charge pécuniaire leur incombant, la taxe d’équarrissage a procuré un avantage économique à "certaines entreprises" qui affecte les "échanges entre États membres" et "fausse la concurrence", en ce qu’elle réduit le coût des exportations françaises de viandes et en ce qu’elle grève les importations de viandes du coût de l’élimination de produits animaux dangereux, coût qu’elles supportent déjà dans leur pays d’origine. (46) En outre, la mesure serait illégale puisqu’elle n’a pas été notifiée à la Commission.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR L’ASSOCIATION DES ENTREPRISES DE PRODUITS ALIMENTAIRES ÉLABORÉS (ADEPALE) (48) L’ADEPALE note qu’à l’origine de la création de la taxe figurent les graves problèmes d’élimination de carcasses d’animaux de l’espèce bovine, consécutifs à la maladie de l’ESB.
L’ADEPALE rejette le seuil de 10 % choisi par l’administration française et estime qu’un produit à base de viande est un produit dans lequel la viande est majoritaire en poids. (50) En outre, l’ADEPALE constate qu’il s’agit en pratique d’une taxe à la consommation qui vient grever de manière discriminatoire les prix de vente aux consommateurs de certains produits.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR LA FÉDÉRATION DES ENTREPRISES DU COMMERCE ET DE LA DISTRIBUTION (FCD) (52) La FCD était déjà de l’avis que l'aide conférait un avantage double: elle limitait les risques de l'entrepreneur que devaient normalement supporter les entreprises d'équarrissage, et elle comportait l'élimination d'un coût qui grevait normalement le budget des éleveurs et des abattoirs, en tant que producteurs des cadavres et des saisies d'abattoirs. (53) À présent, la FCD souligne notamment qu’il existe une incompatibilité du dispositif français du dispositif de financement du SPE avec l’article 86, paragraphe 2, du traité du fait de l’absence de mesures satisfaisantes assurant une mise en concurrence effective lors de l’attribution des marchés publics de l’équarrissage et du fait de l’existence de surcompensation dans le financement de ce service. (54) La FCD signale aussi que les fonds publics dont ont bénéficié les équarrisseurs français étaient destinés non seulement au financement du SPE tel que défini par la loi, mais également au financement d’autres activités qui n’entraient pas dans le champ d’application de la loi, telles que l’élimination des farines animales produites aussi bien après l’interdiction communautaire de décembre 2000 que fabriquées avant cette date, pour laquelle une aide de 205 millions d’euros aurait été versée aux équarrisseurs en urgence et sans appel d’offres. (55) La FCD dénonce l’existence, depuis 2002, d’une nouvelle aide d’État illégale, financée au moyen de la taxe sur l’achat de viandes, au bénéfice des bouchers artisans qui éliminent eux-mêmes les os de la colonne vertébrale en contact direct avec la moelle épinière des bovins âgés de plus de douze mois.
Le montant de cette aide aurait été de 20 millions d’euros. 4.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR L’ESPAGNE (56) L’Espagne dénonce le fait que les importations de viande et des produits de viande en provenance des autres pays sont discriminés par le système, puisqu’ils doivent payer une taxe sans recevoir une compensation quelconque, le fruit de la taxe bénéficiant uniquement aux éleveurs et abattoirs français. (57) Ce problème aurait été aggravé en Espagne du fait de la suppression de tout régime national d’aide dans ce pays depuis le 1er janvier 2002 et du fait que tous les coûts d’élimination des déchets de viande seraient déjà inclus dans le prix des produits exportés.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR LA FRANCE (58) Par lettre du 10 octobre 2002, les autorités françaises ont présenté leurs observations sur la décision de la Commission d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité à l’encontre de l’aide en cause.
Sur demande de la Commission, des informations complémentaires ont été envoyées par lettre du 23 septembre 2004. (59) Les autorités françaises ont estimé nécessaire de rappeler brièvement l’économie générale du SPE.
Cette loi s’insère dans un dispositif sanitaire comprenant notamment deux arrêtés essentiels: - l’arrêté du 28 juin 1996 modifiant un arrêté du 30 décembre 1991 et prévoyant l’incinération des produits finis issus des matières à haut risque que sont les animaux de ferme non abattus pour la consommation humaine, les autres cadavres d’animaux, les animaux abattus dans le cadre de la lutte contre une maladie, les déchets animaux présentant des signes cliniques de maladies transmissibles à l’homme ou à d’autres animaux, les animaux morts en cours de transport, les déchets d’animaux mettant en danger la santé des personnes ou des animaux, - l’arrêté du 10 septembre 1996 suspendant la mise sur le marché et la mise à la consommation de certains tissus animaux de ruminants et de produits les incorporant, dénommés matériels à risque spécifiés (MRS).
Ce dispositif se distingue de celui établi par le décret no 2000-1166 du 1er décembre 2000 [21] instituant une mesure d’indemnisation pour les entreprises productrices de certaines farines et graisses interdites dans la fabrication des aliments destinés aux animaux par l’arrêté du 14 novembre 2000.
Ce dernier dispositif a été notifié à la Commission le 18 janvier 2002. (65) S’agissant des farines, les autorités françaises précisent que le SPE ne prend en charge que l’incinération des farines provenant de la transformation des produits collectés dans le cadre de ce service.
Il ne finance pas l’incinération des produits résultant de l’interdiction d’utiliser les farines dans l’alimentation des animaux. (66) Le financement du SPE a été assuré, du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2000, par une taxe prévue à l’article 1er de la loi no 96-1139 du 26 décembre 1996 et affectée à un fonds géré par le CNASEA.
Depuis le 1er janvier 2001, il est assuré par le budget de l’État. 1.
SUR L’EXISTENCE D’UNE AIDE AUX ENTREPRISES D’ÉQUARRISSAGE (67) Les autorités françaises signalent que, aux points 27 à 48 de la décision d’ouverture de procédure, la Commission admet que le SPE, justifié par des raisons de santé publique et de protection de l’environnement, puisse relever de la notion d’intérêt général au sens de l’article 86, paragraphe 2, du traité.
La Commission s’interrogeait notamment sur la rémunération sur des fonds publics des entreprises chargées du SPE. (68) Les autorités françaises ont expliqué que le montant total des sommes payées aux entreprises d’équarrissage s’élève à 828552389 EUR pour la période 1997-2002.
Les appels d’offres ont été le plus souvent effectués aux niveaux départemental et régional, de même que les réquisitions, qui ont fait l’objet d’arrêtés préfectoraux. (69) Compte tenu des conditions d’attribution des marchés publics et de la réglementation applicable à la réquisition, les autorités françaises estiment qu’il est exclu que les versements réalisés aient pu avoir un impact sur d’éventuelles activités concurrentielles des entreprises bénéficiaires. (70) Les autorités françaises indiquent que, conformément aux dispositions de l’article 264-2 du code rural, tel qu’il résulte du décret no 96-1229 du 27 décembre 1996 relatif au service public de l’équarrissage et modifiant le code rural [22], modifié par le décret no 97-1005 du 30 octobre 1997 [23], le SPE est soumis aux procédures de passation des marchés publics.
Ainsi, l’article 264-2 du code rural prévoit notamment: "I — Le préfet est chargé, dans chaque département, de l’exécution du service public de l’équarrissage et passe à cet effet, selon les procédures définies par le code des marchés publics, les marchés nécessaires dont il est la personne responsable au sens de l’article 44 de ce dernier code.
Ces réquisitions ont été effectuées sur la base de l’ordonnance no 59-63 du 6 janvier 1959 relative aux réquisitions de biens et de services [24] et du décret d’application no 62-367 du 26 mars 1962 [25]. (75) Ces dispositions prévoient notamment que la rémunération des prestations requises est versée sous forme d’indemnités qui ne doivent compenser que la perte matérielle, directe et certaine que la réquisition a imposée au prestataire.
Les plus importantes, CAILLAUD, SARIA, FERSO-BIO et Équarrissage Moderne du Var, détiennent les treize usines qui transforment les déchets crus issus du SPE en farines animales.
La part constituée par la rémunération du service peut être évaluée à 30 % en moyenne du chiffre des groupes industriels dans le secteur de la transformation. (81) En conclusion, compte tenu de l’institution du SPE par un texte de nature législative et des exigences afférentes à la passation de marchés publics ou à la réquisition, les autorités françaises considèrent que la rémunération versée aux entreprises prestataires dans le cadre du SPE ne dépasse pas le surcoût imposé par l’accomplissement des obligations qui leur incombent. 2.
Même si une telle aide pouvait être justifiée au titre de la lutte contre les maladies, la Commission estime qu’elle pourrait être incompatible avec le marché commun en ce qu’elle dépasserait les mesures autorisées par les lignes directrices agricoles. (83) À titre préliminaire, les autorités françaises attirent l’attention de la Commission sur le caractère particulier de la période allant de 1996 à 2000 s’agissant du marché de la viande.
En effet, alors que les cadavres et d’autres déchets étaient reconnus impropres à la consommation en France et soumis à une obligation d’incinération par les arrêtés du 28 juin et du 10 septembre 1996, les mêmes produits continuaient à être transformés dans les autres États membres. (84) Sur le plan communautaire, les décisions ayant exigé le retrait du marché et la destruction des mêmes produits n’ont pris effet qu’à compter du 1er octobre 2000 pour les matériels à risque spécifiés, en vertu de la décision 2000/418/CE de la Commission du 29 juin 2000 réglementant l’utilisation des matériels présentant des risques au regard des encéphalopathies spongiformes transmissibles et modifiant la décision 94/474/CE [26] et à compter du 1er mars 2001, en vertu de la décision 2001/25/CE de la Commission du 27 décembre 2000 interdisant l’utilisation de certains sous-produits animaux dans l’alimentation animale [27]. (85) Pendant quatre années, en l’absence d’harmonisation, on peut considérer, selon les autorités françaises, que la fixation du prix de la viande bovine, dans les autres États membres, qui a tenu compte du coût éventuel de la collecte des cadavres et autres déchets, a également pris en considération la valorisation de ces produits.
Aucun avantage ne pourrait d’ailleurs être constaté dans l’évolution des exportations à destination du Royaume-Uni, seul État membre où, en raison de l’ampleur de la crise de l’ESB, un dispositif important de transformation et d’incinération des cadavres avait été mis en place. (87) Si la Commission devait cependant conclure à l’existence d’une aide au sens de l’article 87 du traité, les autorités françaises considèrent que celle-ci devrait être justifiée en tant que mesure entrant dans un dispositif de lutte contre les maladies des animaux.
Dans ce contexte, l’élimination totale des produits considérés comme dangereux doit être assurée dans des conditions qui interdisent toute prise de risque en matière de santé humaine et animale. (90) S’agissant des cadavres, les autorités françaises affirment que la Commission a elle-même tiré les conséquences de cette nécessité d’interdire la valorisation de ces produits en prohibant, dans la production d’aliments destinés aux animaux d’élevage, non seulement les animaux mis à mort dans une exploitation dans le cadre de mesures de lutte contre les maladies, mais aussi tous les bovins, les caprins, les ovins, les solipèdes et les volailles morts dans l’exploitation mais non abattus aux fins de la consommation humaine (décision 2001/25/CE précitée). (91) Les autorités françaises affirment qu’il est apparu, par ailleurs, que le retrait des cadavres de la chaîne alimentaire des animaux d’élevage intervenu en 2001 a entraîné, dans les autres États membres désormais concernés, l’adoption de mesures étatiques visant à prendre totalement en charge l’élimination des cadavres. (92) Pour les autorités françaises, les saisies d’abattoirs relèvent de la même catégorie de produits dangereux au regard de la santé humaine et animale.
Elles concernent les produits déclarés impropres à la consommation humaine dont la liste est fixée dans les arrêtés du 17 mars 1992, relatif aux conditions auxquelles doivent satisfaire les abattoirs d’animaux de boucherie pour la production et la mise sur le marché de viandes fraîches et déterminant les conditions de l’inspection sanitaire de ces établissements et du 8 juin 1996, déterminant les conditions de l’inspection sanitaire post mortem des volailles, portant notamment transposition de diverses directives communautaires adoptées dans le domaine sanitaire. (93) Tant pour les cadavres que pour les saisies d’abattoirs, y compris les MRS, la collecte et la transformation font l’objet d’un traitement séparé des autres déchets. (94) Les autorités françaises considèrent, en conséquence, que les mesures financées par le SPE sont justifiées au titre de la lutte contre les maladies des animaux. 3.
SUR L’EXISTENCE D’UNE AIDE AUX ENTREPRISES EXONÉRÉES DU PAIEMENT DE LA TAXE (95) Concernant la possible existence d’une aide au profit des entreprises exonérées du paiement de la taxe prévue par l’article 1er de la loi no 96-1139 du 26 décembre 1996 et codifiée à l’article 302 bis ZD du code général des impôts, les autorités françaises ont expliqué ce qui suit. (96) De 1997 à 2000, cette taxe était due par toute personne qui réalisait des ventes au détail de viandes et d’autres produits tels que salaisons, produits de charcuterie, saindoux, conserves de viandes, abats transformés ainsi que d’aliments pour animaux à base de viandes et d’abats, dont le chiffre d’affaires de l’année civile précédente était au moins égal à 2,5 millions de FRF hors TVA. (97) L’article 35 de la loi de finances rectificative pour 2000 a élargi l’assiette de la taxe à l’ensemble des produits à base de viandes. (98) À compter du 1er janvier 2001, les taux d’imposition, par tranche d’achats mensuels hors TVA, ont également été augmentés de 0,6 % à 2,1 % jusqu’à 125000 FRF et de 1 % à 3,9 % au-delà de 125000 FRF.
Corrélativement, le seuil d’imposition de la taxe a été relevé à 5 millions de FRF (763000 EUR) hors TVA. (99) Selon les autorités françaises, la fixation du seuil d’imposition est fondée sur un critère objectif et rationnel.
Les importations de viandes en provenance des autres États membres s’élèvent à environ 16 % de l’ensemble des viandes consommées en France et sont surtout destinées à la restauration à domicile.
SUR LE FINANCEMENT DU DISPOSITIF (103) Les autorités françaises expliquent que la Commission considère que le SPE pourrait être financé au moyen d’une taxe incompatible avec l’article 90 du traité interdisant les impositions intérieures discriminatoires.
Elles rappellent notamment la procédure en manquement initiée en 1998. (104) Sur ce point, les autorités françaises ont renvoyé la Commission aux arguments développés dans leur note à la Commission du 18 septembre 1998 en réponse à la mise en demeure du 29 juillet 1998.
La disposition insérée dans le code général des impôts par l'article 1er de la loi no 96-1139 aurait pu trouver sa place de façon tout aussi pertinente dans la loi de finances pour 1997.
Néanmoins, pour des raisons à la fois de procédure et de parallélisme entre des dépenses nouvelles de l’État et les revenus nécessaires ainsi que du fait de la similarité des objectifs, le produit de la taxe étant alors destiné à alimenter un fonds pour financer le SPE, l’insertion de l’article 302 bis ZD dans le code général des impôts a été prévue par la loi no 96-1139. (107) Les autorités françaises rappellent que la taxe instituée par l’article 302 bis ZD du code général des impôts est une taxe sur les achats de viande.
Le paragraphe B de l’article 1er de la loi no 96-1139 prévoyait que le produit de la taxe collectée au titre de l’article 302 bis ZD du code général des impôts était affecté à un fonds ayant pour objet de financer la collecte et l’élimination des cadavres et déchets d’abattoirs impropres à la consommation. (108) La loi de finances rectificative pour 2000 a mis fin à l’alimentation du fonds par la taxe sur les achats de viande après le 31 décembre 2000.
Dès lors, la taxe sur les achats de viande, qui apparaît comme telle dans les recettes fiscales du budget de l’État depuis le 1er janvier 2001, n’est plus affectée à une dépense spécifique mais est versée au budget général de l’État.
Les augmentations auxquelles il a été procédé dans la loi de finances rectificative pour 2000 avaient pour objet, en complément d'autres mesures d’ordre fiscal et budgétaire, d’ajuster les dépenses et les ressources de l’État. (110) Il est vrai, selon les autorités françaises, que le financement du SPE par le ministère chargé de l’agriculture constituait une dépense nouvelle importante qui a pesé dans le rééquilibrage concomitant des ressources de l’État.
Le chapitre budgétaire 44-71 a été créé en 2001.
Il s’en dégage que le total des recettes de la taxe d’équarrissage a été, entre 1997 et 2002, de 1337676215 EUR, le total payé pour le SPE étant de 828552389 EUR. (En EUR) | | Recettes de la taxe enregistrées au Trésor | Dépenses SPE | Recettes de la taxe enregistrées au Trésor | Enveloppes budgétaires versées au CNASEA | Dépenses SPE | 1997 | 83702949 | 63577613 | | | | 1998 | 111557213 | 101235325 | | | | 1999 | 98223855 | 104428265 | | | | 2000 | 93868217 | 147839108 | | | | Sous-total 1 | 387352234 | 417080311 | | | | 2001 | | | 423083271 | 185684975 | 181777656 | 2002 | | | 527240710 | 224891780 | 229694422 | Sous-total 2 | | | 950323981 | 410576755 | 411472078 | 5.
L'ARTICLE 87, PARAGRAPHE 1, DU TRAITÉ. (123) Selon l’article 87, paragraphe 1, du traité, sauf dérogations prévues par ledit traité, sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges entre États membres, les aides accordées par les États ou au moyen de ressources d'État sous quelque forme que ce soit, qui faussent ou qui menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions. (124) Les articles 87 à 89 du traité sont applicables dans le secteur de la viande de porc en vertu de l'article 21 du règlement (CEE) no 2759/75 du Conseil du 29 octobre 1975 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande de porc [29].
Ils sont applicables dans le secteur de la viande bovine en vertu de l'article 40 du règlement (CE) no 1254/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine [30].
Avant l'adoption de ce dernier, ils étaient applicables dans le même secteur en vertu de l'article 24 du règlement (CEE) no 805/68 du Conseil du 27 juin 1968 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine [31].
Ils sont applicables dans le secteur de la viande de volaille en vertu de l'article 19 du règlement (CEE) no 2777/75 du Conseil du 29 octobre 1975 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande de volaille [32]. 1.1.
Dans l’affirmative, la mesure remplit la condition de sélectivité constitutive de la notion d'aide d’État prévue par ladite disposition. (126) De plus, selon la Cour, sont considérées comme des aides les interventions qui, sous quelque forme que ce soit, sont susceptibles de favoriser directement ou indirectement des entreprises ou qui doivent être considérées comme un avantage économique que l’entreprise bénéficiaire n’aurait pas obtenu dans des conditions normales du marché [33]. (127) En outre, toujours selon la jurisprudence de la Cour, sont considérées comme des aides les interventions qui, sous des formes diverses, allègent les charges qui grèvent normalement le budget d’une entreprise et qui, par là, sans être des subventions au sens strict du mot, sont de même nature et ont des effets identiques [34]. (128) Le système en l’espèce est financé par une taxe parafiscale instaurée par les pouvoirs publics et, de ce fait, le régime est imputable à l’État, ainsi que la Cour le précise par ailleurs dans l’arrêt GEMO. (129) En ce qui concerne l’existence, voire la nature de l’aide, celle-ci doit être établie au niveau des bénéficiaires potentiels du système d’équarrissage et de son financement.
Ensuite, il faudrait déterminer si ces paiements ont excédé les coûts que ces entreprises ont supportés pour effectuer de telles activités. (131) Les entreprises d’équarrissage réalisent, d’après la loi française, une mission de service public consacrée par la loi, en ce qui concerne la collecte et l’élimination des cadavres d’animaux ainsi que celles des viandes et abats saisis à l’abattoir reconnus impropres à la consommation humaine et animale. (132) La Cour de justice a en effet rappelé dans l’affaire GEMO que d’après l'article 264-1 du code rural, le service public de l'équarrissage est confié aux entreprises titulaires des marchés publics conclus avec les préfets de chaque département. (133) Le fait que le SPE soit financé par les recettes d’une taxe parafiscale mise à la charge des vendeurs de viandes implique que les entreprises qui réalisent ce service bénéficient de fonds publics pour couvrir les dépenses dérivées dudit service. (134) L’activité d’équarrissage est d’ailleurs une activité économique.
En France, le secteur est dominé par deux grandes entreprises, qui se partagent entre 80 % et 90 % du marché, et réalisent un chiffre d’affaires, dans un cas au moins, supérieur à 152 millions EUR [35]. (135) Il ressort de l’arrêt de la Cour de justice du 24 juillet 2003 dans l’affaire Altmark [36] que des subventions publiques visant à permettre l’exploitation de services publics ne tombent pas sous le coup de l’article 87 du traité dans la mesure où de telles subventions sont à considérer comme une compensation représentant la contrepartie des prestations effectuées par les entreprises bénéficiaires pour exécuter des obligations de service public.
Ainsi, le décret d’application no 96-1229 du 27 décembre 1996 prévoit que le SPE est soumis aux procédures de passation des marchés publics dans des conditions précises. (140) D’après les autorités françaises, l’article R 226-7 du code rural prévoit notamment que le préfet est chargé, dans chaque département, de l’exécution du SPE et passe à cet effet les marchés nécessaires selon les procédures définies par le code des marchés publics.
De plus, lesdites autorités ont été priées de démontrer que des ressources n'ont pas pu être déviées vers d'éventuelles activités concurrentielles auxquelles les entreprises bénéficiaires pourraient se livrer (subventions croisées). (148) La Commission note que les autorités françaises se sont limitées à expliquer que le montant total des sommes payées aux entreprises d’équarrissage s’élève à 828552389 EUR pour la période de 1997 à 2002 et qu’il correspond à l’intégralité du coût des dépenses du service public de l’équarrissage.
La Commission doit donc se prononcer uniquement sur la base desdites informations. (149) Dans le cas d’espèce, le manque d’informations plus précises et chiffrées concernant les paiements faits aux entreprises d’équarrissage pendant la période de 1997 à 2002 prouvant que lesdits paiements n’ont, en aucun cas, dépassé les surcoûts entraînés par l’exécution du SPE, empêche la Commission d’établir avec certitude que la troisième condition de la jurisprudence Altmark a été effectivement respectée.
En outre, faute d’informations plus précises, la Commission n’a pas pu procéder à l’examen de l’éventuelle existence de subventions croisées au sein desdites entreprises. (150) Ces doutes sont également confirmés par un rapport de 1997 réalisé par le comité permanent de coordination des inspections (rapport COPERCI) à la demande du ministre de l’agriculture français, selon lequel "les entreprises d’équarrissage auraient bénéficié de largesses lors de la perception du produit de la taxe affecté à la rémunération de leurs prestations", selon lequel "il existe un risque potentiel de double paiement des prestations d’incinération du fait du paiement de celles-ci en l’absence de leur réalisation effective" et "l’activité d’équarrissage qui était structurellement déficitaire avant la crise de la "vache folle" est redevenue bénéficiaire". (151) La Commission considère que l’on ne peut pas, en conséquence, affirmer que, comme l’exige la Cour, la compensation ne dépasse pas ce qui est nécessaire pour couvrir tout ou partie des coûts occasionnés par l’exécution des obligations de service public, en tenant compte des recettes y relatives ainsi que d’un bénéfice raisonnable pour l’exécution de ces obligations. (152) Il est toutefois vrai que les allégations des plaignants n’ont pas été non plus étayées par des chiffres précis concernant les paiements en faveur des entreprises d’équarrissage et les coûts des actions dérivées de l’exécution du SPE de nature à montrer une surcompensation en faveur de ces entreprises.
Par ailleurs, l’inadéquation entre les recettes de la taxe et le coût du SPE ne démontre pas à elle seule un déséquilibre entre les paiements effectués et le coût de l’équarrissage. (153) À la lumière des considérations qui précèdent et des informations fournies par les autorités françaises, la Commission ne peut donc pas conclure que toutes les conditions posées par l’arrêt Altmark ont été remplies et que, de ce fait, les paiements réalisés en faveur des entreprises d’équarrissage ne pourraient pas échapper à la définition d’aide d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité. (154) Même si les bénéficiaires principaux des mesures financées par la taxe ont été les agriculteurs et les abattoirs (voir point 1.1.2), la Commission ne peut pas exclure que les paiements en faveur des entreprises d’équarrissage contenaient un élément d’aide au sens de l’article 87 du traité. 1.1.2.
En conséquence, l’enlèvement gratuit des colonnes vertébrales auprès des bouchers et ateliers de découpe à partir du 1er janvier 2002 constitue une aide d’État en faveur de ces entreprises. 1.1.5.
Il incombe à l'État membre qui a introduit une telle différenciation entre entreprises en matière de charges de démontrer qu'elle est effectivement justifiée par la nature et l'économie du système en cause [37]. (165) La loi no 96-1139 prévoit l'exonération des entreprises vendant de la viande au détail dont le chiffre d'affaires annuel est inférieur à 2,5 millions FRF (ce seuil a ensuite été augmenté à 5 millions FRF, voir considérant 18).
Ainsi, il est par exemple possible qu’une entreprise vendant exclusivement de la viande et atteignant un chiffre d’affaires de 2,4 millions FRF avec ces ventes de viande ne soit pas soumise à la taxe.
Par contre, une entreprise d’alimentation générale avec un chiffre d’affaires total de 10 millions FRF, dont 1 million FRF avec des ventes de viande, sera soumise à la taxe.
Comme la taxe est calculée sur la valeur des produits à base de viande, il ne semble pas justifié d'exonérer du paiement de la taxe une entreprise avec un chiffre d’affaires plus élevé en termes de ventes de viande, tandis que son concurrent, qui réaliserait un chiffre d'affaires inférieur avec les produits à base de viande, serait soumis à la taxe. (167) En conséquence, ladite exonération constitue un avantage sélectif pour le commerce exonéré [39].
Sur la base des chiffres concernant le commerce de viande donnés au considérant 171, la Commission conclut que l’exemption de la taxe des commerçants réalisant un chiffre d’affaires inférieur à 2,5 millions FRF (et par la suite de 5 millions FRF) est un avantage constituant une aide d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité. 1.2.
Dès lors, la Commission note que les paiements octroyés aux équarrisseurs français affectent les échanges entre États membres au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité. (171) En ce qui concerne les entreprises d’équarrissage, les éleveurs et les abattoirs, les ateliers de découpe et les bouchers détenant des MRS, le fait qu’il y ait des échanges de produits de la viande entre États membres est bien démontré par l’existence de plusieurs organisations communes de marché dans le secteur, énumérées au considérant 124.
Le tableau 2 montre le niveau des échanges commerciaux entre la France et les autres États membres pour les produits concernés les plus pertinents lors de la première année d'application de la taxe d’équarrissage.
France/UE 14 | Viande bovine | Viande porcine | Volailles | Tonnes | 286000 | 465000 | 140000 | millions d’ECU | 831 | 1003 | 258 | Tonnes | 779000 | 453000 | 468000 | millions d’ECU | 1967 | 954 | 1069 | (172) Il semble aussi important de noter que, selon des chiffres fournis à la Commission, en 1999, la France importait pour 2297 millions FRF d’animaux vivants, alors que les importations de viandes et abats comestibles représentaient près de 17000 millions FRF.
La très grande majorité des produits carnés importés en France ont donc d’ores et déjà subi les opérations d’équarrissage dans le pays d’origine. (173) Dans ce sens, ainsi que la Commission l’a déjà indiqué dans l’ouverture de la procédure d’examen, les plaignants citent aussi une circulaire publiée par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes française, selon laquelle la taxe sur les achats de viandes "peut aboutir à entamer les marges bénéficiaires ou à réduire le volume des débouchés des producteurs étrangers" et, par conséquent, "elle entraîne le risque d’une altération dommageable des conditions des échanges". (174) La Commission conclut donc qu’il existe un impact, au moins potentiel, sur les échanges pour ce qui est de la mesure en faveur des éleveurs et des abattoirs. (175) En ce qui concerne le commerce exonéré de la taxe, la Commission est d’avis qu’il existe un impact, au moins potentiel, de l’exonération de la taxe, notamment dans des zones frontalières, et donc sur les échanges transfrontaliers. (176) À titre de conclusion, il apparaît que toutes ces aides, prises dans leur globalité, sont susceptibles d’affecter les échanges entre États membres.
En conséquence, la Commission conclut que ces mesures relèvent de l’article 87, paragraphe 1, du traité. 2.
EXAMEN DE LA COMPATIBILITÉ DES AIDES (179) L’article 87 du traité connaît toutefois des exceptions au principe général de l’incompatibilité des aides d’État avec le traité, bien que certaines d’entre elles ne soient manifestement pas applicables, notamment celles prévues au paragraphe 2 dudit article.
Pour pouvoir bénéficier de la dérogation visée audit point, les aides doivent contribuer au développement du secteur en question. 2.1.
L'article 1er, point f), du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 88 du traité CE [41] définit l'aide illégale comme une aide nouvelle mise à exécution en violation de l'article 88, paragraphe 3, du traité.
Ainsi, selon la Cour, lorsque le mode de financement d’une aide, au moyen notamment de cotisations obligatoires, fait partie intégrante de la mesure d’aide, l’examen de cette dernière par la Commission doit nécessairement prendre en considération ce mode de financement [43]. (186) Conformément au point 23.3 des lignes directrices agricoles et à la communication de la Commission sur la détermination des règles applicables à l'appréciation des aides d’État illégales [44], toute aide illégale au sens de l'article 1er, point f), du règlement (CE) no 659/1999 doit être évaluée conformément aux règles et aux lignes directrices en vigueur au moment où l'aide est accordée. (187) La Commission a adopté, en 2002, les lignes directrices de la Communauté concernant les aides d'État liées aux tests EST, aux animaux trouvés morts et aux déchets d'abattoirs [45] (ci-après "les lignes directrices EST").
Ces lignes directrices sont applicables depuis le 1er janvier 2003.
Au point 44 des lignes directrices EST, il est prévu que, en dehors des cas relatifs notamment aux animaux trouvés morts et aux déchets d'abattoirs, les aides illégales au sens de l'article 1er, point f), du règlement (CE) no 659/1999 seront examinées conformément aux règles et lignes directrices applicables au moment où l'aide a été octroyée.
Par conséquent, en ce qui concerne les aides d'État illégales visant à couvrir les coûts liés à l'enlèvement et à la destruction d'animaux trouvés morts, octroyées aux niveaux de la production, de la transformation et de la commercialisation des animaux avant la date de mise en application des lignes directrices EST, et sans préjudice du respect d'autres dispositions du droit communautaire, la Commission autorisera des aides d'État pouvant aller jusqu'à 100 % de ces coûts. (190) Selon le point 47 des lignes directrices EST, en ce qui concerne les aides d'État liées aux déchets d'abattoirs, une série de décisions individuelles ont été adoptées par la Commission depuis janvier 2001, autorisant des aides d'État couvrant jusqu'à 100 % des coûts occasionnés par l'élimination de matériels à risque spécifiés, de farines de viande et d'os et d'aliments pour les animaux contenant de tels produits, qui doivent être éliminés au titre de la nouvelle législation communautaire concernant les encéphalopathies spongiformes transmissibles (EST).
La Commission appliquera les mêmes principes aux aides d'État illégales octroyées avant la fin 2002 pour des coûts comparables liés à la nouvelle législation communautaire concernant les EST, sans préjudice du respect d'autres dispositions du droit communautaire. (191) En ce qui concerne les éventuelles aides au fonctionnement en faveur d’autres opérateurs, elles devront être examinées à la lumière des lignes directrices agricoles. 2.3.
Aides aux entreprises d’équarrissage (192) Les lignes directrices EST prévoient, au point 46, que, en ce qui concerne les aides d'État illégales visant à couvrir les coûts liés à l'enlèvement et à la destruction d'animaux trouvés morts, octroyées aux niveaux de la production, de la transformation et de la commercialisation des animaux avant la date de mise en application desdites lignes directrices, et sans préjudice du respect d'autres dispositions du droit communautaire, la Commission autorisera des aides d'État pouvant aller jusqu'à 100 % de ces coûts. (193) Le point 47 des lignes directrices EST prévoit que pour les aides d'État liées aux déchets d'abattoirs, une série de décisions individuelles ont été adoptées par la Commission depuis janvier 2001, autorisant des aides d'État couvrant jusqu'à 100 % des coûts occasionnés par l'élimination de matériels à risque spécifiés, de farines de viande et d'os et d'aliments pour les animaux contenant de tels produits, qui doivent être éliminés au titre de la nouvelle législation communautaire concernant les EST. (194) La Commission note aussi que, en ligne avec ce qui est prévu aux points 33 et 34 des lignes directrices EST, les entreprises ont, en principe, été choisies et rémunérées conformément aux principes du marché, de manière non discriminatoire, en ayant le cas échéant recours à une procédure d'appel d'offres conforme à la législation communautaire, et en toute hypothèse en recourant à un degré de publicité suffisant pour assurer au marché de services concerné une libre concurrence et pour permettre le contrôle de l'impartialité des règles d'appel d'offres.
En ce qui concerne la réquisition, la Commission accepte que, vu l’urgence des mesures à prendre et l’absence de réponse aux appels d’offres, cette voie était également appropriée. (195) Le point 47 des lignes directrices EST rappelle que, exceptionnellement, la Commission a accepté que de telles aides d'État soient également octroyées à d'autres opérateurs que ceux travaillant dans la production d'animaux vivants, par exemple à des abattoirs.
La Commission est d’avis que cette exception doit aussi couvrir d’autres entreprises exécutant des tâches étroitement liées à la production d’animaux vivants, telles que les entreprises d’équarrissage. (196) Sur la base des faits exposés, la Commission est en mesure de conclure que les aides en l’espèce en faveur des entreprises d’équarrissage octroyées en France durant la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2002, au niveau de 100 % des coûts encourus, répondent aux conditions des lignes directrices EST. 2.3.1.2.
Aides aux éleveurs – Animaux trouvés morts (197) Les lignes directrices EST prévoient, au point 46, que, en ce qui concerne les aides d'État illégales visant à couvrir les coûts liés à l'enlèvement et à la destruction d'animaux trouvés morts, octroyées aux niveaux de la production, de la transformation et de la commercialisation des animaux avant la date de mise en application desdites lignes directrices, et sans préjudice du respect d'autres dispositions du droit communautaire, la Commission autorisera des aides d'État pouvant aller jusqu'à 100 % de ces coûts. (198) Sur la base des faits exposés, la Commission est donc en mesure de conclure que les aides en faveur des éleveurs octroyées en France durant la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2002, au niveau de 100 % des coûts encourus, répondent aux conditions des lignes directrices EST. 2.3.1.3.
Aides aux abattoirs – Viandes et abats saisis à l'abattoir (199) Les lignes directrices EST prévoient, au point 47, que, en ce qui concerne les aides d'État liées aux déchets d'abattoirs, la Commission autorise, pour ce qui est des aides d'État illégales octroyées avant la fin 2002, couvrant jusqu'à 100 % des coûts occasionnés par l'élimination de matériels à risque spécifiés, de farines de viande et d'os et d'aliments pour les animaux contenant de tels produits, qui doivent être éliminés au titre de la nouvelle législation communautaire concernant les EST. (200) Sur la base des faits exposés, la Commission est donc en mesure de conclure que les aides en l’espèce en faveur des abattoirs octroyées en France durant la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2002, au niveau de 100 % des coûts encourus, répondent aux conditions des lignes directrices EST. 2.3.1.4.
Aides aux bouchers – MRS saisis chez les bouchers (201) Le point 47 des lignes directrices EST est applicable, mutatis mutandis, au cas des MRS — en l’espèce les colonnes vertébrales des bovins âgés de plus de douze mois — saisis dans les boucheries et ateliers de découpe. (202) Sur la base des faits exposés, la Commission est ainsi en mesure de conclure que les aides en faveur des bouchers détenant des MRS qui auraient pu être octroyées en France durant la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2002, au niveau de 100 % des coûts encourus, répondent aux conditions des lignes directrices TSE. 2.3.1.5.
La portée sélective de l’exonération en question devient évidente si l’on tient compte du fait que, selon les informations de la Commission, 80 % de la viande et des produits de viande sont écoulés dans les grandes surfaces qui, selon les informations de la Commission, ont en moyenne des chiffres d’affaires globaux et même des chiffres d’affaires spécifiques pour la viande bien supérieurs au seuil [49], tandis que des petits magasins (boucheries), qui réalisent, en moyenne, un chiffre d’affaires inférieur au seuil (1,6 million FRF), se trouvent en rapport de concurrence avec les grands. (205) L’effet du seuil d’exonération semble donc être celui d’une exonération en faveur des boucheries et autres magasins, tandis que la partie largement majoritaire de la distribution, réalisée par les grands magasins, est taxée.
De surcroît, dans la mesure où le seuil se réfère à un chiffre d’affaires global (et non exclusivement "viande") il se peut qu’une boucherie réalisant un chiffre d’affaires de, par exemple, 2,4 millions FRF se trouve exonérée de la taxe, tandis qu’un grand magasin qui réaliserait moins de ventes de viande mais un chiffre d’affaires global supérieur au seuil doive acquitter la taxe.
Il s'ensuit que la dérogation au principe d’interdiction des aides, prévue par l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité, n'est pas applicable. (210) À la lumière de ce qui précède, la Commission conclut que l’exonération fiscale en l’espèce constitue une aide incompatible avec les règles de concurrence applicables. 2.3.2.
Avant le 31 décembre 2000 (211) Les autorités françaises ont choisi, jusqu’au 31 décembre 2000, de financer le SPE au moyen d'une taxe parafiscale, affectée à un fonds la gérant, mise à la charge des détaillants de viandes et des produits de viande. (212) La Commission a constaté lors de la procédure d'infraction mentionnée au considérant 2 que ce mode de financement du service d'équarrissage exclut toute rémunération perçue auprès des usagers du service d’équarrissage.
Suivant cette même jurisprudence, la Commission considère qu’une aide ne peut être financée par des taxes parafiscales grevant également des produits importés des autres États membres. (219) Tenant compte de cette jurisprudence ainsi que du fait que la taxe sert à financer des aides d'État au sens de l'article 87 du traité et qu'elle revêt un caractère discriminatoire allant à l'encontre de l'article 90 du traité dans la mesure où les produits en provenance des autres États membres doivent aussi acquitter la taxe, sans toutefois bénéficier des avantages découlant du fonds auquel celle-ci est affectée, la Commission considère que le produit de la taxe obtenu en grevant les produits importés des autres États membres constitue un financement irrégulier de l'aide au regard des règles de concurrence. 2.3.2.2.
Après le 31 décembre 2000 (220) Depuis le 1er janvier 2001, le produit de la taxe d’équarrissage est directement affecté au budget général de l'État, et plus au fonds créé à cet effet.
De ce fait, il ne serait plus possible d'affirmer qu'une taxe revêt un caractère discriminatoire vis-à-vis d'autres produits, parce que le produit de la taxe se confondrait avec le reste des revenus de l'État, sans que le financement des aides puisse lui être directement attribué. (221) La procédure d'infraction a été classée par la Commission le 26 juin 2002.
En effet, une telle déconnexion pourrait, dans la pratique, revenir au même que le système fiscal qui avait déjà été mis en question par la Commission au titre de l'article 90 du traité, dans le cadre de la procédure d'infraction mentionnée au considérant 2. (224) Les autorités françaises admettent que, dans le cadre de la présentation des nouvelles dispositions afférentes à la taxe, l’accent a été mis sur la nécessité de poursuivre le financement du SPE.
D’ailleurs, le tableau 1 montre que les recettes de la taxe pour les années 2001 et 2002 (950323981 EUR) et le total payé pour le SPE (411472078 EUR) sont loin d’être identiques, que cela est également le cas pour chacune de ces années, et que seulement une partie du produit de la taxe a été destinée à financer le SPE, ce qui plaide fortement en faveur de la déconnexion entre la taxe d’équarrissage et le financement du SPE depuis le 1er janvier 2001. (231) En outre, la Commission note que, suite à l’ouverture de la procédure d’examen, elle n’a pas reçu d’autres informations des plaignants étayant, de façon claire et définitive, leurs arguments à ce sujet.
Les arguments fournis par le plaignant n’ont pas permis à la Commission d’établir un lien entre la taxe parafiscale et le régime d’aide. (232) La Commission réaffirme donc ses conclusions dans le cadre de la procédure d’infraction classée et conclut qu’il existe une déconnexion entre la taxe d’équarrissage et le financement du SPE depuis le 1er janvier 2001. 2.3.2.3.
CONCLUSION (234) Le régime d'aides d'État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000 en faveur des entreprises d’équarrissage, des éleveurs et des abattoirs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur l’achat des viandes frappant aussi les produits provenant des autres États membres a respecté les dispositions communautaires applicables au niveau desdits bénéficiaires.
Or, la Commission a pu aussi constater l’existence d’une violation de l’article 90 du traité au niveau du financement des aides.
Pour cette raison, la Commission ne peut pas déclarer le régime en question comme étant compatible puisqu’il a opéré une discrimination entre produits importés et produits domestiques. (235) La Commission considère approprié dans le cas d’espèce d’adopter une décision conditionnelle en utilisant la possibilité offerte par l’article 7, paragraphe 4, du règlement (CE) no 659/1999, selon lequel la Commission peut assortir sa décision positive de conditions lui permettant de reconnaître la compatibilité avec le marché commun et d'obligations lui permettant de contrôler le respect de sa décision. (236) Afin de réparer la violation de l’article 90, et d’éliminer ainsi rétroactivement la discrimination, la France doit procéder au remboursement de la partie de la taxe ayant frappé les produits en provenance des autres États membres dans un délai et dans des conditions fixés par la Commission.
La réparation de cette violation rendrait les aides concernées compatibles avec l’article 87 du traité. (237) La Commission fixe les conditions qui doivent être suivies pour ledit remboursement.
Ainsi, la France doit rembourser aux redevables de la taxe la partie de la taxe ayant frappé les viandes provenant des autres États membres entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000 dans le plein respect des conditions suivantes: - la France notifie individuellement aux redevables de la taxe, dans un délai maximum de six mois à compter de la notification de la présente décision, le droit spécifique de remboursement dont ils jouissent, - afin d’introduire la demande de remboursement, les redevables doivent disposer d’un délai en conformité avec le droit national, et en tout cas d’un délai minimal de six mois; - le remboursement doit avoir lieu dans un délai maximum de six mois à compter de l’introduction de la demande; - les montants remboursés doivent être actualisés en tenant compte des intérêts à compter de la date à laquelle ils ont été perçus jusqu’à la date du remboursement effectif.
Ces intérêts sont calculés sur la base du taux de référence de la Commission prévu par la méthode de fixation des taux de référence et d’actualisation [52]; - les autorités françaises acceptent toute preuve raisonnable de la part des redevables démontrant la partie de la taxe payée ayant frappé la viande provenant d’autres États membres; - le droit au remboursement ne peut pas être soumis à d’autres conditions, notamment celle de ne pas avoir répercuté la taxe; - dans le cas où un contribuable n’aurait pas encore payé la taxe, les autorités françaises renoncent formellement au paiement de celle-ci, y compris aux éventuels intérêts de retard y afférents; - les autorités françaises envoient à la Commission, dans un délai maximum de vingt mois à compter de la notification de la présente décision, un rapport complet prouvant la bonne exécution de la mesure de remboursement. (238) Par lettre du 9 décembre 2004, la France s’est engagée à respecter ces conditions. (239) Au cas où la France ne respecterait pas son engagement en relation avec ces conditions, la Commission pourrait soit rouvrir la procédure formelle d’examen, comme prévu à l’article 16 du règlement (CE) no 659/1999, soit porter la question devant la Cour de justice, comme prévu à l’article 23 dudit règlement.
Une telle possibilité pourrait avoir comme conséquence, comme le prévoit l’article 14 dudit règlement, l’adoption d’une décision finale négative avec récupération de la totalité des aides octroyés durant la période concernée, dont le montant est estimé à 417080311 EUR. (240) Le régime d'aides d'État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2002 en faveur des entreprises d’équarrissage, des éleveurs et des abattoirs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur l’achat des viandes, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. (241) Le régime d'aides d'État que la France a mis à exécution en 2002 en faveur des bouchers et ateliers de découpe détenant des MRS dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur l’achat des viandes, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. (242) La mesure sous forme d’exonération du paiement d’une taxe sur l’achat des viandes en faveur de certaines entreprises de commercialisation de viande, en vigueur entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2002, constitue une aide d’État incompatible avec le marché commun. (243) Les mesures faisant l’objet de la présente décision n’ont pas été notifiées à la Commission conformément à l’article 88, paragraphe 3, du traité et constituent dès lors des aides illégales au sens de l'article 1er, point f), du règlement (CE) no 659/1999. (244) La Commission regrette que la France ait mis à exécution lesdites mesures en violation de l'article 88, paragraphe 3, du traité. (245) S’agissant d’aides mises en œuvre sans attendre la décision finale de la Commission, il convient de rappeler que, étant donné le caractère impératif des règles de procédure prévues à l’article 88, paragraphe 3, du traité, règles dont la Cour de justice a reconnu l’effet direct dans ses arrêts Carmine Capolongo contre Azienda Agricola Maya [53], Gebrüder Lorenz GmbH contre Allemagne [54] et Steinicke et Weinlig contre Allemagne [55], il ne peut être remédié a posteriori à l’illégalité de l’aide considérée [arrêt Fédération nationale du commerce extérieur des produits alimentaires et autres contre France [56]]. (246) La Cour de justice a rappelé que lorsqu’une mesure d’aide, dont le mode de financement fait partie intégrante, a été mise en œuvre en méconnaissance de l'obligation de notification, les juridictions nationales sont tenues, en principe, d'ordonner le remboursement des taxes ou des cotisations spécifiquement levées pour financer cette aide.
Une telle méconnaissance, invoquée par les justiciables qui peuvent s'en prévaloir et constatée par les juridictions nationales, doit conduire celles-ci à en tirer toutes les conséquences, conformément à leur droit national, en ce qui concerne tant la validité des actes comportant mise à exécution des mesures d'aide concernées que le recouvrement des soutiens financiers accordés [57]. (247) La Commission ne dispose pas d’informations détaillant dans quelle mesure des remboursements de la taxe faits ou à faire sur cette base conduiront effectivement à un remboursement complet, notamment de toute taxe perçue sur les viandes en provenance d’autres États membres. (248) En cas d’incompatibilité des aides illégales avec le marché commun, l’article 14, paragraphe 1, du règlement (CE) no 659/1999 prévoit que la Commission décide que l'État membre concerné prend toutes les mesures nécessaires pour récupérer l'aide auprès de son bénéficiaire.
Le montant total d’aides à récupérer est constitué par les montants payés sous forme d’exonération du paiement d’une taxe sur l’achat des viandes en faveur de certaines entreprises de commercialisation de viande au cours de la période concernée. (250) L’article 14, paragraphe 2, du règlement (CE) no 659/1999 prévoit que la récupération comprend des intérêts qui sont calculés sur la base d'un taux approprié fixé par la Commission.
Le régime d’aides d’État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000 en faveur des entreprises d’équarrissage dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur les achats de viande frappant aussi les produits provenant des autres États membres, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité, pourvu que la France respecte les engagements repris au paragraphe 4 du présent article. 2.
Le régime d’aides d’État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000 en faveur des éleveurs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur les achats de viande frappant aussi les produits provenant des autres États membres, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité, pourvu que la France respecte les engagements repris au paragraphe 4 du présent article. 3.
Le régime d’aides d’État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000 en faveur des abattoirs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur les achats de viande frappant aussi les produits provenant des autres États membres, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité, pourvu que la France respecte les engagements repris au paragraphe 4 du présent article. 4.
La France rembourse aux redevables de la taxe sur les achats de viande la partie de la taxe ayant frappé les viandes provenant des autres États membres entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2000.
Ceci doit se faire dans le plein respect des conditions suivantes: - la France notifie individuellement aux redevables de la taxe, dans un délai maximum de six mois à compter de la notification de la présente décision, le droit spécifique de remboursement dont ils jouissent, - afin d’introduire la demande de remboursement, les redevables doivent disposer d’un délai en conformité avec le droit national, et en tout cas d’un délai minimal de six mois, - le remboursement doit avoir lieu dans un délai maximum de six mois à compter de l’introduction de la demande, - les montants remboursés doivent être actualisés en tenant compte des intérêts à compter de la date à laquelle ils ont été perçus jusqu’à la date du remboursement effectif.
Ces intérêts sont calculés sur la base du taux de référence de la Commission prévu par la méthode de fixation des taux de référence et d’actualisation, - les autorités françaises acceptent toute preuve raisonnable de la part des redevables démontrant la partie de la taxe payée ayant frappé la viande provenant d’autres États membres, - le droit au remboursement ne peut pas être soumis à d’autres conditions, notamment celle de ne pas avoir répercuté la taxe, - dans le cas où un contribuable n’aurait pas encore payé la taxe, les autorités françaises renoncent formellement au paiement de celle-ci, y compris aux éventuels intérêts de retard y afférents, - la France envoie à la Commission, dans un délai maximum de vingt mois à compter de la notification de la présente décision, un rapport complet prouvant la bonne exécution du présent article. 5.
Le régime d’aides d’État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2002 en faveur des entreprises d’équarrissage dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur les achats de viande, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. 2.
Le régime d’aides d’État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2002 en faveur des éleveurs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur les achats de viande, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. 3.
Le régime d’aides d'État que la France a mis à exécution entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2002 en faveur des abattoirs dans le cadre du financement du service public de l’équarrissage, financé au moyen d’une taxe sur l’achat des viandes, est compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. 4.
Article 3 La mesure sous forme d’exonération du paiement de la taxe sur l’achat des viandes en faveur de certaines entreprises de commercialisation de viande, en vigueur entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2002, constitue une aide d’État incompatible avec le marché commun.
Article 4 La France informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la notification de la présente décision, des mesures qu’elle a prises pour s’y conformer.
Article 5 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 2004.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO C 226 du 21.9.2002, p. 2. [2] No A/97/4309 [3] Voir note 1 de bas de page. [4] Aide d’État no N 515/2003, lettre aux autorités françaises no C(2004) 936 fin du 30.3.2004. [5] Journal officiel de la République française no 301 du 27.12.1996, p. 19184. [6] Sur la base de 1 FRF = 0,15 EUR. [7] JORF no 152 du 3.7.1998, p. 10127. [8] JORF no 303 du 31.12.2000, p. 21177. [9] JO L 306 du 7.12.2000, p. 32.
I-3175. [18] Arrêt de la Cour du 20 novembre 2003, dans l’affaire C-126/01, ministre de l’économie, des finances et de l’industrie contre GEMO SA, Rec. 2003, p.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 668/2004 de la Commission (JO L 112 du 19.4.2004, p. 1). [29] JO L 282 du 1.11.1975, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1365/2000 (JO L 156 du 29.6.2000, p. 5). [30] JO L 160 du 26.6.1999, p. 21.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1899/2004 de la Commission (JO L 328 du 30.10.2004, p. 67). [31] JO L 148 du 28.6.1968, p. 24.
Règlement abrogé par le règlement (CE) no 1254/1999. [32] JO L 282 du 1.11.1975, p. 77.
