Paragraphe 2 La Cour de justice des Communautés européennes - ci-après dénommée la Cour - soumet au Conseil dix-huit candidatures pour l'ensemble des postes de président et de vice-présidents du Comité et trente-six candidatures pour les autres postes à pourvoir au sein du Comité.
Paragraphe 3 Le président de la Cour informe les gouvernements des États membres, deux mois à l'avance, de la date à laquelle la Cour a l'intention d'établir la liste des candidatures à transmettre au Conseil.
Paragraphe 4 Les membres de la Cour choisissent, parmi les candidatures introduites, les candidats à proposer au Conseil.
Paragraphe 5 Chaque membre nommé par le Conseil doit lui faire connaître, dans le délai de trente jours qui suit sa nomination, s'il accepte cette nomination.
Paragraphe 6 Les mandats des membres sont renouvelables.
Article 2 Paragraphe premier Le Comité est constitué dès l'acceptation de leurs fonctions par tous les membres nommés.
Paragraphe 2 Lors de leur installation, les membres du Comité prennent l'engagement solennel, devant la Cour, en séance publique, d'exercer leurs fonctions en pleine impartialité et en toute conscience, de ne rien divulguer du secret des délibérations et de respecter, pendant la durée de leurs fonctions et après la cessation de celles-ci, les obligations découlant de leur charge, notamment les devoirs d'honnêteté et de délicatesse quant à l'exercice de certaines fonctions ou à l'acceptation de certains avantages.
Article 3 Les membres du Comité jouissent de l'immunité de juridiction en ce qui concerne les actes accomplis par eux, y compris leurs paroles et écrits, en leur qualité officielle.
Article 4 Les membres du Comité ne peuvent participer au règlement d'aucune affaire dans laquelle ils sont antérieurement intervenus comme agents, conseils ou avocats de l'une des parties ou sur laquelle ils ont été appelés à se prononcer comme membre d'un tribunal, d'une commission d'enquête ou à tout autre titre.
Article 5 Paragraphe premier En dehors des renouvellements et des décès, les fonctions de membre du Comité prennent fin individuellement par démission.
Sauf les cas où le paragraphe 2 ci-après reçoit application, tout membre continue à siéger jusqu'à l'entrée en fonctions de son successeur.
Paragraphe 2 Les membres du Comité ne peuvent être relevés de leurs fonctions que si, au jugement unanime des juges et des avocats généraux de la Cour, ils ont cessé de répondre aux conditions requises ou de satisfaire aux obligations découlant de leur charge.
Paragraphe 2 En cas d'absence ou d'empêchement du président du Comité, ses fonctions sont exercées par le vice-président le plus ancien en service ou par le plus âgé des deux si les vice-présidents ont le même nombre d'années de service.
Article 7 Le Conseil, sur proposition de la Cour, fixe le montant des indemnités à attribuer aux membres du Comité.
Article 9 Les fonctions de greffier du Comité sont exercées par un fonctionnaire de la Cour que celle-ci désigne à cet effet en accord avec le président du Comité.
De la désignation des arbitres et du régime linguistique Article 10 Paragraphe premier Le Comité est saisi d'un litige lorsqu'un exemplaire du compromis conclu au sens des articles 20 et 22 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique est communiqué au président de ce Comité.
Il y a autant de formations arbitrales que de litiges en cours.
Paragraphe 2 Nonobstant leur fonction de remplaçant du président du Comité en cas d'absence ou d'empêchement de ce dernier, les vice-présidents assument la présidence des formations arbitrales conformément aux désignations faites par le président du Comité.
Paragraphe 3 Dans le cas visé à l'article 4, ou dans tout autre cas dans lequel un arbitre est empêché de participer à une procédure, la partie qui a désigné cet arbitre, ou qui aurait dû le désigner dans le cas visé au paragraphe 2 quatrième alinéa du présent article, en désigne un autre dans le délai d'un mois.
Le paragraphe 2 quatrième alinéa du présent article s'applique mutatis mutandis.
Paragraphe 4 Au cas où il est procédé au remplacement d'un arbitre en cours de procédure, celle-ci continue au stade où elle était arrivée au moment où la vacance s'est produite.
Article 11 Paragraphe premier Par dérogation à l'article 10 ci-dessus, les parties peuvent stipuler par compromis que leur litige sera soumis à la décision, soit d'un arbitre unique choisi ad personam - le président du Comité, un vice-président ou un autre membre - soit d'une formation arbitrale comprenant, en plus de son président, quatre membres, chacune des parties en désignant deux.
Paragraphe 2 Le compromis d'arbitrage contient obligatoirement la désignation des objets en litige, l'énumération des questions sur lesquelles les arbitres auront à statuer et la formule que les parties ont retenue quant à la composition de la formation arbitrale.
Article 12 La procédure se déroule dans une des langues officielles de la Communauté.
De la conciliation Article 13 Paragraphe premier La formation arbitrale peut à tout stade de la procédure, proposer aux parties un arrangement de conciliation.
Paragraphe 2 Si les parties acceptent l'arrangement de conciliation proposé, un procès-verbal est dressé qui en reproduit les termes et qui est signé par le président de la formation arbitrale, le greffier et les parties.
Paragraphe 3 Si les parties ou l'une d'elles n'acceptent pas l'arrangement et que la formation arbitrale juge inutile de tenter d'obtenir l'accord des parties sur des termes différents, il est procédé au jugement de l'affaire.
De la procédure Article 14 La formation arbitrale décide de l'opportunité d'un échange de mémoires avant les débats oraux.
Article 16 Chaque partie peut se faire représenter ou assister par un ou plusieurs conseils.
Article 17 Si elle le juge utile, la formation arbitrale peut procéder à une descente sur les lieux ; les parties peuvent y assister.
Article 18 La formation arbitrale décide de la façon dont se déroulera la procédure et de sa durée.
Article 19 Les débats sont dirigés par le président de la formation arbitrale.
Article 20 Lorsque les parties ont achevé de faire valoir leurs arguments, la clôture des débats est prononcée.
Article 21 Les délibérations de la formation arbitrale sont et restent secrètes.
La formation arbitrale peut décider que la sentence sera lue en séance publique, les parties présentes ou dûment convoquées.
Article 23 Dans le respect des dispositions du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique et des principes généraux communs aux droits de ses États membres, la formation arbitrale statue ex aequo et bono.
Dispositions budgétaires et financières Article 25 La procédure devant le Comité est gratuite.
Article 26 Les frais définis comme dépens récupérables par l'article 73 du règlement de procédure de la Cour sont à charge des parties.
Dans la mesure où les parties ne se sont pas entendues sur les dépens dans le compromis d'arbitrage visé à l'article 10 paragraphe 1 la formation arbitrale statue ex æquo et bono sur ces dépens.
Article 27 Les frais qu'une partie a dû exposer aux fins d'exécution forcée sont remboursés par l'autre partie suivant le tarif en vigueur dans l'État où l'exécution forcée a lieu.
Dispositions finales Article 28 Le présent règlement pourra être revu et complété à tout moment après l'entrée en fonction du Comité, sur proposition de la Cour.
