2006/904/CE: Décision de la Commission du 7 juin 2006 concernant l'aide d'État n o C 8/2005 (ex N 451/2004) que l'Allemagne souhaite octroyer en faveur de Nordbrandenburger UmesterungsWerke [notifiée sous le numéro C(2006) 2088] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 7 juin 2006 concernant l'aide d'État no C 8/2005 (ex N 451/2004) que l'Allemagne souhaite octroyer en faveur de Nordbrandenburger UmesterungsWerke [notifiée sous le numéro C(2006) 2088] (Le texte en langue allemande est le seul faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/904/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa , vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à lui communiquer leurs observations conformément aux articles cités [1], considérant ce qui suit: 1.
LA PROCÉDURE (1) Par lettre du 11 octobre 2004, enregistrée le 12 octobre 2004, l'Allemagne a fait part à la Commission de son intention d'appliquer une mesure d'aide régionale en faveur de NUW Nordbrandenburger UmesterungsWerke.
Le 6 novembre 2004, la Commission a demandé des renseignements complémentaires, requête à laquelle l'Allemagne a réagi le 16 décembre 2004 en soumettant d'autres informations. (2) Par lettre du 16 février 2005, la Commission a communiqué à l'Allemagne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE, à l'encontre de cette aide. (3) La décision de la Commission concernant l'ouverture de la procédure a été publiée au Journal officiel [2].
Le bénéficiaire et la procédure (7) Le bénéficiaire de l'aide est la société NUW Nordbrandenburger UmesterungsWerke GmbH %amp% Co.
NUW a été fondée le 4 mai 2004.
En octobre 2004, NUW ne disposait donc d'aucun salarié à temps plein ou à temps partiel. (8) NUW envisage de construire et d'exploiter une installation pour la fabrication de biodiesel représentant une capacité annuelle escomptée de 130000 tonnes et des coûts d'investissement éligibles d'un montant de 41,84 millions d'euros.
Motifs justifiant l'ouverture de la procédure formelle d'examen (11) Étant donné que l'aide se fonde sur des régimes approuvés, la Commission limite son examen à la question de savoir si le bénéficiaire entre dans la catégorie des PME et est ainsi éligible à la majoration de 15 % accordée aux PME, qui est incluse dans le montant de l'aide. (12) Selon l'article 2 de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises (recommandation PME [5], la catégorie des micro, petites et moyennes entreprises (PME) est constituée des entreprises qui occupent moins de 250 personnes et dont le chiffre d'affaires annuel n'excède pas 50 millions d'euros ou dont le total du bilan annuel n'excède pas 43 millions d'euros. (13) La définition de l'entreprise n'exige pas que le bénéficiaire soit limité à une entité juridique distincte; il peut s'étendre à un groupe économique d'entreprises comprenant plus d'une PME individuelle.
Les entreprises peuvent être considérées comme des entreprises liées lorsqu'elles sont liées par une personne physique et sont actives sur le même marché ou sur des marchés contigus. (14) Le lien existant entre NUW et d'autres entreprises par le biais de personnes physiques, en particulier par des membres de la famille Sauter, peut conduire à des activités communes sur le même marché ou sur des marchés contigus.
OBSERVATIONS DE L'ALLEMAGNE Critère de l'autonomie (17) L'Allemagne explique que NUW Verwaltung GmbH n'est pas liée financièrement au bénéficiaire, NUW.
Les autres entreprises commanditées (%quot%Verwaltung GmbH%quot%) ne sont responsables que de leurs Sàrl (GmbH) respectives et n'ont pas d'autres activités commerciales. (18) Si Daniela Sauter possède une participation de 74 % dans NUW, ses participations dans NBE Nordbrandenburger Bioenergie GmbH %amp% Co.
L'Allemagne indique que NUW n'est pas liée à d'autres entreprises. (19) En ce qui concerne les entreprises partenaires, Daniela Sauter détient, selon les indications allemandes, une participation de 50 % dans NBE et de 38 % dans MBE; sa participation dans SBE est de 20 % .
Marchés en cause (22) Selon les indications des autorités allemandes, NUW et MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke GmbH %amp% Co.
L'Allemagne souligne que le contrat entre SBE et NUW est formulé de manière telle que SBE ne peut avoir aucune influence sur les décisions commerciales prises par NUW.
Sauter Verpachtung GmbH (28) D'après les informations communiquées par l'Allemagne, la vente de carburants, qui ne représente que 1 % du chiffre d'affaires de l'entreprise, est de faible importance.
Conclusions de l'Allemagne (31) Étant donné que le seul lien entre NBE et MBE est Daniela Sauter et qu'il n'existe aucun autre lien digne d'intérêt avec les autres entreprises, l'Allemagne conclut que NUW doit être considérée comme une PME.
En réponse aux demandes formulées par la Commission en la matière le 8 novembre 2005, l'Allemagne a fait parvenir des informations complémentaires le 13 janvier 2006.
Participations et rapports de propriété (33) En dehors de diverses entreprises foncières et éoliennes (aucune autre information n'a été communiquée à ce sujet), les membres de la famille Sauter possèdent des participations majoritaires dans seize entreprises.
Avec 74 %, Daniela Sauter détient la majorité dans la société NUW, pour laquelle la majoration pour les PME a été notifiée; elle est la sœur de Bernd et Claus Sauter.
Alois et Albertina Sauter sont les parents de Daniela, Bernd et Claus Sauter.
Marion Sauter est l'épouse de Claus Sauter.
Georg Pollert, qui n'a aucun lien de parenté avec la famille Sauter, possède également une participation de 24 % dans NUW. (34) À l'exception de NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH [6] (Daniela Sauter: 50 %), la famille Sauter contrôle toutes les entreprises de la famille Sauter par le biais de participations majoritaires: SBE Swiss Bioenergy AG (100 %), Sauter Verpachtung GmbH (100 %), Alois Sauter Landesprodukten-Großhandlung GmbH %amp% Co.
KG (100 %), NBE Nordbrandenburger Bioenergie Verwaltung GmbH (100 %) et NUW (74 %). (35) NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH, MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke Verwaltung GmbH, Mitteldeutsche Bioenergie Verwaltung GmbH et NBE Nordbrandenburger Bioenergie Verwaltung GmbH ont pour objet l'administration et la représentation d'autres entreprises.
Relations commerciales (36) Selon les indications données par l'Allemagne, la notion de %quot%groupe Sauter%quot% n'est associée par l'opinion publique qu'aux sociétés Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung, Sauter Verpachtung et Compos Entsorgung, qui opèrent en étroite collaboration dans les domaines de l'élimination des déchets et des transports.
Les véhicules des entreprises Sauter Verpachtung et Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung utilisent du biodiesel.
L'Allemagne ne peut expliquer la raison pour laquelle des institutions de crédit telles que NordLB utilisent le terme %quot%groupe%quot% pour désigner plusieurs entreprises de la famille Sauter. (37) Les entreprises entretiennent de nombreuses relations commerciales, qui ne peuvent être énumérées individuellement selon les autorités allemandes: (a) En tant qu'entreprise générale, SBE Swiss Bioenergy AG construira l'installation de biodiesel pour le compte du bénéficiaire proposé, NUW.
Les véhicules de MBE et d'Autokontor Bayern s'approvisionnent en carburant aux pompes de l'entreprise. (b) Compos Entsorgung GmbH se sert généralement des véhicules des entreprises Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung GmbH et Sauter Verpachtung GmbH pour l'enlèvement des boues d'épuration.
Sauter Verpachtung partage un bâtiment administratif avec Compos Entsorgung GmbH et Autokontor Bayern GmbH. (c) Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung, Autokontor Bayern, Sauter Verpachtung et MBE sont toutes clientes de MUW.
SBE approvisionne MUW en pétrole brut et en raffinats en vue de leur transformation en biodiesel. (d) Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung loue des bâtiments et des terrains à Autokontor Bayern et répare et entretient les véhicules de Sauter Verpachtung, Autokontor Bayern, MBE et MUW.
Elle entretient une station-service privée pour MUW, MBE, Sauter Verpachtung et Autokontor Bayern. (e) Pendant tout un temps, MBE et Sauter Verpachtung ont partagé un bâtiment administratif.
MBE assure des services de transport pour Sauter Verpachtung et Autokontor Bayern. (f) SBE coopère avec MUW, NUW, MBE NBE et Autokontor Bayern.
Fournisseurs et clients des entreprises de la famille Sauter (42) Les entreprises Bunge Deutschland GmbH et Cargill approvisionnent MUW et NUW en huile végétale.
En effet, approuver une majoration de l'aide aux entreprises qui, bien que remplissant les critères formels de la définition des PME, ne souffrent pas des handicaps typiques de celles-ci serait contraire à l'article 87 CE, dans la mesure où une telle majoration est susceptible de fausser davantage la concurrence et donc d'altérer les conditions des échanges dans une mesure contraire à l'intérêt commun au sens du paragraphe 3, sous c), dudit article%quot%. (48) Afin de déterminer la nécessité d'une majoration de l'intensité de l'aide accordée à l'entreprise bénéficiaire, la Commission estime nécessaire d'examiner des facteurs tels que la structure de participation, l'identité du gérant, le degré de l'interconnexion économique et toutes les autres relations des entreprises concernées.
Alois et Albertina Sauter sont les parents de Daniela, Bernd et Claus Sauter.
Marion Sauter est l'épouse de Claus Sauter.
En conséquence, Daniela, Bernd, Claus, Alois et Albertina font partie du %quot%cœur familial%quot% traditionnel et Marion Sauter est une belle-sœur.
SBE Swiss Bioenergy AG et Sauter Verpachtung opèrent en qualité d'entreprises générales pour la construction d'installations de bioéthanol et de biodiesel, lesquelles sont exploitées par les entreprises dont la famille est propriétaire.
KG fonctionnent au biodiesel.
La société Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung GmbH %amp% Co.
Les véhicules des sociétés Sauter Verpachtung GmbH, Autokontor Bayern GmbH, MBE et MUW sont entretenus et réparés par la même entreprise. (56) Outre ces relations d'affaires, les liens étroits entre les membres de la famille Sauter sont également perceptibles dans de nombreuses entreprises foncières et éoliennes. (57) Aussi la Commission estime-t-elle que le groupe d'entreprises doit, du point de vue économique également, être considéré comme une unité économique.
Les liens entre les entreprises ne sont pas nouveaux, mais semblent reposer sur un passé commun et une évolution planifiée en commun. (58) Sur l'Internet, les entreprises Landesprodukten-Großhandlung GmbH, Sauter GmbH, Compos Entsorgung GmbH, MUW GmbH, AIIEN GmbH, Autokontor Bayern GmbH et Biodiesel Production S.A se présentent en tant que groupe Sauter sous une seule et même adresse, à savoir http://www.sauter-logistik.de/Sauter_Gruppe.htm, ce qui permet également de conclure à l'exercice d'une action économique commune. (59) Par ailleurs, des organismes bancaires tels que NordLB désignent plusieurs des entreprises contrôlées par la famille Sauter en tant que %quot%groupe Sauter%quot%.
Comme exposé précédemment, SBE Swiss Bioenergy AG construira, en tant que maître d'oeuvre, l'installation de biodiesel pour le compte du bénéficiaire proposé, la société NUW.
Dans ce contexte, il convient de souligner que NUW, MUW, MBE et NBE fournissent leurs produits à SBE Swiss Bioenergy AG et que trois entreprises du groupe (NUW, NBE et MBE) vendent leur production aux grands groupes pétroliers.
En fin de compte, tant le biodiesel que le bioéthanol sont des carburants pour véhicules.
Dans le cas d'une entreprise nouvellement créée et dont les comptes n'ont pas encore été clôturés, les données à considérer font l'objet d'une estimation de bonne foi en cours d'exercice. (64) Quelles que soient les années prises en considération (2002, 2003, 2004 et 2005), le groupe Sauter a sans cesse dépassé les seuils de chiffre d'affaires et de total du bilan annuel.
Données concernant les effectifs et les finances du groupe Sauter (65) Les informations soumises par les autorités allemandes pour les entreprises dans lesquelles la famille Sauter détient une participation majoritaire (NUW Verwaltung GmbH non comprise) pour les années 2002, 2003, 2004 et 2005 révèlent les données suivantes concernant la situation financière et les effectifs: | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | Effectifs | 122 | 164 | 332 | 412 | Chiffre d'affaires en euros | 79819124 | 107082928 | 296332725 | 421855238 | Total du bilan annuel en euros | 135966984 | 327657218 | 331071069 | 404652910 | L'annexe contient des données plus précises en ce qui concerne les effectifs et les données financières des différentes entreprises. (66) Dans l'annexe de la recommandation PME de la Commission, les PME sont définies comme étant des entreprises qui occupent moins de 250 personnes et dont le chiffre d'affaires annuel n'excède pas 50 millions d'euros ou dont le total du bilan annuel n'excède pas 43 millions d'euros.
KG sous forme d'une majoration PME est incompatible avec le marché commun.
Article 2 La République fédérale d'Allemagne est destinataire de la présente décision.
Rahmenplans zur GA [Loi sur la tâche d'intérêt commun %quot%Amélioration de la structure économique régionale%quot% du 6 octobre 1969 en rapport avec les dispositions pertinentes de la partie II du 31e plan-cadre concernant la tâche d'intérêt commun] ; la dernière prorogation a été autorisée par la décision de la Commission du 1er octobre 2003, aide numéro N 642/02 (JO C 284 du 27 novembre 2003, p. 2). [4] %quot%Prime à l'investissement pour les investissements opérationnels en 2004%quot% octroyée sous le numéro N 336/2003, le 10 décembre 2003, sur la base de l’%quot%Investitionszulagengesetz 1999 in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
II-3541. [9] Arrêt de la Cour de justice du 29 avril 2004 dans l'affaire C-91/01 Italie/Commission, Recueil 2004, p.
Georg Pollert: | 50 % | Marion Sauter: | 38 % | Marion Sauter: | 38 % | Marion Sauter: | 50 % | Marion Sauter: | 50 % | Administrateurs | Dr.
KG | Representée par MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke GmbH | | Représentée par NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH | | | Représentée par MBE Mitteldeutsche BioEnergie Verwaltung GmbH | | Représentée par Nordbrandenburger BioEnergie Verwaltung GmbH | Produit: biodiesel | Produit: biodiesel | Produit: biodiesel | Produit: biodiesel | Produit: bioéthanol | Produit: bioéthanol | Produit: bioéthanol | Produit: bioéthanol | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | Chiffre d'affaire: | 110358000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 4104087 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 12531681 | Somme bilantaire: | 73788863 | Somme bilantaire: | 48084 | Somme bilantaire: | 25085041 | Somme bilantaire: | 28000 | Somme bilantaire: | 48084 | Somme bilantaire | 60894944 | Somme bilantaire | 36147 | Somme bilantaire | 67919722 | Personnel: | 44 | Personnel: | 0 | Personnel: | 2 | Personnel: | 0 | Personnel: | 0 | personnel: | 76 | personnel: | 0 | personnel: | 65 | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | Chiffre d'affaire: | 120000000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 10200000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 26135000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 35300000 | Somme bilantaire: | 60000000 | Somme bilantaire: | 50000 | Somme bilantaire: | 48000000 | Somme bilantaire: | 32000 | Somme bilantaire: | 50000 | Somme bilantaire | 60900000 | Somme bilantaire | 40.000 | Somme bilantaire | 70000000 | Personnel: | 44 | Personnel: | 0 | Personnel: | 45 | Personnel: | 0 | Personnel: | 0 | personnel: | 95 | personnel: | 0 | personnel: | 70 | Participations | Bernd Sauter: | 40 % | Albertina Sauter: | 25 % | Bernd Sauter: | 50 % | Bernd Sauter: | 50 % | | | | | | | | | Claus Sauter: | 40 % | Alois Sauter: | 25 % | Claus Sauter: | 50 % | Claus Sauter: | 50 % | Claus Sauter: | 100 % | Bernd.
KG | Sauter GmbH | Compos Entsorgungs GmbH | ALLEN GmbH | Autokontor Bayern GmbH | Autokontor Vertriebs GmbH | Commerce de carburants biogènes | Location et fermage, commerce, transformation et commercialisation de matières premières recyclables | Représentée par Sauter GmbH Commerce de produits agricoles | Commerce de produits agricoles | Enlèvement de boues et composte | Installations de production d'énergie | Exploitation d'un comptoir automobile, commerce de véhicules, transport | Exploitation d'un comptoir automobile, commerce de véhicules, transport | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | Chiffre d'affaire: | 41923832 | Chiffre d'affaire: | 99610485 | Chiffre d'affaire: | 5078988 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 1120786 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 18203975 | Chiffre d'affaire: | 3400000 | Somme bilantaire: | 33947576 | Somme bilantaire: | 54695450 | Somme bilantaire: | 5938678 | Somme bilantaire: | 41790 | Somme bilantaire: | 1787142 | Somme Bilan-taire: | 1442219 | Somme Bilan-taire: | 4006114 | Somme Bilan-taire: | 1400000 | Personnel: | 4 | Personnel: | 61 | Personnel: | 37 | Personnel: | 0 | Personnel: | 4 | personnel: | 0 | personnel: | 32 | personnel: | 7 | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | (Estimations) | Chiffre d'affaire: | 172220238 | Chiffre d'affaire: | 25000000 | Chiffre d'affaire: | 4800000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 1200000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Chiffre d'affaire: | 27000000 | Chiffre d'affaire: | 0 | Somme bilantaire: | 95677910 | Somme bilantaire: | 55000000 | Somme bilantaire: | 5900000 | Somme bilantaire: | 43000 | Somme bilantaire: | 1800000 | Somme Bilan-taire: | 1100000 | Somme Bilan-taire: | 6000000 | Somme Bilan-taire: | 100000 | Personnel: | 7 | Personnel: | 50 | Personnel: | 37 | Personnel: | 0 | Personnel: | 4 | personnel: | 0 | personnel: | 60 | personnel: | 0 | --------------------------------------------------
