Article 2 Aux fins de la présente décision, on entend par: 1) %quot%édition%quot%, la production et la diffusion des publications, sous toutes formes et présentations et par tous procédés tant actuels que futurs; 2) %quot%institutions%quot%, le Parlement européen, le Conseil, la Commission, la Cour de justice, la Cour des comptes, le Comité économique et social et le Comité des régions; 3) %quot%organes et organismes%quot%, les organes et organismes institués par les traités ou sur la base de ceux-ci.
L'Office assure l'exécution, par lui-même ou par des entreprises, des tâches suivantes: a) l'édition du Journal officiel des Communautés européennes (ci-après dénommé %quot%Journal officiel%quot%); b) l'édition des autres publications des institutions des Communautés européennes ou de leurs services, sans préjudice des dispositions des paragraphes 2 et 3; c) à leur demande, l'édition des publications provenant des organes et organismes. 2.
Cette disposition n'est toutefois pas applicable aux publications effectuées conformément à des dispositions du droit communautaire; f) conformément à l'article 133 du règlement financier, il peut demander à la Commission d'ouvrir un compte bancaire en vue de gérer un fonds de roulement pour financer les opérations confiées à des fournisseurs nécessaires à l'édition du Journal officiel. 3.
Les compétences de l'autorité investie du pouvoir de nomination sont exercées par la Commission en ce qui concerne les fonctionnaires ou agents de grade A 1, A 2, A 3 et LA 3 dans les conditions reprises ci-après.
La Commission ne procède à la nomination des fonctionnaires de grade A 1, A 2, A 3 et LA 3 qu'après avis favorable du comité de direction.
S'agissant des grades A 1 et A 2, cet avis est donné à l'unanimité.
Le comité de direction est étroitement associé aux procédures à accomplir, le cas échéant, avant la nomination des fonctionnaires et agents de grade A 1, A 2, A 3 et LA 3, notamment à l'établissement de l'avis de vacance, à l'examen des candidatures et à la désignation des jurys de concours. 2.
Article 8 Le directeur de l'Office est, sous l'autorité du comité de direction et dans la limite des compétences de celui-ci, responsable du bon fonctionnement de l'Office.
Article 9 La décision 69/13/Euratom, CECA, CEE est abrogée.
Fait à Bruxelles et à Luxembourg, le 20 juillet 2000.
Par le Parlement européen La présidente N.
Fontaine Par le Conseil Le président F.
Parly Par la Commission Le président R.
Prodi Par la Cour de justice Le président G.
Rodríguez Iglesias Par la Cour des comptes Le président J.
Rangoni Machiavelli Par le Comité des régions Le président J.
Chabert (1) JO 152 du 13.7.1967, p. 18. (2) JO L 13 du 18.1.1969, p. 19. (3) JO L 107 du 25.4.1980, p. 44. (4) JO L 356 du 31.12.1977, p. 1. (5) JO L 347 du 23.12.1998, p. 3.
