Par dérogation au paragraphe 2, lorsqu'un groupe d'entreprises de dimension communautaire au sens de l'article 2 paragraphe 1 point c) comprend une ou plusieurs entreprises ou groupes d'entreprises qui sont des entreprises de dimension communautaire ou des groupes d'entreprises de dimension communautaire au sens de l'article 2 paragraphe 1 points a) ou c), le comité d'entreprise européen est institué au niveau du groupe, sauf dispositions contraires des accords visés à l'article 6. 4.
Article 2 Définitions 1.
SECTION II INSTITUTION D'UN COMITÉ D'ENTREPRISE EUROPÉEN OU D'UNE PROCÉDURE D'INFORMATION ET DE CONSULTATION DES TRAVAILLEURS Article 4 Responsabilité de l'institution d'un comité d'entreprise européen ou d'une procédure d'information et de consultation des travailleurs 1.
Article 6 Contenu de l'accord 1.
La direction centrale et le groupe spécial de négociation doivent négocier dans un esprit de collaboration en vue de parvenir à un accord sur les modalités de mise en oeuvre de l'information et de la consultation des travailleurs visées à l'article 1er paragraphe 1. 2.
Article 7 Prescriptions subsidiaires 1.
SECTION III DISPOSITIONS DIVERSES Article 8 Informations confidentielles 1.
Article 9 Fonctionnement du comité d'entreprise européen et de la procédure d'information et de consultation des travailleurs La direction centrale et le comité d'entreprise européen travaillent dans un esprit de collaboration dans le respect de leurs droits et obligations réciproques.
Article 10 Protection des représentants des travailleurs Les membres du groupe spécial de négociation, les membres du comité d'entreprise européen et les représentants des travailleurs exerçant leurs fonctions dans le cadre de la procédure visée à l'article 6 paragraphe 3 jouissent, dans l'exercice de leurs fonctions, de la même protection et des garanties similaires prévues pour les représentants des travailleurs par la législation et/ou la pratique nationale de leur pays d'emploi.
Article 11 Respect de la présente directive 1.
Article 12 Relation entre la présente directive et d'autres dispositions 1.
Article 13 Accords en vigueur 1.
Sans préjudice du paragraphe 2, les entreprises de dimension communautaire et les groupes d'entreprises de dimension communautaire dans lesquels il existe déjà, soit à la date prévue à l'article 14 paragraphe 1, soit à une date, antérieure à celle-ci, de mise en oeuvre dans l'État membre concerné, un accord applicable à l'ensemble des travailleurs, prévoyant une information et une consultation transnationale des travailleurs, ne sont pas soumises aux obligations découlant de la présente directive. 2.
Article 14 Dispositions finales 1.
Article 15 Réexamen par la Commission Au plus tard le 22 septembre 1999, la Commission réexamine, en consultation avec les États membres et les partenaires sociaux au niveau européen, les modalités d'application de la présente directive et examine notamment si les seuils d'effectifs sont adéquats, en vue de proposer au Conseil, en tant que de besoin, les modifications nécessaires.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 septembre 1994.
BLUEM (1) JO no C 135 du 18. 5. 1994, p. 8 et JO no C 199 du 21. 7. 1994, p. 10. (2) Avis rendu le 1er juin 1994 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis du Parlement européen du 4 mai 1994 (JO no C 205 du 25. 7. 1994), position commune du Conseil du 18 juillet 1994 (JO no C 244 du 31. 8. 1994, p. 37). (4) JO no C 39 du 15. 2. 1991, p. 10. (5) JO no C 336 du 31. 12. 1991, p. 11. (6) JO no L 395 du 30. 12. 1989, p. 1. (7) JO no L 48 du 22. 2. 1975, p. 29.
Directive modifiée par la directive 92/56/CEE (JO no L 245 du 26. 8. 1992, p. 3). (8) JO no L 61 du 5. 3. 1977, p. 26.
ANNEXE PRESCRIPTIONS SUBSIDIAIRES visées à l'article 7 de la directive 1.
Les articles 6 et 7 de la directive s'appliquent, mutatis mutandis, s'il est décidé de négocier un accord conformément à l'article 6 de la directive, auquel cas l'expression « le groupe spécial de négociation » est remplacée par l'expression « le comité d'entreprise européen ». 2.
Sans préjudice de l'article 8 de la directive, les membres du comité d'entreprise européen informent les représentants des travailleurs des établissements ou des entreprises d'un groupe d'entreprises de dimension communautaire ou, à défaut de représentants, l'ensemble des travailleurs de la teneur et des résultats de la procédure d'information et de consultation mise en oeuvre conformément aux dispositions de la présente annexe. 6.
