Le seuil statistique visé à l'article 12 du règlement de base est fixé, par espèce de marchandise, de telle sorte que les importations ou les exportations d'un montant supérieur à 800 euros en valeur ou à 1000 kilogrammes en masse nette fassent l'objet des statistiques du commerce extérieur. 2.
CHAPITRE 2 Définition des données Article 5 Les définitions des données visées à l'article 10, paragraphes 1 et 2, et à l'article 10, paragraphe 3, premier tiret, du règlement de base et les modalités selon lesquelles elles sont mentionnées dans le support de l'information statistique sont indiquées aux articles 6 à 14.
La %quot%destination douanière%quot% est identifiée par le régime dont les codes à indiquer figurent à l'annexe 38 du règlement (CEE) no 2454/93. 2.
La codification des régimes statistiques est la suivante: a) importations: 1- normales 3- après perfectionnement passif 5- pour perfectionnement actif, système de la suspension 6- pour perfectionnement actif, système du rembours 7- après perfectionnement passif économique textile; b) exportations: 1- normales 3- après perfectionnement passif 5- pour perfectionnement actif, système de la suspension 6- pour perfectionnement actif, système du rembours 7- après perfectionnement passif économique textile.
Le pays de provenance doit cependant être indiqué dans les cas suivants: a) pour les marchandises dont l'origine n'est pas connue; b) pour les marchandises suivantes, même si leur origine est connue: - marchandises du chapitre 97 de la nomenclature combinée, - marchandises importées après perfectionnement passif, - marchandises en retour et autres marchandises d'origine communautaire.
Pour les mouvements particuliers de marchandises qui font l'objet du titre II, il convient d'utiliser, s'il y a lieu, le pays partenaire précisé dans ledit titre. 4.
Les pays définis au paragraphe 1 sont désignés et codés conformément à l'article 9 du règlement de base.
Le calcul de la valeur des marchandises visée au paragraphe 1 est effectué: - en cas de vente ou d'achat, à partir du montant facturé de ces marchandises, - dans les autres cas, à partir du montant qui aurait été facturé en cas de vente ou d'achat.
Les modes de transport, visés aux paragraphes 1 et 2, sont les suivants: %gt%TABLE%gt% 4.
Les modes de transport sont désignés dans le support de l'information par les codes de la colonne A de la liste figurant au paragraphe 3.
Les États membres peuvent exiger que les modes de transport soient désignés dans le support de l'information par les codes de la colonne B de ladite liste. 5.
La préférence est mentionnée selon les modalités prévues par le règlement (CEE) no 2454/93.
La liste des transactions figure à l'annexe II.
Les mouvements particuliers de marchandises concernent: a) les ensembles industriels; b) les bateaux et aéronefs, au sens du chapitre 3 du présent titre; c) les produits de la mer; d) les provisions de bord et de soute; e) les envois échelonnés; f) les biens militaires; g) les installations en haute mer; h) les véhicules spatiaux; i) les parties de véhicules et d'aéronefs; j) les envois postaux; k) les produits pétroliers; l) les déchets. 3.
En l'absence de dispositions contraires dans le présent règlement ou de dispositions arrêtées conformément à l'article 21 du règlement de base, les mouvements particuliers sont mentionnés selon des dispositions nationales y afférentes. 4.
Les États membres prennent les dispositions nécessaires en vue de l'application du présent chapitre et utilisent, si nécessaire, d'autres sources de l'information statistique que celle visée à l'article 7 du règlement de base.
Sont applicables aux fins du présent chapitre, les sous-positions de regroupement prévues au chapitre 98 de la nomenclature combinée, pour les composants d'ensembles industriels relevant des chapitres 63, 68, 69, 70, 72, 73, 76, 82, 84, 85, 86, 87, 90 et 94 au niveau de chacun de ces chapitres et de chacune des positions dont ils sont composés. 2.
Aux fins du présent chapitre, les composants qui relèvent d'un chapitre déterminé se classent sous la sous-position de regroupement du chapitre 98 qui concerne le chapitre en question, à moins que les services compétents dont la liste figure audit chapitre n'imposent de les classer, dans le chapitre 98, sous les sous-positions de regroupement appropriées au niveau des positions de la nomenclature du système harmonisé ou d'appliquer les dispositions du paragraphe 3.
Font l'objet de la statistique du commerce extérieur et d'une transmission à la Commission: a) le transfert de la propriété d'un bateau ou d'un aéronef d'une personne physique ou morale établie dans un pays tiers à une personne physique ou morale établie dans un État membre; cette opération est assimilée à une importation; b) le transfert de la propriété d'un bateau ou d'un aéronef d'une personne physique ou morale établie dans un État membre à une personne physique ou morale établie dans un pays tiers; cette opération est assimilée à une exportation; s'il s'agit d'un bateau ou d'un aéronef à l'état neuf, l'exportation est enregistrée dans l'État membre de construction; c) le placement de bateaux ou d'aéronefs sous le régime douanier du perfectionnement actif et leur réexportation à la suite du perfectionnement actif à destination d'un pays tiers; d) le placement de bateaux ou d'aéronefs sous le régime douanier du perfectionnement passif et leur réimportation à la suite du perfectionnement passif. 2.
Les résultats relatifs aux opérations visées au paragraphe 1, points a) et b), que les États membres transmettent à la Commission, comprennent les données suivantes: - le code correspondant à la subdivision de la nomenclature combinée, - le régime statistique, - le pays partenaire, - la quantité, en nombre de pièces et dans les autres unités supplémentaires éventuellement prévues par la nomenclature combinée, pour les bateaux, et la quantité, en masse nette et en unités supplémentaires, pour les aéronefs, - la valeur statistique.
Article 22 Les États membres utilisent toutes les sources d'information disponibles en vue de l'application du présent chapitre.
CHAPITRE 4 Provisions de bord et de soute Article 23 Aux fins du présent chapitre, on entend par: - %quot%provisions de bord%quot%: les produits divers destinés à la consommation de l'équipage et des passagers des bateaux ou aéronefs, - %quot%provisions de soute%quot%: les produits nécessaires au fonctionnement des moteurs, machines et autres appareils des bateaux ou aéronefs tels que le carburant, l'huile et les lubrifiants.
Les résultats mensuels relatifs aux livraisons visées au paragraphe 1, point a), que les États membres transmettent à la Commission, comprennent les données suivantes: a) le code du produit, au minimum selon la codification simplifiée suivante: - 9930 24 00: marchandises des chapitres 1 à 24 du système harmonisé, - 9930 27 00: marchandises du chapitre 27 du système harmonisé, - 9930 99 00: marchandises classées ailleurs; b) le code pays spécifique QS (ou 952); c) le régime statistique; d) la quantité en masse nette; e) la valeur statistique.
CHAPITRE 5 Envois échelonnés Article 25 Aux fins du présent chapitre, on entend par %quot%envois échelonnés%quot%, les importations ou exportations, sur plusieurs envois, des différentes composantes d'une marchandise complète, démontée pour répondre à des exigences commerciales ou de transport.
Article 26 Dans les résultats mensuels que les États membres transmettent à la Commission, les données relatives aux importations et aux exportations d'envois échelonnés sont reprises une seule fois, le mois de l'importation ou de l'exportation du dernier envoi partiel, à concurrence de la valeur globale de la marchandise à l'état complet et sous le code de la nomenclature relatif à cette marchandise.
CHAPITRE 6 Biens militaires Article 27 1.
Font l'objet de la statistique du commerce avec les pays tiers, et d'une transmission à la Commission, les exportations et les importations de biens à usage militaire, conformément à la définition de ces biens en vigueur dans les États membres. 2.
Les résultats mensuels relatifs aux opérations visées au paragraphe précédent, que les États membres transmettent à la Commission, comprennent les données suivantes: a) le code correspondant à la subdivision de la nomenclature visée à l'article 8 du règlement de base; b) le code du pays partenaire; c) le régime statistique; d) la quantité, en masse nette et, s'il y a lieu, en unités supplémentaires; e) la valeur statistique. 3.
CHAPITRE 7 Installations en haute mer Article 28 1.
Font l'objet de la statistique du commerce extérieur et d'une transmission à la Commission, dans un État membre déterminé: a) la livraison de marchandises à des installations nationales, directement à partir d'un pays tiers ou d'une installation étrangère; cette opération est assimilée à une importation; b) la livraison de marchandises à destination d'un pays tiers ou d'une installation étrangère, à partir d'une installation nationale; cette opération est assimilée à une exportation; c) la livraison de marchandises à des installations nationales, à partir d'un entrepôt douanier situé sur le territoire statistique d'un État membre; cette opération est assimilée à une importation; d) l'importation sur le territoire statistique de cet État membre de marchandises en provenance d'installations étrangères; e) l'exportation à partir du territoire statistique de cet État membre de marchandises à destination d'installations étrangères. 2.
CHAPITRE 8 Véhicules spatiaux Article 30 Aux fins du présent chapitre, on entend par: a) %quot%véhicules spatiaux%quot%: les engins, tels que les satellites, qui sont susceptibles de se déplacer dans l'espace situé au-delà de l'atmosphère terrestre; b) %quot%propriété d'un véhicule spatial%quot%: le fait pour une personne physique ou morale d'être enregistrée comme étant le propriétaire d'un véhicule spatial.
Les résultats mensuels relatifs aux opérations visées au paragraphe 1, points c) à f), que les États membres transmettent à la Commission, comprennent les données suivantes: a) le code correspondant à la subdivision de la nomenclature visée à l'article 8 du règlement de base; b) le code du pays partenaire.
Pour les opérations visées au paragraphe 1, point c), le pays partenaire est celui de construction du véhicule spatial fini.
Pour les opérations visées au paragraphe 1, point e), le pays partenaire est celui où est établie la personne physique ou morale transférant la propriété du véhicule spatial; c) le régime statistique; d) la quantité, en masse nette et en unités supplémentaires; e) la valeur statistique.
TITRE III DISPOSITIONS FINALES Article 32 En application de l'article 13 du règlement de base, les États membres transmettent, sans tarder, à la Commission, et au plus tard six semaines après la fin de la période de référence, les résultats mensuels de leurs statistiques du commerce extérieur.
Article 34 Les États membres conservent les supports de l'information statistique visés aux articles 7 et 23 du règlement de base ou en tout cas les informations qu'ils contiennent, pendant deux ans au moins, après la fin de l'année à laquelle se rapportent lesdits supports.
Article 35 Les États membres transmettent à la Commission leurs instructions nationales ainsi que toutes les modifications postérieures.
Article 37 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2001.
Fait à Bruxelles, le 7 septembre 2000.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 118 du 25.5.1995, p. 10. (2) JO L 48 du 19.2.1998, p. 6. (3) JO L 302 du 19.10.1992, p. 1. (4) JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. (5) JO L 188 du 26.7.2000, p. 1. (6) JO L 256 du 7.9.1987, p. 1. (7) JO L 114 du 8.5.1996, p. 7.
ANNEXE II Liste des transactions visée à l'article 13, paragraphe 2 %gt%TABLE%gt% ANNEXE III Liste des conditions de livraison visée à l'article 14, paragraphe 2 %gt%TABLE%gt%
