2006/178/CE: D%eacute%cision de la Commission du 27 f%eacute%vrier 2006 instituant un groupe d'experts de haut niveau sur les biblioth%egrave%ques num%eacute%riques (Ce texte annule et remplace le texte publi%eacute% au Journal officiel L 46 du 16 f%eacute%vrier 2006, p. 32 ) Décision de la Commission du 27 février 2006 instituant un groupe d'experts de haut niveau sur les bibliothèques numériques (Ce texte annule et remplace le texte publié au Journal officiel L 46 du 16 février 2006, p. 32) (2006/178/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES vu le traité instituant la Communauté européenne, considérant ce qui suit: (1) L’article 157 du traité instituant la Communauté européenne assigne à la Communauté et aux États membres la tâche de veiller à ce que les conditions nécessaires à la compétitivité de l’industrie de la Communauté soit assurées.
Article 2 Mission La Commission peut consulter le groupe sur toute question relative à la mise en œuvre de l’initiative bibliothèques numériques telle qu’indiquée dans la communication.
Article 3 Composition — Nomination 1.
Article 4 Fonctionnement 1.
Article 5 Frais de réunions Les frais de voyage et de séjour supportés par les membres, experts et observateurs dans le cadre des activités du groupe peuvent être remboursés par la Commission conformément aux dispositions en vigueur au sein de cette dernière.
Article 6 Entrée en vigueur La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Elle est applicable jusqu'au 31 décembre 2008.
Par la Commission Viviane Reding Membre de la Commission [1] COM(2005) 229 final. [2] COM(2005) 465 final. [3] COM(2006) 35 final. [4] SEC(2005) 1004, Annexe III. --------------------------------------------------
