Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères s'y rapportant sont valables pour une période de cinq ans à compter de la date de prise d'effet de la présente décision.
Article 4 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits est %quot%002%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 août 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 216 du 4.8.1998, p. 12. (3) JO L 139 du 23.5.2001, p. 21.
CRITÈRES ÉCOLOGIQUES 1.
Les lave-vaisselle d'une capacité comprise entre 5 et 10 couverts doivent avoir un indice d'efficacité énergétique inférieur à 0,64, selon les indications figurant à l'annexe IV de la directive 97/17/CE, en utilisant la même méthode d'essai EN 50242 et le même cycle retenus pour la directive 97/17/CE.
Les lave-vaisselle d'une capacité de 5 couverts ou moins doivent avoir un indice d'efficacité énergétique inférieur à 0,76, selon les indications figurant à l'annexe IV de la directive 97/17/CE, en utilisant la même méthode d'essai EN 50242 et le même cycle retenus pour la directive 97/17/CE.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à cette exigence. 2.
Consommation d'eau La consommation d'eau du lave-vaisselle [exprimée en W(mesuré)] doit être inférieure ou égale à la valeur seuil résultant de la formule ci-dessous, en utilisant la même méthode d'essai EN 50242 et le même cycle retenus pour la directive 97/17/CE: W(mesuré) %amp%lt;= (0,625 × S) + 9,25 où: W(mesuré)= la consommation d'eau du lave-vaisselle mesurée, exprimée en litres par cycle, à la première décimale, S= le nombre de couverts standards indiqué pour le lave-vaisselle.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent prendre en compte les tolérances et les procédures de contrôle figurant dans la norme EN 50242. 3.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à cette exigence. 4.
Bruit a) Le bruit aérien émis par l'appareil, exprimé en puissance acoustique, ne doit pas dépasser 53 dB (A) pour les modèles en pose libre et 50 dB (A) pour les modèles encastrables.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent prendre en compte les tolérances et les procédures de contrôle figurant dans la norme EN 50242. 5.
Le candidat et/ou son (ou ses) fournisseur(s), le cas échéant, indique(nt) à l'organisme compétent quels retardateurs de flammes ont, éventuellement, été employés dans ou sur les pièces de plastique de plus de 25 grammes. 6.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences. 7.
Conception de l'appareil a) L'appareil doit permettre à l'utilisateur de sélectionner un programme de lavage pour une charge standard, offrant la possibilité d'utiliser des détergents présentant une efficacité maximale à des températures inférieures à 65 °C.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences. 8.
Efficacité de lavage Le lave-vaisselle doit avoir un indice d'efficacité de lavage supérieur à 1,00, selon les indications figurant à l'annexe IV de la directive 97/17/CE, en utilisant la même méthode d'essai EN 50242 et le même cycle retenus pour la directive 97/17/CE.
Le lave-vaisselle est alors classé dans la classe A ou B d'efficacité de lavage, définie à l'annexe IV de la directive 97/17/CE.
La classe d'efficacité de lavage indiquée sur l'étiquette énergie doit correspondre à cette valeur moyenne.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent prendre en compte les tolérances et les procédures de contrôle figurant dans la norme EN 50242. 9.
Efficacité de séchage Le lave-vaisselle doit avoir un indice d'efficacité de séchage supérieur à 0,93, selon les indications figurant à l'annexe IV de la directive 97/17/CE, en utilisant la même méthode d'essai EN 50242 et le même cycle retenus pour la directive 97/17/CE.
Le lave-vaisselle est alors classé dans la classe A ou B d'efficacité de séchage, définie à l'annexe IV de la directive 97/17/CE.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent prendre en compte les tolérances et les procédures de contrôle figurant dans la norme EN 50242. 10.
L'utilisateur doit être informé que la canalisation reliant l'alimentation externe en eau chaude au lave-vaisselle devrait être courte et bien isolée; d) le cas échéant, des conseils pour adapter le dosage du sel à la dureté de l'eau; e) la recommandation d'utiliser si possible l'appareil à pleine charge de vaisselle; f) la recommandation de ne pas rincer la vaisselle avant de la placer dans le lave-vaisselle; g) des conseils sur la meilleure façon d'utiliser l'option %quot%prérinçage%quot% si elle existe; h) des conseils sur l'existence de détergents très efficaces à des températures inférieures à 65 °C, permettant une économie d'énergie; i) la recommandation d'adapter la dose de détergent au type et à la quantité de vaisselle ainsi qu'à son degré de saleté (par exemple: une demi-charge nécessite moins de détergent).
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences et fournir une copie du manuel d'utilisation à l'organisme compétent qui examine la demande. 11.
Informations figurant sur le label écologique Le texte suivant doit figurer dans le cadre 2 du label écologique: - très faible consommation d'énergie, - faible consommation d'eau, - conception facilitant le recyclage. (1) JO L 118 du 7.5.1997, p. 1. (2) JO 196 du 16.8.1967, p. 1.
