Afin d'éviter une fragmentation susceptible d'entraver le fonctionnement du marché intérieur des valeurs mobilières, les États membres devraient appliquer à la même date les dispositions de la directive 2004/39/CE. (7) Dans sa résolution du 5 février 2002 sur la mise en œuvre de la législation dans le cadre des services financiers [4], le Parlement européen a demandé que lui-même et le Conseil jouent un rôle égal dans le contrôle de la façon dont la Commission exerce ses pouvoirs d'exécution afin de tenir compte des compétences législatives attribuées au Parlement européen par l'article 251 du traité.
Aucune des mesures d'exécution adoptées ne peut modifier les dispositions essentielles de la présente directive."; b) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Sur proposition de la Commission, le Parlement européen et le Conseil peuvent proroger ces dispositions conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité et, à cette fin, ils les examinent avant la date susmentionnée." 3) L'article 65 est remplacé par le texte suivant: "Article 65 Rapports et révision 1.
Sur la base des rapports visés aux paragraphes 1 à 4, la Commission peut présenter des propositions de modification de la présente directive. 6.
Les références à des termes définis dans la directive 93/22/CEE, ou à des articles de ladite directive, s'entendent comme faites au terme équivalent défini dans la présente directive ou à l'article correspondant de la présente directive." 5) À l'article 70, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: "Les États membres adoptent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 janvier 2007.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er novembre 2007." 6) À l'article 71, les paragraphes 1 à 5 sont remplacés par le texte suivant: "1.
Les entreprises d'investissement déjà agréées dans leur État membre d'origine pour fournir des services d'investissement avant le 1er novembre 2007 sont réputées avoir cet agrément aux fins de la présente directive si la législation dudit État membre prévoit que, pour s'engager dans ce type d'activité, elles doivent satisfaire à des conditions comparables à celles prévues par les articles 9 à 14. 2.
Un marché réglementé ou un opérateur de marché déjà agréé dans son État membre d'origine avant le 1er novembre 2007 est réputé avoir cet agrément aux fins de la présente directive si la législation dudit État membre prévoit que le marché réglementé ou l'opérateur de marché, selon le cas, doit satisfaire à des conditions comparables à celles prévues par le titre III. 3.
Les agents liés déjà immatriculés dans un registre public avant le 1er novembre 2007 sont réputés être immatriculés aux fins de la présente directive si la législation des États membres concernés prévoit que les agents liés doivent satisfaire à des conditions comparables à celles prévues par l'article 23. 4.
Les informations communiquées avant le 1er novembre 2007 aux fins des articles 17, 18 ou 30 de la directive 93/22/CEE sont réputées avoir été communiquées aux fins des articles 31 et 32 de la présente directive. 5.
Les États membres adoptent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 janvier 2007.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er novembre 2007. 2.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 5 avril 2006.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président H.
Winkler [1] JO C 323 du 20.12.2005, p. 31. [2] Avis du Parlement européen du 13 décembre 2005 (non encore paru au Journal officiel) et décision du Conseil du 10 mars 2006. [3] JO L 145 du 30.4.2004, p. 1. [4] JO C 284 E du 21.11.2002, p. 115. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] JO L 141 du 11.6.1993, p. 27.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/87/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 35 du 11.2.2003, p. 1). --------------------------------------------------
