Il s'agit des cas dans lesquels le Conseil soit s'est réservé la compétence d'exécution, soit en a retrouvé l'exercice dans le cadre du déroulement d'une procédure de "comitologie". (6) Les dispositions de l'article 54 du protocole sur le statut de la Cour de justice relatives aux cas dans lesquels le Tribunal peut se dessaisir au profit de la Cour doivent être adaptées aux nouvelles compétences du Tribunal.
Article 3 La présente décision prend effet le premier jour du deuxième mois suivant sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 26 avril 2004.
