Priorité sera donnée aux programmes qui confèrent la plus grande valeur ajoutée au poste d'inspection considéré en termes de quantité et/ou de qualité des inspections et, par conséquent, concernent: - soit des améliorations suggérées par les experts visés à l'article 21 de la directive, - soit des postes d'inspection faisant l'objet d'une restructuration importante.
Chaque programme figurant sur la liste visée au paragraphe 2 est approuvé individuellement, conformément à la procédure établie à l'article 18 de la directive.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 116 du 3.5.2002, p. 16. (3) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103.
ANNEXE Équipements 1.
Microscope stéréoscopique 2.
Microscope optique 3.
Hygroscope numérique 4.
Caméra numérique 5.
Vidéo numérique 6.
Réfrigérateur 7.
