Avant le 1er juillet 2004, la Commission et l'Autorité européenne de sécurité des aliments réexaminent les conditions d'utilisation des additifs E 214 à E 219. 2.
Avant le 27 janvier 2006, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport sur le progrès de la réévaluation des additifs.
Cette réévaluation met notamment l'accent sur les additifs E 432 à E 436 (polysorbates), E 251 et E 252 (nitrates) et E 249 et E 250 (nitrites).
Article 3 La directive 67/427/CEE est abrogée.
Article 5 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président A.
ANNEXE Les annexes de la directive 95/2/CE sont modifiées comme suit: 1) à l'annexe I: a) la note 2 est remplacée par le texte suivant: "2.
