Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 2004.
Par la Commission Joe Borg Membre de la Commission [1] JO L 237 du 8.7.2004, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE Arrangement administratif relatif aux licences entre la Commission européenne, le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland Conditions de l'exercice de la pêche dans la zone de pêche du Groenland par les navires de la Communauté A.
En ce qui concerne la pêche du capelan, les licences sont délivrées du 20 juin au 31 décembre et du 1er janvier au 30 avril. 2.
Le droit de licence est calculé comme suit: - 2005: 2 % du prix par tonne de l’espèce, - 2006: 3 % du prix par tonne de l’espèce. 3.
Le droit de licence pour 2005 se fonde sur l’annexe VI du protocole et est calculé comme suit: Espèce | Euros par tonne | Sébaste | 28 | Flétan noir | 51 | Crevette | 42 | Flétan de l'Atlantique | 56 | Capelan | 2 | Grenadier de roche | 12 | Crabe des neiges | 81 | Le droit de licence total (quantité maximale autorisée multipliée par le prix par tonne) est augmenté d’une commission de gestion groenlandaise égale à un pour cent du droit de licence.
Le droit de licence pour 2006 sera fixé en novembre 2005 par une annexe du présent arrangement administratif sur la base de l’annexe VI du protocole. 5.
Le décompte est envoyé à la Commission avant le 5 janvier de l'année suivante.
