Les mesures de protection visées à l'article 5 s'appliquent: a) à toutes les données statistiques confidentielles dont la transmission à l'OSCE est prévue par un acte de droit communautaire régissant une statistique communautaire; b) à toutes les données statistiques confidentielles transmises sur une base volontaire à l'OSCE par les États membres. 3.
Elle établit les modalités d'organisation interne de l'OSCE afin d'assurer cette protection, après consultation du comité visé à l'article 7. 2.
Les modalités de cet accès sont définies par la Commission selon la procédure prévue à l'article 7. 4.
Article 6 Les États membres prennent, avant le 1er janvier 1992, les mesures appropriées pour réprimer toute infraction à l'obligation de garder le secret sur les données statistiques confidentielles transmises conformément à l'article 3.
Article 7 Il est institué un comité du secret statistique, ci-après dénommé « comité », composé de représentants de tous les États membres et présidé par un représentant de la Commission (le directeur général de l'OSCE ou une personne désignée par lui).
Article 8 Le comité procède à l'examen des questions qui sont évoquées par son président soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre, et qui portent sur l'application du présent règlement.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 11 juin 1990.
REYNOLDS (1) JO no C 86 du 7. 4. 1989, p. 12. (2) JO no C 291 du 20. 11. 1989, p. 27. (1) JO no L 141 du 28. 5. 1986, p. 1. (2) JO no L 197 du 18. 7. 1987, p. 33.
