Le responsable de la mise sur le marché d'une substance ou d'une préparation dangereuse établi à l'intérieur de la Communauté, qu'il soit le fabricant, l'importateur ou le distributeur, doit fournir au destinataire qui en est un utilisateur professionnel une fiche de données de sécurité comportant les informations spécifiées à l'article 3 . 2 .
La fiche de données de sécurité doit être datée .
Article 4 Pour les substances dangereuses, les dispositions d'application de la présente directive seront fixées ultérieurement .
Ils appliquent ces dispositions à partir du 8 juin 1991 .
Par dérogation, les systèmes d'information du type fiches de sécurité existant dans les États membres peuvent être utilisés jusqu'au 30 juin 1993 . 3 .
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 5 mars 1991 .
Par la Commission Martin BANGEMANN Vice-président ( 1 ) JO no L 187 du 16 . 7 . 1988, p . 14 . ( 2 ) JO no L 275 du 5 . 10 . 1990, p . 35 . ( 3 ) JO no 196 du 16 . 8 . 1967, p . 1 . ( 4 ) JO no L 287 du 19 . 10 . 1990, p . 37 . ( 5 ) JO no L 185 du 9 . 7 . 1974, p . 15 .
Elles ont pour objet d'assurer que le contenu de chacune des rubriques obligatoires énumérées à l'article 3 permettra aux utilisateurs professionnels de prendre les mesures nécessaires en matière de protection de la santé et de sécurité sur les lieux de travail .
Compléter les informations précédentes en indiquant le numéro de téléphone d'appel d'urgence de l'entreprise et/ou de l'organisme consultatif officiel tel que défini à l'article 12 de la directive 88/379/CEE . 2 .
Mesures de lutte contre l'incendie Indiquer les règles de lutte contre un incendie déclenché par la substance/préparation ou survenant à proximité de celle-ci, en indiquant : - tout moyen d'extinction approprié, - tout moyen d'extinction à ne pas utiliser pour des raisons de sécurité, - tout risque particulier résultant de l'exposition à la substance/préparation en tant que telle, aux produits de la combustion, aux gaz produits, - tout équipement de protection spécial pour le personnel préposé à la lutte contre le feu . 6 .
pH : indiquer le pH de la substance/préparation telle que mise sur le marché ou d'une solution aqueuse; dans ce dernier cas, indiquer la concentration .
Les propriétés ci-dessus sont déterminées selon les prescriptions de l'annexe V partie A de la directive 67/548/CEE ou par toute autre méthode comparable . 10 .
