Section II : Organisation Article 6 Bureau de sécurité Sous l'autorité et la responsabilité de la Commission, le bureau de sécurité institué par elle: a) coordonne et veille à l'application générale des mesures de sûreté; b) contrôle l'application de ces mesures dans les institutions, comités, services et installations de la Communauté; c) peut faire contrôler par les autorités nationales et, s'il l'estime nécessaire, contrôler en liaison avec celles-ci, sur le territoire des États membres, l'application aux C.S.E.
Section III : Classification et déclassification des C.S.E.
Article 10 Régimes de secret Les C.S.E.
Si la personne visée a séjourné un certain temps dans un État membre autre que l'État membre mentionné à l'alinéa précédent, ou si elle a des attaches dans ledit État, ce dernier sera appelé à participer à l'enquête par l'État membre responsable de l'enquête de sûreté.
Section III : Conservation des C.S.E.
Section IV : Enregistrement des C.S.E.
Section V : Circulation des C.S.E.
du régime EURA - CONFIDENTIEL et des régimes plus élevés sont expédiées par porteur.
Article 27 Transport de C.S.E.
Article 28 Transmission de C.S.E.
du régime EURA - CONFIDENTIEL et des régimes plus élevés peuvent être transmises par télégraphe, radio, téléphone ou télex, à condition d'être chiffrées d'une façon qui corresponde au régime de secret du document en cause. 2) Pour les C.S.E.
Article 30 Destruction d'urgence Chaque instance détenant des C.S.E.
du régime EURA - CONFIDENTIEL et des régimes plus élevés ne tombent entre les mains de personnes non autorisées.
Article 33 Information des États membres et procédure Le bureau de sécurité informe des faits constatés les États membres par l'intermédiaire des organes étatiques visés à l'article 7.
CINQUIÈME PARTIE DISPOSITIONS FINALES Article 34 Traités, accords ou conventions avec les États tiers Les présentes dispositions ne portent pas atteinte aux obligations découlant pour la Communauté et / ou pour les États membres, en cette matière, de traités, accords ou conventions conclus avec des États tiers, une organisation internationale ou un ressortissant d'un État tiers.
Par le Conseil Le président BALKE
