R%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%1487/2005 du Conseil du 12 septembre 2005 instituant un droit antidumping d%eacute%finitif et portant perception d%eacute%finitive du droit provisoire institu%eacute% sur les importations de certains tissus finis en filaments de polyester originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine Règlement (CE) no 1487/2005 du Conseil du 12 septembre 2005 instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de certains tissus finis en filaments de polyester originaires de la République populaire de Chine LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l’objet d’un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment son article 9, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Mesures provisoires (1) Le 15 mars 2005, la Commission a, par le règlement (CE) no 426/2005 [2] (ci-après dénommé "règlement provisoire"), institué un droit antidumping provisoire sur les importations de certains tissus finis pour vêtements en filaments de polyester originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC"). (2) Il est rappelé que l’enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 31 mars 2004 (ci-après dénommée "période d’enquête").
Il est donc conclu qu’il n’y a pas lieu de les exclure de la définition du produit. (11) Une partie intéressée a affirmé que le prix et la qualité des produits diffèrent sensiblement en fonction de leur utilisation, selon qu’il sont, par exemple, destinés à la confection de doublure pour vêtements bas de gamme ou à la confection de vêtements haut de gamme, si bien qu’ils ne devraient pas être considérés comme un seul et même produit concerné. (12) Il convient de rappeler à ce propos que les différences de type et de prix ont été prises en compte au niveau des codes de produit définis aux fins de l’enquête, ce qui garantit une comparaison entre types de produits semblables. (13) De plus, le considérant 15 du règlement provisoire précisait que la Commission avait établi que les tissus finis en filaments de polyester produits par l’industrie communautaire et vendus sur le marché de la Communauté et ceux produits en RPC et exportés vers la Communauté étaient des produits similaires, puisqu’aucune différence au niveau des caractéristiques physiques et chimiques essentielles et des utilisations n’avait été constatée entre les différents types de produits existants. (14) En l’absence de tout autre commentaire concernant la définition du produit et le produit similaire, le contenu et les conclusions provisoires des considérants 11 à 16 du règlement provisoire sont confirmés.
Ainsi qu’il est indiqué au point a) du considérant 8 du règlement provisoire, les producteurs communautaires ont demandé, conformément à l’article 19 du règlement de base, que les détails les concernant ne soient pas publiés faute de quoi ils pourraient en pâtir fortement.
Chaque demande a été analysée au regard des cinq critères énoncés audit article. (17) Sur cette base, ainsi qu’il est indiqué au considérant 23 du règlement provisoire, vingt-cinq sociétés ont pu démontrer qu’elles répondaient aux cinq critères nécessaires pour bénéficier du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché.
Société | Critères | Article 2, paragraphe 7, point c), premier tiret | Article 2, paragraphe 7, point c), deuxième tiret | Article 2, paragraphe 7, point c), troisième tiret | Article 2, paragraphe 7, point c), quatrième tiret | Article 2, paragraphe 7, point c), cinquième tiret | 1 | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | Rempli | 2 | Rempli | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 3 | Rempli | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 4 | Non rempli | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 5 | Non rempli | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 6 | Rempli | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 7 | Rempli | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 8 | Rempli | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 9 | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | Rempli | 10 | Non rempli | Rempli | Rempli | Rempli | Rempli | 11 | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | Rempli | 12 | Rempli | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 13 | Rempli | Rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | 14 | Non rempli | Non rempli | Rempli | Rempli | Rempli | (18) Les sociétés concernées et le plaignant ont eu la possibilité de présenter des observations sur les constatations exposées ci-dessus.
L’argument a été écarté pour les raisons exposées au considérant 20. (22) Les sociétés 4 et 5 ont aussi avancé que les constatations de la Commission n’étaient pas suffisantes pour conclure qu’elles ne remplissaient pas le premier critère.
Les arguments avancés par ces sociétés ont donc été rejetés. (23) Les sociétés 3, 9 et 14 ont affirmé que le simple fait que les auditeurs aient formulé une opinion avec réserve sur leurs comptes annuels n’était pas suffisant pour considérer que le deuxième critère de l’article 2, paragraphe 7, point c), du règlement de base n’était pas rempli.
La société 2 a contesté les conclusions de la Commission selon lesquelles elle ne disposait pas d’un seul jeu de documents comptables soumis à un audit indépendant et utilisés à toutes fins.
Le fait qu’un auditeur ne refuse pas d’approuver les comptes ne signifie pas en soi qu’ils sont exacts, seule une approbation sans réserve pouvant le garantir. (25) S’agissant plus précisément des sociétés 3, 9 et 14, il y a lieu de préciser que les réserves émises par les auditeurs sont plutôt sérieuses.
Il est observé que la valeur d’inventaire représentait plus de 10 % du total du bilan de la société.
Malgré l’absence de changements évidents dans les méthodes comptables et de correction des problèmes relevés les années précédentes, les comptes de 2003 n’ont pas suscité les mêmes réserves, ce qui permet de douter qu’ils ont été soumis à un audit indépendant conforme aux normes internationales.
Les arguments avancés par ces sociétés ont donc été rejetés. (26) En ce qui concerne l’allégation de la société 2, il est observé que les ajustements conséquents demandés par les auditeurs, qui ont eu pour effet de réduire les bénéfices de moitié, n’ont été opérés que dans les comptes annuels, pas dans la comptabilité de la société.
La société n’ayant communiqué aucune autre information, ces conclusions sont confirmées et l’allégation rejetée. (27) S’agissant des sociétés 4 et 5, la visite de vérification a révélé de fortes discordances dans les comptes.
Les sociétés n’ayant communiqué aucune autre information, ces conclusions sont confirmées et leurs allégations rejetées. (28) Ces deux sociétés de même que la société 6 ont déclaré que les conclusions selon lesquelles elles ne satisfaisaient pas au troisième critère n’étaient pas fondées. (29) La société 4 a avancé que la Commission n’avait pas de raison plausible de conclure que les actionnaires avaient payé un prix réduit lors de la privatisation.
L’enquête a pourtant commencé par révéler que la société n’avait été évaluée qu’à 25 % de sa valeur comptable nette au moment de la privatisation, ce qui permet de douter de la fiabilité du rapport d’évaluation.
L’argument selon lequel ces informations ne pouvaient être divulguées parce que couvertes par le secret des affaires est irrecevable, car tous les documents confidentiels obtenus lors des visites de vérification menées dans le cadre d’enquêtes antidumping sont traités comme tels par les autorités, conformément à l’article 19, paragraphe 1, du règlement de base, et ne sont donc en aucun cas diffusés.
L’argument a donc été rejeté. (30) La société 5 a contesté la décision de la Commission de lui refuser le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché sur la base du troisième critère, faisant valoir qu’elle achetait ses principaux équipements à une société privée liée et que les actifs étaient donc transférés aux prix du marché.
En l’absence de toute autre information, ces conclusions sont confirmées et l’allégation rejetée. (31) La société 6 a avancé que le fait que tous les actifs soient amortis au même taux forfaitaire ne permettait pas de conclure à une distorsion de sa situation financière.
Une seule société a pu fournir des explications valables, tandis que les allégations des autres sociétés ont dû être écartées. (33) De manière plus générale, la société 9 a fait valoir que l’absence de visite de vérification lui avait été défavorable et qu’elle avait été désavantagée par rapport aux sociétés qui avaient fait l’objet d’une telle visite.
Deux autres sociétés ont avancé que le fait de procéder à une visite de vérification portant simultanément sur le formulaire de demande de statut opérant dans les conditions d’une économie de marché et sur la réponse au questionnaire concernant le dumping jouait en leur défaveur, tout comme le non-respect du délai de trois mois imparti à la Commission pour se prononcer sur l’octroi du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché conformément à l’article 2, paragraphe 7, point c), du règlement de base. (34) Il est rappelé à ce sujet qu’en vertu de l’article 16 du règlement de base, les visites de vérification ne sont pas obligatoires, mais effectuées lorsqu’elles sont jugées opportunes.
Ces allégations ont donc elles aussi été rejetées. (35) Enfin, l’allégation du plaignant selon laquelle tous les formulaires de demande de statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché devraient faire l’objet d’une vérification sur place doit être rejetée pour les raisons exposées ci-dessus au considérant 34. 2.
Ensuite, il a affirmé que l’article 2, paragraphe 7, du règlement de base, n’exigeait pas de visite de vérification pour prouver qu’une société répondait aux cinq critères d’octroi du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché, si bien qu’il pouvait bénéficier de ce statut.
Il en voulait pour preuve que le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché a été accordé à vingt-deux sociétés dont sept seulement ont fait l’objet d’une vérification sur place.
Enfin, la société a déclaré qu’elle aurait dû être informée des conséquences d’un défaut de coopération, conformément à l’article 18, paragraphe 1, du règlement de base. (42) S’agissant du premier argument, il est observé que le consentement des parties n’est en rien une condition nécessaire, puisque l’article 17, paragraphe 2, dispose que le choix final relève de la Commission, précisant seulement que la préférence doit être accordée au choix d’un échantillon en consultation avec les parties concernées ou avec leur consentement.
Enfin, il est précisé que la société n’a pas demandé le calcul d’une marge de dumping individuelle au titre de l’article 17, paragraphe 3, du règlement de base. (43) Le deuxième argument a été jugé non fondé, car, en vertu de l’article 18 du règlement de base, le fait de refuser l’accès aux informations nécessaires devrait être considéré comme un défaut de coopération.
Enfin, le dernier argument devrait lui aussi être écarté, car les conséquences d’un défaut de coopération étaient exposées au point 8 de l’avis d’ouverture. 4.
Valeur normale 4.1.
Détermination de la valeur normale pour les producteurs-exportateurs bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché (44) En l’absence de tout commentaire, la méthode générale utilisée pour déterminer la valeur normale, décrite aux considérants 31 à 40 du règlement provisoire, est confirmée. (45) Les producteurs-exportateurs ayant bénéficié du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ont relevé certaines erreurs matérielles dans le calcul de la valeur normale ou contesté la méthode utilisée pour déterminer les ajustements jugés nécessaires.
Elles ont ajouté qu’ignorant l’absence de toute coopération de la part des producteurs du Mexique, pays analogue proposé au moment de l’ouverture de la procédure, elles n’avaient pas été en mesure d’aider la Commission à choisir un autre pays. (47) À ce propos, il convient avant tout de préciser que l’article 2, paragraphe 7, point a), du règlement de base dispose que les parties sont informées rapidement après l’ouverture de l’enquête du pays tiers à économie de marché envisagé.
Prix à l’exportation (51) Deux producteurs-exportateurs ont affirmé que les conditions énoncées à l’article 2, paragraphe 9, du règlement de base n’étaient pas remplies pour construire le prix à l’exportation et que les dispositions de l’article 2, paragraphe 10, du règlement de base devraient être appliquées pour tout ajustement du prix à l’exportation en cas de ventes à la Communauté effectuées par l’intermédiaire de sociétés liées établies dans un pays tiers. (52) Il est confirmé à ce propos que les dispositions de l’article 2, paragraphe 10, du règlement de base et plus précisément de son point i), ont bien été appliquées ainsi qu’il est indiqué au considérant 53 du règlement provisoire. (53) Les producteurs-exportateurs ayant bénéficié du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ont relevé certaines erreurs matérielles dans le calcul du prix à l’exportation ou contesté la méthode utilisée pour déterminer certains ajustements jugés nécessaires.
Marge de dumping 7.1.
Les sociétés ont donc argué qu’il aurait fallu tenir compte de ce changement et que, puisqu’elles ne pouvaient plus être considérées comme des parties liées, chacune devrait se voir attribuer une marge individuelle de dumping reflétant sa propre situation. (64) L’enquête a toutefois révélé que les liens entre les sociétés en question constatés pendant la période d’enquête ne se limitaient pas à un actionnariat commun.
De plus, il est aussi observé que, dans la mesure où les liens entre les sociétés peuvent avoir affecté les constatations relatives à la période d’enquête, aucune modification de ces liens intervenue après cette période ne peut être prise en considération. (66) Il est donc conclu qu’il convient de rejeter les arguments avancés par les sociétés. (67) Par ailleurs, plusieurs parties intéressées ont contesté l’application des dispositions en matière d’échantillonnage.
Production communautaire (72) En l’absence de tout commentaire, les constatations provisoires concernant la production communautaire totale énoncées aux considérants 62 et 63 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Consommation communautaire (76) En l’absence de tout commentaire, le calcul de la consommation communautaire présenté aux considérants 65 et 66 du règlement provisoire est confirmé. 4.
Importations dans la Communauté en provenance du pays concerné 4.1.
Situation de l’industrie communautaire (79) Il est rappelé qu’au considérant 98 du règlement provisoire, la Commission avait provisoirement conclu que l’industrie communautaire avait subi un préjudice important au sens de l’article 3 du règlement de base. (80) Aucune partie intéressée n’a mis en doute les chiffres relatifs à la situation de l’industrie communautaire ou leur interprétation, présentés aux considérants 72 à 98 du règlement provisoire.
Ces constatations sont donc confirmées et il est conclu que l’industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l’article 3 du règlement de base.
Parallèlement, pendant la période d’enquête, l’assortiment exporté par l’industrie de l’Union européenne-25 était vendu à un prix supérieur de 270 % à celui des importations en provenance de la RPC.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Il est à noter que les quantités totales importées de la RPC par les importateurs qui se sont fait connaître sont négligeables et ne représentent que 2 % environ du total des importations de produits chinois pendant la période d’enquête.
Les importateurs des 98 % restants n’ont pas réagi aux mesures. (84) En l’absence de tout autre commentaire concernant l’intérêt des importateurs indépendants, les constatations exposées aux considérants 119 à 121 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
Intérêt des fournisseurs (85) En l’absence de tout commentaire concernant l’intérêt des fournisseurs communautaires, les constatations exposées aux considérants 122 à 125 du règlement provisoire sont confirmées. 4.
Intérêt des utilisateurs (86) Il est rappelé que neuf utilisateurs, dont un seul importe le produit concerné (voir le considérant 127 du règlement provisoire), ont répondu au questionnaire.
Ils ont aussi fait valoir que les fournisseurs communautaires de machines textiles de haute technologie seraient également affectés, car les droits feraient baisser la production chinoise de textiles. (90) Toutefois, ainsi qu’il est indiqué au considérant 128 du règlement provisoire, il est probable que les importations en provenance de la RPC continueront à être admises sur le marché, mais à des prix équitables, et qu’il subsistera d’autres sources d’approvisionnement ne faisant pas l’objet d’un dumping, puisque plus de 30 % de la consommation communautaire sont couverts par des importations en provenance de pays tiers autres que la RPC.
Il y a aussi lieu de rappeler à ce sujet que les utilisateurs qui se sont fait connaître ne représentent qu’une très faible proportion des importations, alors que leur vaste majorité n’a formulé aucun commentaire à propos de l’enquête. (91) En l’absence de tout autre commentaire concernant l’intérêt des utilisateurs, les conclusions exposées aux considérants 126 à 128 du règlement provisoire sont confirmées. 5.
Mesures définitives (97) Compte tenu de ce qui précède et conformément à l’article 9, paragraphe 4, du règlement de base, il convient d’instituer un droit antidumping définitif au niveau de la marge de dumping ou au niveau de la marge de préjudice calculée chaque fois que cette dernière est inférieure à la marge de dumping constatée. (98) Sur cette base, les droits définitifs devraient s’établir comme suit: Société | Droit antidumping définitif | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1 % | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd. | 14,1 % | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1 % | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1 % | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7 % | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2 % | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1 % | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1 % | (99) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête antidumping.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de tissus de fils de filaments synthétiques, contenant au moins 85 % en poids de filaments de polyester texturés ou non, teints (y compris en blanc) ou imprimés, originaires de la République populaire de Chine, relevant des codes NC ex54075100 (code TARIC 5407510010), 54075200, 54075400, ex54076110 (code TARIC 5407611010), 54076130, 54076190, ex54076910 (code TARIC 5407691010) et ex54076990 (code TARIC 5407699010). 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établit comme suit pour les produits décrits au paragraphe 1 et fabriqués par les sociétés énumérées ci-après: Société | Droit antidumping définitif | Code additionnel TARIC | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7 % | A619 | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2 % | A618 | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Toutes les autres sociétés | 56,2 % | A999 | 3.
Article 2 Lorsqu’un nouveau producteur-exportateur en République populaire de Chine fournit à la Commission des éléments de preuve suffisants pour établir: - qu’il n’a pas exporté vers la Communauté les produits visés à l’article 1, paragraphe 1, au cours de la période d’enquête (du 1er avril 2003 au 31 mars 2004), - qu’il n’est pas lié à un exportateur ni à un producteur en République populaire de Chine soumis aux mesures antidumping instituées par le présent règlement, - qu’il a exporté le produit concerné dans la Communauté après la période d’enquête sur laquelle les mesures sont fondées ou qu’il a souscrit une obligation contractuelle et irrévocable d’exportation d’une quantité importante du produit vers la Communauté, le Conseil, statuant à la majorité simple sur proposition de la Commission présentée après consultation du comité consultatif, peut modifier l’article 1er, paragraphe 2, du présent règlement en ajoutant ledit nouveau producteur-exportateur ou bien i) aux sociétés soumises au taux de droit moyen pondéré de 37,1 % d’application pour les sociétés auxquelles le traitement individuel a été accordé, conformément à l’article 9, paragraphe 5, du règlement (CE) no 384/96, ou ii) aux sociétés soumises au taux de droit moyen pondéré de 14,1 % d’application pour les sociétés auxquelles le statut d’économie de marché a été accordé, conformément à l’article 2, paragraphe 7 (c), du règlement (CE) no 384/96.
Article 3 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) no 426/2005 de la Commission sur les importations de tissus de fils de filaments synthétiques, contenant au moins 85 % en poids de filaments de polyester texturés ou non, teints ou imprimés, relevant des codes NC 54075200, 54075400, 54076130, 54076190 et ex54076990 (code TARIC 5407699010 et originaires de la République populaire de Chine sont définitivement perçus au taux définitif institué par le présent règlement selon les règles exposées ci-après.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 septembre 2005.
Straw [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 69 du 16.3.2005, p. 6. [3] WT/DS141/AB/R [4] --------------------------------------------------
