Article 2 Les substances appartenant au groupe des "matières colorantes y compris les pigments" ("Autres colorants") mentionnées à l’annexe II sont autorisées, sans limitation dans le temps, en tant qu'additifs dans l'alimentation des animaux, dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 4 La préparation appartenant au groupe des "micro-organismes" mentionnée à l’annexe IV est autorisée à titre provisoire, pour une période de quatre années, en tant qu'additif dans l'alimentation des animaux, dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 2 mars 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 270 du 14.12.1970, p. 1.
