Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Article 2 Listes des faits générateurs de sinistre La liste de base comporte les faits C à H inclus, prévus à l'article 3 des polices communes pour les opérations à moyen et long terme sur acheteurs publics et sur acheteurs privés, et est complétée, en ce qui concerne les acheteurs publics, par le fait B de l'article 3 de la police commune pour les opérations à moyen et long terme sur ces acheteurs.
Article 3 Champ d'application de la garantie La garantie s'applique au montant de la créance de l'assuré en principal et en intérêts, à l'exclusion des intérêts de retard, pénalités et dommages-intérêts dus par le débiteur.
Article 4 Quotité garantie L'assuré doit garder à sa charge exclusive la fraction non garantie par l'organisme d'assurance-crédit.
Article 6 Principes généraux d'affectation des paiements et du produit de la réalisation des sûretés Les polices doivent comporter des règles d'affectation, telles que les paiements ou récupérations quelconques reçus par l'assuré ne soient pas affectées aux créances non assurées par priorité sur les créances garanties.
Article 7 Principes généraux en matière de récupérations Les polices doivent respecter le principe d'un partage des récupérations entre l'organisme d'assurance-crédit et l'assuré.
