Les contributions annuelles au FED sont appelées en quatre tranches exigibles: - le 20 janvier, - le 1er avril, - le 1er juillet, - le 1er novembre.
Les versements complémentaires de l'exercice financier décidés par le Conseil conformément à l'article 6, paragraphe 3, de l'accord interne sont, sauf décision contraire du Conseil, exigibles et exécutés dans un délai aussi bref que possible, qui est fixé dans la décision d'appel de ces versements et qui ne peut excéder trois mois. 2.
La Commission notifie aux États membres dans les meilleurs délais, au plus tard au début de chaque exercice financier, et sur la base de la décision du Conseil visée à l'article 6, paragraphe 1, de l'accord interne, les montants des appels des contributions à verser à chacune des dates d'exigibilité.
La Commission fixe les montants à payer par chaque État membre de façon à ce qu'ils soient proportionnels aux contributions de l'État membre concerné au FED, telles que déterminées à l'article 1er, paragraphe 2, de l'accord interne.
La Commission informe les États membres de toute modification des montants des appels des contributions dans les meilleurs délais avant la date d'exigibilité de chaque tranche des contributions, sur la base de la situation de trésorerie du FED ainsi que de ses estimations de dépenses pour le reste de l'année. 3.
Les contributions des États membres sont exprimées en écus. 2.
Toutefois les États membres peuvent effectuer le versement de leurs contributions en monnaie nationale. 3.
Les contributions sont créditées par chaque État membre à un compte spécial intitulé «Commission des Communautés européennes - Fonds européen de développement» ouvert auprès de la banque d'émission de cet État membre ou auprès de l'institution financière désignée par celui-ci.
L'écu est défini comme la somme des montants des monnaies des États membres, telle qu'elle est précisée par le règlement (CE) n° 3320/94 du Conseil du 22 décembre 1994 concernant la codification de la législation communautaire existante sur la définition de l'écu après l'entrée en vigueur du traité sur l'Union européenne (5).
Les conversions entre l'écu et les monnaies nationales sont, en principe, effectuées au cours du jour; dans des cas exceptionnels, dûment justifiés, il peut être dérogé à ce principe, conformément aux modalités d'exécution du règlement financier du 21 décembre 1977 applicable au budget général des Communautés européennes (6).
Article 5 Afin d'effectuer les paiements visés à l'article 319, paragraphes 1 et 4, de la convention, la Commission ouvre des comptes auprès d'institutions financières des États ACP et PTOM, pour les paiements en monnaie nationale des États ACP ou en monnaie locale des PTOM, et des États membres, pour les paiements en écus et autres devises.
Sous réserve de l'article 319, paragraphe 3, de la convention, les fonds en dépôt sur ces comptes portent des intérêts.
Sous réserve de l'article 192 de la convention, ces intérêts sont crédités au compte visé à l'article 9, paragraphe 2, de l'accord interne.
La Commission transfère, à partir des comptes spéciaux ouverts en application de l'article 3, paragraphe 3, les montants nécessaires à l'approvisionnement des comptes ouverts à son nom conformément à l'article 5.
La Commission s'efforcera de répartir les prélèvements à opérer sur les comptes spéciaux visés à l'article 3, paragraphe 3, de manière à maintenir la répartition de ses avoirs dans ces comptes en conformité avec la proportion dans laquelle les divers États membres contribuent au FED.
Article 7 Les signatures des fonctionnaires et agents de la Commission habilités à effectuer des opérations sur les comptes du FED sont déposées auprès des banques concernées au moment de l'ouverture des comptes ou, pour les fonctionnaires et agents mandatés par la suite, lors de leur désignation.
Cette procédure s'applique également au dépôt de signature des ordonnateurs nationaux et régionaux et de leurs délégués pour les opérations sur les comptes payeurs délégués ouverts dans les États ACP ou dans les PTOM, et, le cas échéant, sur les comptes ouverts dans les États membres.
Les décisions de financement prises en vertu des articles 25 à 27 de l'accord interne, en ce qui concerne l'aide gérée par la Commission, ainsi que les conventions de financement, comportent une date limite de démarrage de l'exécution du projet.
TITRE II GESTION DES CRÉDITS DU FED DONT L'EXÉCUTION FINANCIÈRE EST ASSURÉE PAR LA COMMISSION Section I DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 10 Sous réserve de l'article 15, paragraphe 3, point c), et de l'article 39, les dispositions du présent titre ne sont pas applicables aux capitaux à risques et bonifications d'intérêts, gérés par la Banque.
L'ordonnateur principal du FED, dont les tâches sont définies à l'article 311 de la convention, est nommé par la Commission. 2.
Il peut être assisté dans sa tâche par un ou plusieurs comptables subordonnés, nommés, sur avis motivé du comptable, dans les mêmes conditions que le comptable. 2.
Il est responsable de leur conservation. 3.
Le comptable est responsable de la tenue de la comptabilité: a) des dotations visées à l'article 1er; b) des engagements visés à l'article 20; c) des décisions sur les capitaux à risques et les bonifications d'intérêts visés à l'article 39; d) des paiements, recettes et créances. 4.
Article 16 La nomination de l'ordonnateur principal, du comptable, du comptable subordonné et du régisseur d'avances, visée à l'article 36, ainsi que le plan comptable visé à l'article 40 sont communiqués à la Cour des comptes.
Section II RECETTES ET CRÉANCES Article 17 1.
Le visa du contrôle financier a pour objet de constater: a) l'exactitude de l'imputation comptable; b) la régularité et la conformité du titre de recette au regard des dispositions applicables; c) la régularité des pièces justificatives; d) la concordance avec la bonne gestion financière; e) l'exactitude du montant et la devise de la recette.
Le visa du contrôleur financier a pour objet de constater: a) l'exactitude de l'imputation comptable; b) la régularité et la conformité de la prévision de créance au regard des dispositions applicables à la gestion du FED ainsi que tous actes pris en exécution de ces dispositions et des principes de bonne gestion financière visés à l'article 8.
La Commission informe la Cour des comptes, dans le délai d'un mois, de chacune de ces décisions. 2.
Le visa a pour objet de constater: a) l'exactitude de l'imputation comptable; b) la régularité et la conformité de l'ordre au regard des dispositions applicables; c) la régularité des pièces justificatives; d) l'exactitude de la désignation du débiteur; e) la date de l'échéance; f) la concordance avec la bonne gestion financière visée à l'article 8; g) l'exactitude du montant et de la devise de recouvrement.
La proposition visée fait l'objet d'un enregistrement par le comptable.
Le comptable est tenu de faire diligence en vue d'assurer, aux dates visées dans les ordres de recouvrement, le recouvrement des créances visées à l'article 18 et doit veiller à la conservation des droits de la Communauté y afférents. 3.
Section III ENGAGEMENT, LIQUIDATION, ORDONNANCEMENT ET PAIEMENT DES DÉPENSES 1.
Engagement des dépenses Article 20 1.
Pour toute mesure de nature à provoquer une dépense à la charge du FED, l'ordonnateur principal doit établir préalablement une proposition d'engagement et ne peut créer des obligations juridiques vis-à-vis de tiers qu'après visa du contrôle financier sur la proposition d'engagement et qu'après décision de financement de la Commission. 2.
Donnent lieu à engagements de dépenses, les décisions de financement prises par la Commission conformément aux articles 25 à 27 de l'accord interne et aux dispositions qui l'autorisent à accorder un soutien financier au titre du FED.
Les propositions d'engagement font l'objet d'une validation par le comptable après visa du contrôleur financier et décision de financement de la Commission.
Crédit délégué Article 24 1.
Liquidation des dépenses Article 25 La liquidation d'une dépense est l'acte par lequel l'ordonnateur principal: a) vérifie l'existence des droits du créancier; b) détermine et vérifie la réalité et le montant de la créance; c) vérifie les conditions d'exigibilité de la créance.
La nature des pièces justificatives à joindre au titre de paiement et les mentions qu'elles doivent comporter doivent permettre les contrôles prévus aux articles 25 et 29. 2.
Ordonnancement des dépenses Article 27 L'ordonnancement est l'acte par lequel l'ordonnateur principal donne au comptable, par l'émission d'un ordre de paiement, l'ordre de payer une dépense dont il a effectué la liquidation.
Article 28 L'ordre de paiement doit mentionner: a) l'imputation; b) le montant à payer, en chiffres et en toutes lettres, avec l'indication de la monnaie de paiement; c) le nom et l'adresse du bénéficiaire; d) le compte bancaire; e) le mode de paiement; f) l'objet de la dépense.
Les copies des pièces justificatives, certifiées conformes aux originaux par l'ordonnateur principal ou par le chef de délégation de la Commission, peuvent éventuellement tenir lieu d'originaux, dans des cas dûment justifiés.
En cas de refus du visa, l'article 23 est applicable. 3.
Paiement des dépenses Article 31 1.
Article 32 En cas d'erreur matérielle, de contestation relative à la validité de l'acquit libératoire ou d'inobservation des formes prescrites par le présent règlement, le comptable doit suspendre les paiements.
Paiements exécutés localement Article 35 1.
Dans les cas où le chef de délégation exerce les fonctions d'ordonnateur principal par délégation conformément à l'article 13, les paiements correspondants peuvent être exécutés par un comptable subordonné, sur place, nommé dans les conditions visées à l'article 15.
La comptabilisation dans les comptes du FED des paiements exécutés en vertu du paragraphe 1 peut être également confiée au comptable subordonné. 3.
Régies d'avances Article 36 1.
Section IV COMPTABILITÉ Article 37 La comptabilité est tenue en écus, par année civile, suivant la méthode dite «à partie double».
Les engagements définis à l'article 20, paragraphe 2, sont comptabilisés en écus pour la valeur des décisions de financement prises par la Commission. 2.
Les crédits délégués définis à l'article 24 sont comptabilisés en écus pour la contre-valeur des marchés et devis conclus par l'État ACP ou le PTOM bénéficiaire ou la Commission dans le cadre de l'exécution du projet.
Cette contre-valeur tient éventuellement compte: a) d'une provision pour paiement de frais sur présentation de pièces justificatives (remboursables); b) d'une provision pour révision de prix et imprévus tels que définis dans les contrats financés par le FED; c) d'une provision financière pour fluctuation des taux de change. 3.
Cette date correspond à celle à laquelle les comptes de la Commission visés à l'article 5 du présent règlement ont été débités. 4.
La Commission tient une comptabilité des capitaux à risques et des bonifications d'intérêts gérés par la Banque pour le compte de la Communauté. 2.
Préalablement à la prise de la décision de financement par le conseil d'administration de la Banque conformément à l'article 29, paragraphes 3 et 4, de l'accord interne, une proposition d'enregistrement comptable de la décision est transmise au contrôleur financier et au comptable par l'ordonnateur principal. 3.
Le visa du contrôleur financier sur cette proposition a pour objet de constater: a) l'exactitude de l'imputation; b) la disponibilité des crédits.
Ce montant est régularisé lors de la clôture du contrat. 5.
Les écritures de la comptabilité sont passées conformément à un plan comptable dont la nomenclature en classes comporte une nette séparation entre les comptes qui permettent l'établissement des États financiers et ceux qui permettent l'établissement du compte de gestion. 2.
Article 41 La comptabilité est arrêtée à la clôture de l'exercice financier en vue de l'établissement des états financiers et du compte de gestion du FED.
Article 43 Tout contrôleur financier engage sa responsabilité disciplinaire, et éventuellement pécuniaire, pour les actes qu'il accomplit dans l'exercice de sa mission, notamment lorsqu'il accorde son visa en cas de dépassement des crédits.
Il est disciplinairement et pécuniairement responsable de toute perte ou détérioration des fonds, valeurs et documents dont il a la garde, si cette perte ou détérioration a été causée par une faute intentionnelle ou a été due à une négligence grave qui lui est imputable. 3.
Le comptable, les comptables subordonnés et les régisseurs d'avances s'assurent contre les risques qu'ils encourent au titre du présent article et qui ne pourraient être couverts par le fonds de garantie visé au paragraphe 4.
La Commission couvre les frais d'assurance y afférents. 4.
Article 45 La responsabilité pécuniaire et disciplinaire de l'ordonnateur principal et de ses délégués, des contrôleurs financiers, des comptables, des régisseurs d'avances peut être engagée dans les conditions visées aux articles 22 et 86 à 89 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes.
Article 46 La Commission dispose d'un délai de deux ans à compter de la date de la remise des états financiers au Conseil pour statuer sur le quitus à donner aux comptables pour les opérations y afférentes.
TITRE III MESURES D'EXÉCUTION Section I EXÉCUTION DES OPÉRATIONS DU FED DONT LA COMMISSION ASSURE LA GESTION 1.
Article 48 Les réclamations concernant les retards de paiement dont elle est responsable en vertu de l'article 319 de la convention sont supportées par la Commission au moyen des ressources du compte visé à l'article 9, paragraphe 2, de l'accord interne. 2.
Appels d'offres et contrats Article 49 1.
Article 50 La Commission informe le Conseil, chaque année, des marchés conclus au cours de la même année.
Article 51 Les informations concernant la conclusion de marchés, soit de gré à gré, soit après appels d'offres restreints pour les marchés de travaux, de fournitures et de services, soit par recours à la régie administrative sont reprises dans le rapport annuel adressé au Conseil, comme visé à l'article 50.
Les modalités de paiement ainsi que la ou les monnaies de versement sont prévues dans le libellé des marchés concernés. 2.
En fixant le montant de l'offre pour les marchés financés par le FED, le soumissionnaire doit tenir compte des dispositions fiscales applicables en vertu des articles 308, 309 et 310 de la convention. 3.
Lorsque le paiement est effectué en écus ou dans une monnaie étrangère, il est domicilié auprès d'une banque ou d'un intermédiaire agréé, installé dans un État membre ou un État ACP ou installé dans le pays du siège social de l'attributaire. 3.
Appui à l'ajustement structurel Article 53 1.
Toutefois le premier virement de chaque année est réduit, le cas échéant, du montant du tirage anticipé effectué l'année précédente en application de l'article 194, paragraphe 1, de la convention.
Le second virement de chaque année est augmenté, le cas échéant, du tirage anticipé effectué sur l'année suivante en application de l'article 194, paragraphe 1, de la convention.
Article 55 En cas d'utilisation anticipée de la tranche de l'année suivante, comme visé à l'article 194 de la convention, les avances visées à l'article 206 de la convention sont réduites au prorata.
Article 56 Le rapport trimestriel aux États membres sur la situation de trésorerie réelle du FED visé à l'article 2, paragraphe 1, contient des informations spécifiques sur la situation financière du système Stabex.
Article 57 Lorsque le calcul du montant d'un transfert ou d'une avance nécessite la conversion en écus d'une donnée statistique exprimée dans la monnaie nationale de l'État ACP concerné, ou d'une autre monnaie, le taux de change applicable est le taux moyen annuel en vigueur pendant l'année à laquelle les statistiques se réfèrent.
Section II AIDE GÉRÉE PAR LA BANQUE Article 58 La Banque communique à la Commission au début de chaque trimestre des prévisions de tous les montants à réclamer au FED au courant de ce trimestre relatifs aux capitaux à risques ou aux bonifications d'intérêt, gérés par elle conformément à l'article 10 de l'accord interne. 1.
Capitaux à risques Article 59 1.
La Commission procède au versement de ce montant au plus tard vingt et un jours après réception de la demande de paiement, la date de valeur étant celle du décaissement par la Banque. 3.
Les taux de conversion de l'écu à utiliser par l'emprunteur pour le calcul des montants dus au titre des produits, revenus et remboursements afférents à des opérations de capitaux à risques sont ceux qui sont en vigueur un mois avant la date de paiement. 4.
Les montants dus au titre des produits, revenus et remboursements afférents à des opérations de capitaux à risques sont recouvrés par la Banque pour le compte de la Communauté, conformément à l'article 60.
Article 60 Les sommes perçues par la Banque, sous forme de produits, revenus ou remboursements des opérations de capitaux à risques sont portées au crédit d'un compte spécial ouvert au nom de la Communauté pour le compte des États membres, au prorata de leurs contributions au FED.
Ce compte est libellé en écus et géré par la Banque conformément à l'article 9, paragraphe 1, de l'accord interne.
Prêts bonifiés Article 61 1.
Le montant de la bonification, calculé conformément aux procédures définies au paragraphe 3, est versé en écus par la Commission au plus tard vingt et un jours après la réception de la demande de paiement, la date de valeur étant celle du décaissement de la tranche correspondante du prêt. 5.
Les montants remboursés à la Commission viendront en augmentation des crédits disponibles pour le financement des bonifications d'intérêt visés à l'article 4 de l'accord interne. 7.
TITRE IV ORGANES D'EXÉCUTION 1.
Ordonnateur principal Article 62 L'ordonnateur principal du FED, visé à l'article 311 de la convention, prend toutes les mesures nécessaires à l'application des articles 294 à 307 de la convention.
L'ordonnateur principal prend toutes les mesures pour s'assurer que les ordonnateurs nationaux ou régionaux assument les tâches dont ils sont chargés en vertu de la convention et en particulier des articles 312 à 315. 2.
Lorsque l'ordonnateur principal du FED a connaissance de problèmes dans le déroulement des procédures relatives à la gestion des ressources du FED, il prend avec l'ordonnateur national ou régional tous contacts utiles en vue de remédier à la situation et adopte, le cas échéant, toutes mesures appropriées, y compris, lorsque l'ordonnateur national ou régional n'assure pas ou n'est pas en mesure d'assurer les tâches qui lui sont confiées par la convention, la substitution temporaire par l'ordonnateur principal.
Article 64 Les opérations liées à l'exécution des projets sont effectuées par l'ordonnateur national ou régional en étroite coopération avec le chef de délégation conformément aux articles 313 et 317 de la convention.
Le chef de délégation doit, dans l'exercice des fonctions définies à l'article 316, respecter le présent règlement financier. 2.
Payeur délégué Article 65 Les relations entre la Commission et les payeurs délégués visés à l'article 319 de la convention font l'objet de contrats soumis au visa préalable du contrôleur financier.
TITRE V REDDITION ET VÉRIFICATION DES COMPTES Article 66 1.
La Commission établit, au plus tard le 1er mai de chaque année, les états financiers et le compte de gestion du FED qui en décrivent la situation financière au 31 décembre de l'exercice écoulé. 2.
Les états financiers sont établis par le comptable et comprennent: a) un bilan financier qui présente la situation patrimoniale du FED à la date de clôture de l'exercice écoulé; b) un état des ressources et emplois de fonds couvrant l'exercice écoulé; c) un état des recettes et paiements de l'exercice écoulé; d) un tableau des recettes indiquant: - les prévisions de recettes de l'année civile, - les modifications de prévisions de recettes, - les droits constatés au cours de l'année civile, - les montants restant à recevoir à la fin de l'année civile, - les recettes additionnelles; e) un tableau des créances dues au FED indiquant: - les créances restant à recouvrer en début d'année civile, - les droits constatés au cours de l'année civile, - les montants recouvrés au cours de l'année civile, - les annulations des droits constatés, - les créances restant à recouvrer à la fin de l'année civile; f) des notes rappelant les principes comptables retenus pour la préparation et la présentation des comptes et apportant, le cas échéant, des explications complémentaires relatives à certaines rubriques des tableaux chiffrés évoqués aux points a), b), c), d) et e).
Article 68 Sans préjudice de l'article 33, paragraphe 5, de l'accord interne, la Commission soumet les états financiers et le compte de gestion au plus tard le 1er mai de l'exercice suivant au Parlement européen, au Conseil et à la Cour des comptes.
Article 69 Dans le cadre de leur mission, la Cour des comptes et les membres de celle-ci peuvent être assistés par des agents de la Cour des comptes.
Elle a pour objet de constater la légalité et la régularité des recettes et des dépenses au regard des dispositions applicables et de s'assurer de la bonne gestion financière. 2.
Dans l'accomplissement de ses fonctions, la Cour des comptes peut prendre connaissance, dans les conditions déterminées au paragraphe 6, de tous les documents et informations relatifs à la gestion financière des services soumis à son contrôle; elle a pouvoir d'entendre tout agent dont la responsabilité est engagée dans une opération de dépense ou de recette et d'utiliser toutes les procédures de vérification appropriées auxdits services. 3.
La vérification de la légalité et la régularité des recettes et des dépenses et le contrôle de la bonne gestion financière s'étendent à l'utilisation par des organismes extérieurs à la Commission, des fonds communautaires qu'ils ont perçus.
La Cour des comptes établit un rapport annuel après la clôture de chaque exercice. 2.
La Cour des comptes transmet aux autorités responsables de la décharge en vertu de l'article 33, paragraphe 3, de l'accord interne et à la Commission, le 30 novembre au plus tard, son rapport annuel assorti des réponses de la Commission et en assure la publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 73 Simultanément au rapport annuel visé à l'article 71, la Cour des comptes fournit au Parlement européen et au Conseil une déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Avant le 30 avril de l'année suivante, le Parlement européen, sur recommandation du Conseil qui statue à la majorité qualifiée, donne décharge à la Commission sur l'exécution financière des opérations du FED dont la Commission assure la gestion pour l'exercice écoulé, conformément à l'article 33, paragraphe 3, de l'accord interne.
La décision de décharge comporte une appréciation de la responsabilité de la Commission dans l'exécution de la gestion financière de la période écoulée. 3.
Le contrôleur financier tient compte des observations figurant dans les décisions de décharge. 4.
Les états financiers et le compte de gestion de chaque exercice, ainsi que la décision de décharge sont publiés au Journal officiel des Communautés européennes.
TITRE VI DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 75 Sauf indication contraire, les références faites dans le présent règlement financier aux dispositions de la convention sont réputées viser les dispositions correspondantes de la décision 91/482/CEE.
Article 76 Le présent règlement est applicable aux aides spécifiées dans le protocole financier de la convention.
Fait à Luxembourg, le 16 juin 1998.
MEACHER (1) JO L 229 du 17. 8. 1991, p. 288. (2) JO L 263 du 19. 9. 1991, p. 1.
Décision modifiée par la décision 97/803/CE (JO L 329 du 29. 11. 1997, p. 50). (3) JO L 382 du 31. 12. 1990, p. 3. (4) JO C 223 du 22. 7. 1997, p. 1. (5) JO L 350 du 31. 12. 1994, p. 27. (6) JO L 356 du 31. 12. 1977, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2444/97 (JO L 340 du 11. 12. 1997, p. 1).
