Cependant, il n'a pas été conçu pour fonctionner pour le nombre accru d'États membres que comptera l'Union européenne après son élargissement. (3) Par conséquent, et afin de tirer profit des toutes dernières évolutions dans le domaine des technologies de l'information et de permettre l'intégration de nouvelles fonctions, il est nécessaire de développer un nouveau système d'information Schengen, de deuxième génération (le SIS II), ainsi que cela avait déjà été reconnu dans la décision SCH/Com-ex (97) 24 du comité exécutif du 7 octobre 1997(3). (4) Les dépenses entraînées par le développement du SIS II seront à la charge du budget de l'Union européenne, conformément aux conclusions du Conseil du 29 mai 2001.
Article 4 Les mesures nécessaires au développement du SIS II qui concernent les questions ci-après sont arrêtées en conformité avec la procédure de réglementation prévue à l'article 6: a) la conception de l'architecture physique du système, y compris son réseau de communications; b) les aspects techniques ayant une incidence sur la protection des données à caractère personnel; c) les aspects techniques ayant des conséquences financières importantes pour les budgets des États membres ou une incidence technique importante sur les systèmes nationaux des États membres; d) la définition des exigences en matière de sécurité.
Le comité adopte son règlement intérieur sur proposition de son président fondée sur le modèle de règlement intérieur publié au Journal officiel des Communautés européennes. 3.
Le comité adopte son règlement intérieur sur proposition de son président fondée sur le modèle de règlement intérieur publié au Journal officiel des Communautés européennes. 3.
Article 7 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel.
Elle expire le 31 décembre 2006.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2001.
Verwilghen (1) JO C 183 du 29.6.2001, p. 14. (2) Avis rendu le 23 octobre 2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 239 du 22.9.2000, p. 442. (4) Voir page 4 du présent Journal officiel. (5) JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. (6) JO L 131 du 1.6.2000, p. 43.
