Les dispositions visées au paragraphe 1 doivent être appliquées aux transporteurs non résidents dans les mêmes conditions que celles que cet État membre impose à ses propres ressortissants, afin d'empêcher, d'une manière effective, toute discrimination fondée sur la nationalité ou le lieu d'établissement. 3.
Article 4 En dérogation à l'article 1er et sans préjudice de l'article 5, jusqu'au 1er janvier 1995: a) la République française peut limiter sur son territoire le cabotage à deux voyages sur le chemin de retour direct, consécutifs à un transport international de marchandises ou de personnes; b) la république fédérale d'Allemagne peut limiter sur son territoire le cabotage à un seul voyage sur le chemin de retour direct, consécutif à un transport international de marchandises ou de personnes; c) sont exclus du champ d'application du présent règlement les transports entre les ports situés à l'intérieur des Laender allemands de Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt et Thueringen, ainsi que de Berlin.
Article 5 Les États membres n'introduisent pas à l'égard des transporteurs communautaires de nouvelles restrictions à la liberté de prestation de services effectivement atteinte à l'entrée en vigueur du présent règlement.
Article 6 Les dispositions du présent règlement n'affectent pas les droits existant au titre de la convention révisée pour la navigation du Rhin (convention de Mannheim).
Article 7 Les États membres arrêtent en temps utile, et communiquent à la Commission, les dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à l'exécution du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1991.
MAIJ-WEGGEN (1)JO n° C 331 du 20. 12. 1985, p. 2. (2)JO n° C 255 du 13. 10. 1986, p. 229. (3)JO n° C 328 du 22. 12. 1986, p. 34. (1)JO n° L 280 du 22. 10. 1985, p. 4.
