Les États membres mesureront, toutefois, les tonnages des navires de cette catégorie conformément à l'annexe I de la convention de 1969 dans les circonstances suivantes: - à la demande du propriétaire du navire, - à la soumission, par le propriétaire du navire et au profit de son navire, d'une demande de concours financier impliquant des aides financières communautaires, lorsque ces aides dépendent du tonnage du navire.
Jusqu'au 1er janvier 2004, la référence à l'unité de jauge exprimée en tonneaux de jauge brute peut être conservée dans la mise en oeuvre des régimes d'aides relatifs aux articles 8 et 9 du règlement (CE) no 3699/93, à condition que les données relatives à cette unité de mesure aient été communiquées à la Commission avant le 18 juillet 1994 dans le cadre des procédures visées par le règlement (CE) no 109/94 de la Commission, du 19 janvier 1994, relatif au fichier communautaire des navires de pêche (5)(), - lors d'une altération ou modifiction des caractéristiques du navire supposée entraîner, selon les autorités compétentes de l'État membre, une variation substantielle de la jauge.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1994.
SEEHOFER (1) JO no C 323 du 21. 11. 1994. (2) Avis rendu le 14 septembre 1994 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO no L 274 du 25. 9. 1986, p. 1. (4)() JO no L 346 du 31. 12. 1993, p. 1. (5)() JO no L 19 du 22. 1. 1994, p. 5.
ANNEXE « ANNEXE Nouveaux navires %lt% 15 mètres de longueur hors tout Le tonnage brut des nouveaux navires de pêche d'une longueur hors tout inférieure à 15 mètres est défini selon la formule: GT = K1· V où K1 = 0,2 + 0,02 log10 V et V représente le volume donné par: V = a1 (Loa· B1· T1) où: Loa = longueur hors tout [article 2 du règlement (CEE) no 2930/86] B1 = largeur en mètres comme définie dans la convention de 1969 T1 = hauteur en mètres comme définie dans la convention de 1969 a1 = une fonction de Loa Navires existants %lt% 15 mètres de longueur hors tout Le tonnage brut des navires de pêche existants d'une longueur hors tout inférieure à 15 mètres est défini selon la formule: GT = K1· V où V représente le volume donné par: V = a2 (Loa· B1· T1) où: B1 = largeur en mètres T1 = hauteur en mètres a2 = une fonction de Loa Navires d'une longueur comprise entre 15 mètres de longueur hors tout et 24 mètres de longueur entre perpendiculaires Le tonnage brut des navires d'une longueur hors tout égale ou supérieure à 15 mètres et d'une longueur entre perpendiculaires inférieure à 24 mètres est défini selon la formule: GT = K1· V où V représente le volume clos total comme défini dans la convention de 1969.
