En vue de l'exécution de transports internationaux de voyageurs effectués par autocars et autobus, tout transporteur qui répond aux critères établis à l'article 3 paragraphe 1 doit être en possession d'une licence communautaire délivrée par les autorités compétentes de l'État membre d'établissement selon le modèle figurant en annexe. 2.
Au plus tard le 31 janvier de chaque année, les États membres informent la Commission du nombre de transporteurs titulaires d'une licence communautaire au 31 décembre de l'année précédente et du nombre de copies certifiées conformes correspondant aux véhicules en circulation à cette date. 10.
Les États membres peuvent décider que la licence communautaire sera également valable pour l'exécution de transports nationaux.» 4) L'article 4 est remplacé par le texte suivant: «Article 4 Accès au marché 1.
Les services occasionnels définis à l'article 2 point 3.1 sont exemptés de toute autorisation. 2.
Les services réguliers spécialisés définis à l'article 2 point 1.2 sont exemptés de toute autorisation, à condition d'être couverts par un contrat conclu entre l'organisateur et le transporteur. 3.
Les déplacements à vide des véhicules en rapport avec les transports visés aux points 1 et 2 sont également exemptés de toute autorisation. 4.
Les services réguliers définis à l'article 2 point 1.1 premier alinéa, ainsi que les services réguliers spécialisés non couverts par un contrat conclu entre l'organisateur et le transporteur, sont soumis à autorisation conformément aux articles 5 à 10. 5.
Sous réserve des paragraphes 7 et 8, l'autorité délivrante prend une décision dans un délai de quatre mois à compter de la date d'introduction de la demande par le transporteur. 4.
Les services visés à l'article 4 paragraphe 1 sont exécutés sous le couvert d'une feuille de route. 2.
Ces sanctions sont déterminées en fonction de la gravité de l'infraction commise par le titulaire de la licence communautaire et en fonction du nombre total des copies conformes dont il dispose au regard de son trafic international. 4.
Article 2 Avant le 11 décembre 1998, les États membres arrêtent, après consultation de la Commission, les mesures nécessaires à l'exécution du présent règlement et les notifient à la Commission.
Article 3 La Commission fait rapport au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 31 décembre 1999, sur les résultats de l'application du présent règlement.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 11 décembre 1998, à l'exception de l'article 1er point 3 qui est applicable à partir du 11 juin 1999.
Fait à Bruxelles, le 11 décembre 1997.
DELVAUX-STEHRES (1) JO C 203 du 13. 7. 1996, p. 11.
La présente licence peut être retirée par l'autorité compétente de l'État membre qui l'a délivrée notamment lorsque le transporteur: - ne répond plus aux conditions prévues à l'article 3 paragraphe 1 du règlement (CEE) n° 684/92, - a fourni des informations inexactes au sujet de données qui étaient nécessaires pour la délivrance ou le renouvellement de la licence, - a commis une infraction grave ou des infractions mineures et répétées aux réglementations relatives au transport et en matière de sécurité routière, notamment en ce qui concerne les normes applicables aux véhicules, les temps de conduite et de repos des conducteurs et l'exécution sans autorisation des services parallèles ou temporaires prévus à l'article 2 point 1.3 du règlement (CEE) n° 684/92.
Ces sanctions sont déterminées en fonction de la gravité de l'infraction commise par le titulaire de la licence communautaire et en fonction du nombre total des copies conformes dont il dispose au regard de son trafic international. 6.
