Le présent règlement devrait par conséquent se limiter à réglementer les questions en suspens qui ne relèvent pas du règlement (CE) n° 2419/2001 de la Commission du 11 décembre 2001 établissant les modalités d'application du système intégré de gestion et de contrôle pour certains régimes d'aides communautaires établi par le règlement (CEE) n° 3508/92 du Conseil(16) (ci-après dénommé %quot%système intégré%quot%), notamment en ce qui concerne les périodes et conditions applicables aux demandes de primes et de primes supplémentaires ainsi que la durée de la période de rétention. (3) L'article 4, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2529/2001 prévoit l'octroi d'une prime aux producteurs de viande caprine dans certaines régions de la Communauté.
Ces mesures comportent l'octroi d'une prime supplémentaire d'un montant devant être spécifié. (6) Les critères d'éligibilité aux paiements directs et en particulier les conditions requises demandent à être clarifiés. (7) Aux fins de la surveillance du système d'octroi des primes et du marché de la viande ovine et caprine, les États membres doivent informer régulièrement la Commission dans ce domaine. (8) En vue de la mise en oeuvre du système de limites individuelles introduit par les articles 8 à 10 du règlement (CE) n° 2529/2001, il y a lieu de détailler les règles régissant la détermination de ces limites et leur communication aux producteurs. (9) Des mesures appropriées doivent également être prises afin de garantir que les droits obtenus gratuitement de la réserve nationale soient utilisés par les bénéficiaires exclusivement aux fins prévues. (10) Compte tenu de l'effet régulateur que le système de limites individuelles aura sur le marché, il y a lieu de prévoir le reversement à la réserve nationale des droits à la prime qui ne seraient pas utilisés par leur détenteur durant une période déterminée.
Les États membres devraient par conséquent être autorisés à augmenter le pourcentage minimal d'utilisation des droits sans qu'il puisse toutefois dépasser 90 %. (12) L'application uniforme des dispositions concernant le transfert et la cession temporaire de droits implique l'établissement de certaines règles administratives.
Ces règles devraient également empêcher l'infraction à l'engagement, prévu à l'article 9 du règlement (CE) n° 2529/2001, de céder lors de chaque transfert de droits sans transfert d'exploitation un certain pourcentage de ces droits transférés à la réserve nationale.
CHAPITRE I PAIEMENTS DIRECTS Article 2 Demandes 1.
Article 3 Zones éligibles à la prime en faveur des producteurs de viande caprine Les critères visés à l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2529/2001 sont réputés satisfaits dans les zones énumérées à l'annexe I.
Pour pouvoir bénéficier de la prime supplémentaire ou de la prime à la chèvre, un producteur dans l'exploitation duquel au minimum 50 % mais moins de 100 % de la superficie utilisée à des fins agricoles est située dans des zones visées à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2529/2001 ou dans des zones éligibles à la prime à la chèvre, présente une déclaration ou des déclarations indiquant la localisation de ses terres conformément aux règles suivantes: a) un producteur qui est tenu de soumettre chaque année au moyen d'un formulaire de demande d'aide %quot%surfaces%quot% prévu à l'article 6 du règlement (CE) n° 2529/2001 portant modalités d'application du système intégré de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d'aides communautaires, une déclaration de la superficie agricole utile totale de son exploitation, devra indiquer dans cette déclaration les parcelles utilisées à des fins agricoles qui sont situées dans des zones visées à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2529/2001 ou dans des zones énumérées à l'annexe I selon le cas; b) un producteur qui n'est pas tenu de présenter la déclaration visée au point a) devra présenter chaque année une déclaration spécifique qui se réfère, le cas échéant, au système d'identification des parcelles agricoles prévu dans le cadre du système intégré.
Les États membres peuvent prévoir que cette déclaration spécifique est incluse dans la demande de prime à la brebis et/ou à la chèvre.
Les demandes de prime présentées par les producteurs dont le siège de l'exploitation est situé dans l'une des zones géographiques visées à l'article 5, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2529/2001 et qui désirent pouvoir bénéficier de la prime supplémentaire doivent comporter l'indication: - du lieu ou des lieux où la transhumance se fera pour l'année en cours, - de la période d'au moins 90 jours visée audit paragraphe prévue pour l'année en cours. 2.
Article 6 Prime supplémentaire pour les îles Canaries En application de l'article 6 du règlement (CE) n° 1454/2001, la prime supplémentaire octroyée aux producteurs commercialisant de la viande ovine et caprine établis dans les îles Canaries est fixée à 4,2 euros par chèvre et/ou brebis.
Article 7 Éligibilité 1.
Article 8 Inventaire des producteurs ovins commercialisant du lait ou des produits laitiers de brebis Les États membres procèdent pour chaque année, au plus tard le trentième jour de la période de rétention, à l'établissement d'un inventaire des producteurs ovins commercialisant du lait ou des produits laitiers de brebis.
Article 9 Communications 1.
CHAPITRE II LIMITES, RÉSERVES ET TRANSFERTS Article 10 Droits obtenus gratuitement Dans le cas du producteur ayant obtenu gratuitement des droits à la prime de la réserve nationale et sauf cas exceptionnels dûment justifiés, ce producteur n'est pas autorisé à transférer ou à céder temporairement ses droits pendant les trois années suivantes.
Article 11 Utilisation des droits 1.
Au cas où un producteur n'utilise pas le pourcentage minimal de ses droits fixés conformément au paragraphe 4 pendant chaque année, la partie non utilisée est versée à la réserve nationale, sauf: a) dans le cas d'un producteur détenant un maximum de 20 droits à prime lorsque ce producteur n'a pas fait usage du pourcentage minimal de ses droits, au cours de chacune de deux années civiles consécutives, la partie non utilisée au cours de la dernière année civile est versée à la réserve nationale; b) dans le cas d'un producteur participant à un programme d'extensification reconnu par la Commission; c) dans le cas d'un producteur participant à un régime de retraite anticipée reconnu par la Commission et en vertu duquel le transfert et/ou la cession temporaire de droits n'est pas obligatoire, ou d) dans des cas exceptionnels dûment justifiés. 3.
Les producteurs qui s'engagent à participer à un programme d'extensification conformément à la mesure visée à l'article 2, paragraphe 1, point c), du règlement (CEE) n° 2078/92(19) ou à un programme d'extensification conformément aux articles 22 et 23 du règlement (CE) n° 1257/1999 ne sont pas autorisés à céder temporairement et/ou à transférer leurs droits pendant la durée de leur engagement.
Le pourcentage minimal d'utilisation des droits à la prime est fixé à 70 %.
Toutefois, les États membres peuvent augmenter le pourcentage jusqu'à 90 %.
Article 12 Transfert de droits et cession temporaire 1.
Ce minimum ne peut excéder dix droits à la prime. 2.
Ces notifications interviennent dans un délai fixé par l'État membre et au plus tard à la date à laquelle la période de dépôt des demandes de prime prend fin dans cet État membre sauf dans les cas où le transfert de droits est réalisé à l'occasion d'un héritage.
Lors d'un transfert sans transfert d'exploitation, le nombre de droits cédé sans compensation à la réserve nationale ne peut en aucun cas être inférieur à l'unité.
Article 13 Changement de limite individuelle En cas de transfert ou de cession temporaire de droits à la prime, les États membres déterminent la nouvelle limite individuelle et communiquent aux producteurs concernés au plus tard soixante jours à partir du dernier jour de la période au cours de laquelle le producteur a présenté sa demande de prime, le nombre de leurs droits à la prime.
Article 14 Producteurs non propriétaires des terrains qu'ils exploitent Le producteur qui n'exploite que des terrains à caractère public ou collectif et qui décide de ne plus poursuivre l'exploitation de ces terres pour le pâturage et de transférer tous ses droits à un autre producteur, est assimilé au producteur qui vend ou transfère son exploitation.
Article 15 Transfert par l'intermédiaire de la réserve nationale Lorsqu'un État membre prévoit que le transfert des droits s'effectue par l'intermédiaire de la réserve nationale, celui-ci applique des dispositions nationales analogues à celles prévues au présent chapitre.
En outre, dans ce cas: - les États membres peuvent prévoir que la cession temporaire s'effectue par l'intermédiaire de la réserve nationale, - lors du transfert des droits à la prime ou de la cession temporaire en cas d'application du premier tiret, le transfert à la réserve ne devient effectif qu'après notification par les autorités compétentes de l'État membre au producteur qui transfère et/ou cède, et le transfert de la réserve à un autre producteur ne devient effectif qu'après notification à ce producteur par ces autorités.
Article 17 Communications 1.
CHAPITRE III PAIEMENTS ADDITIONNELS Article 18 Les États membres communiquent avant le 30 avril 2002 à la Commission des informations concernant leurs dispositions nationales relatives à l'octroi de paiements additionnels prévus au titre de l'article 11 du règlement (CE) n° 2529/2001.
Article 20 Mesures transitoires Les demandes de primes concernant l'année 2002 présentées avant la date d'application du présent règlement dans le cadre du régime de primes prévu par l'article 5 du règlement (CE) n° 2467/98 sont considérées comme demandes introduites au titre du régime établi par le règlement (CE) n° 2529/2001.
Ils restent applicables aux demandes concernant la campagne de commercialisation 2001 et les précédentes.
Article 22 Modification du système intégré Le texte de l'article 40 du règlement (CE) n° 2419/2001 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 40 1.
Lorsqu'une différence est constatée comme indiqué à l'article 36, paragraphe 3, en rapport avec des demandes introduites au titre des régimes d'aide aux ovins et caprins, l'article 38, paragraphes 2, 3 et 4 s'applique mutatis mutandis dès le premier animal pour lequel des irrégularités sont constatées. 2.
Lorsque, en rapport avec des demandes de prime supplémentaire, il est établi que moins de 50 % de la superficie de l'exploitation utilisée à des fins agricoles est situé dans des zones visées à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2529/2001 du Conseil(20), aucun versement de la prime supplémentaire n'est effectué et la prime à la brebis et à la chèvre est réduite d'un montant équivalent à 50 % de la prime supplémentaire. 4.
Lorsqu'il est établi que le pourcentage de la superficie de l'exploitation utilisée à des fins agricoles située dans les zones énumérées à l'annexe I du règlement (CE) n° 2550/2001 de la Commission(21), aucun versement de la prime à la chèvre n'est effectué. 5.
Lorsqu'il est établi que le producteur pratiquant la transhumance qui présente une demande de prime supplémentaire n'a pas fait pâturer 90 % de ses animaux pendant au moins 90 jours dans une zone visée à l'article 5, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 2529/2001, aucun versement de la prime supplémentaire n'est effectué et la prime à la brebis ou à la chèvre est réduite d'un montant équivalent à 50 % de la prime supplémentaire. 6.
Le montant en question est prélevé sur les paiements à effectuer au titre du régime d'aide aux ovins et caprins auxquels l'exploitant peut prétendre en vertu des demandes qu'il introduit au cours des trois années civiles suivant celle de la constatation.%quot% Article 23 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) Voir page 3 du présent Journal officiel. (2) JO L 355 du 5.12.1992, p. 1. (3) JO L 72 du 14.3.2001, p. 6. (4) JO L 312 du 20.11.1998, p. 1. (5) JO L 193 du 29.7.2000, p. 8. (6) JO L 268 du 29.9.1990, p. 35. (7) JO L 281 du 17.10.1998, p. 6. (8) JO L 219 du 7.8.1991, p. 15. (9) JO L 275 du 26.10.1999, p. 9. (10) JO L 218 du 1.8.1992, p. 97. (11) JO L 362 du 11.12.1992, p. 41. (12) JO L 148 du 22.6.2000, p. 31. (13) JO L 245 du 1.10.1993, p. 99. (14) JO L 164 du 30.6.1999, p. 53. (15) JO L 328 du 22.12.1999, p. 59. (16) JO L 327 du 12.12.2001, p. 11. (17) JO L 198 du 21.7.2001, p. 45. (18) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (19) JO L 215 du 30.7.1992, p. 85. (20) JO L 341 du 22.12.2001, p. 3. (21) JO L 341 du 22.12.2001, p. 105.
ANNEXE I Zones éligibles à la prime caprine 1.
France: Corse et toutes les zones de montagne au sens de l'article 18 du règlement (CE) n° 1257/1999 situées en dehors de cette région. 2.
Italie: Latium, Abruzzes, Molise, Campanie, les Pouilles, Basilicate, Calabre, Sicile et Sardaigne, ainsi que toutes les zones de montagne au sens de l'article 18 du règlement (CE) n° 1257/1999 situées en dehors de ces régions. 4.
Espagne: Communautés autonomes suivantes: Andalousie, Aragon, Baléares, Castille-La Manche, Castille-León, Catalogne, Estrémadure, Galice (à l'exception des provinces de la Corogne et Lugo), Madrid, Murcie, La Rioja, Valence et les Canaries, ainsi que toutes les zones de montagne au sens de l'article 18 du règlement (CE) n° 1257/1999 situées en dehors de ces régions. 5.
Portugal: tout le territoire à l'exception des Açores. 6.
Autriche: toutes les zones de montagne au sens de l'article 18 du règlement (CE) n° 1257/1999.
ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341FR.011302.TIF%quot%%gt% ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341FR.011402.TIF%quot%%gt% ANNEXE IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341FR.011502.TIF%quot%%gt% ANNEXE V %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341FR.011602.TIF%quot%%gt% ANNEXE VI Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
