Il devrait donc correspondre au niveau le plus élevé de responsabilité et de compétence. (4) Le développement du ciel unique européen devrait se conformer aux obligations découlant de l'appartenance de la Communauté et de ses États membres à Eurocontrol, ainsi qu'aux principes établis par la convention de Chicago de 1944 relative à l'aviation civile internationale. (5) Les décisions affectant le contenu, la portée ou les modalités des opérations et de l'entraînement militaires ne relèvent pas des compétences de la Communauté. (6) Les États membres ont adopté une déclaration générale sur les questions militaires liées au ciel unique européen(5).
L'application du présent règlement et des mesures visées à l'article 3 ne porte pas atteinte à la souveraineté des États membres sur leur espace aérien ni aux besoins des États membres en ce qui concerne les questions d'ordre public, de sécurité publique et de défense, visées à l'article 13.
L'application du présent règlement et des mesures visées à l'article 3 ne porte pas atteinte aux droits et aux devoirs des États membres découlant de la convention de Chicago de 1944 relative à l'aviation civile internationale. 4.
L'application à l'aéroport de Gibraltar du présent règlement et des mesures visées à l'article 3 s'entend sans préjudice des positions juridiques respectives du Royaume d'Espagne et du Royaume-Uni sur le conflit de souveraineté portant sur le territoire sur lequel l'aéroport est situé. 5.
Article 3 Domaines d'intervention de la Communauté 1.
Les mesures visées au paragraphe 1 s'appliquent sous réserve des dispositions du présent règlement.
Article 4 Autorités de surveillance nationales 1.
Article 5 Procédure de comité 1.
Article 6 Organe consultatif de branche Sans préjudice du rôle du comité et d'Eurocontrol, la Commission institue un %quot%organe consultatif de branche%quot% comprenant les prestataires de services de navigation aérienne, les associations d'usagers de l'espace aérien, les aéroports, l'industrie aéronautique et les organismes professionnels de représentation du personnel.
Article 8 Mesures d'exécution 1.
S'agissant de l'élaboration des mesures d'exécution visées à l'article 3 qui relèvent du champ de compétence d'Eurocontrol, la Commission confie des mandats à Eurocontrol, en précisant les missions à accomplir et le calendrier correspondant.
Article 9 Sanctions Les sanctions que les États membres établissent pour les infractions au présent règlement et aux mesures visées à l'article 3 que commettent les usagers de l'espace aérien et les fournisseurs de services sont efficaces, proportionnées et dissuasives.
Article 10 Consultation des parties intéressées Les États membres, agissant conformément à leur législation nationale, ainsi que la Commission, instaurent des mécanismes de consultation en vue d'une participation appropriée des parties intéressées à la mise en oeuvre du ciel unique européen.
Ces parties intéressées peuvent comprendre: - les prestataires de services de navigation aérienne, - les usagers de l'espace aérien, - les aéroports, - l'industrie aéronautique, et - les organisations professionnelles représentant les personnels.
Article 11 Examen des performances 1.
Article 12 Suivi, contrôle et méthodes d'évaluation de l'impact 1.
Article 13 Sauvegardes Le présent règlement ne fait pas obstacle à ce qu'un État membre applique des mesures, dans la mesure où elles sont justifiées par la sauvegarde d'intérêts essentiels relevant de la politique de sécurité ou de défense.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 10 mars 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
Roche (1) JO C 103 E du 30.4.2002, p. 1. (2) JO C 241 du 7.10.2002, p. 24. (3) JO C 278 du 14.11.2002, p. 13. (4) Avis du Parlement européen du 3 septembre 2002 (JO C 272 E du 13.11.2003, p. 296), position commune du Conseil du 18 mars 2003 (JO C 129 E du 3.6.2003, p. 1) et position du Parlement européen du 3 juillet 2003 (non encore parue au Journal officiel).
Résolution législative du Parlement européen du 29 janvier 2004 et décision du Conseil du 2 février 2004. (5) Voir page 9 du présent Journal officiel. (6) JO L 225 du 12.8.1998, p. 27. (7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (8) JO C 38 du 6.2.2001, p. 3. (9) Voir page 33 du présent Journal officiel. (10) Convention modifiée par le protocole du 12 février 1981 et révisée par le protocole du 27 juin 1997. (11) Voir page 20 du présent Journal officiel. (12) Voir page 10 du présent Journal officiel. (13) Voir page 26 du présent Journal officiel. (14) JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
qu'ils veilleront à ce que les intérêts des utilisateurs militaires des États membres de l'espace aérien soient, lorsqu'il y a lieu, représentés dans l'ensemble du processus d'élaboration, de décision et de mise en oeuvre relatif au ciel unique européen, y compris au sein du comité du ciel unique institué en application de l'article 5 du règlement (CE) n° 549/2004 (règlement-cadre); 3.
qu'ils veilleront, le cas échéant, à ce que du personnel militaire participe aux travaux des organisations reconnues instituées en application de l'article 3 du règlement (CE) n° 550/2004 (%quot%règlement sur la fourniture de services%quot%); 4.
