Il convient que les dépenses effectuées par les organismes payeurs dont l’agrément est maintenu par l’État membre, bien qu’ils n’aient pas mis en œuvre un tel plan correctif dans les délais définis, soient soumises à la procédure d’apurement de conformité prévue à l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005. (4) Il convient de fixer les modalités relatives au contenu et à la présentation de la déclaration d’assurance visée à l’article 8, paragraphe 1, point c) iii), du règlement (CE) no 1290/2005. (5) Il convient de clarifier le rôle de l’organisme de coordination visé à l’article 6, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1290/2005 et de fixer les conditions qui en régissent l’agrément. (6) Pour assurer que les certificats et rapports à établir par les organismes de certification visés à l’article 7 du règlement (CE) no 1290/2005 soient utiles à la Commission dans le cadre de la procédure d’apurement des comptes, il importe de préciser leur contenu. (7) Pour que la Commission puisse mener la procédure d’apurement des comptes conformément à l’article 30 du règlement (CE) no 1290/2005, il y a lieu de préciser les informations qui doivent figurer dans les comptes annuels des organismes payeurs et de fixer une date pour la transmission à la Commission de ces comptes et des autres documents utiles.
Il convient en conséquence d’abroger le règlement (CE) no 2390/1999. (9) Il convient d’établir les modalités tant de la procédure d’apurement comptable prévue à l’article 30 du règlement (CE) no 1290/2005 que de la procédure d’apurement de conformité prévue à l’article 31 dudit règlement et, notamment, de prévoir un mécanisme permettant de porter les montants qui en résultent en déduction ou en supplément, selon le cas, d’un des paiements effectués postérieurement aux États membres. (10) Aux fins de la procédure d’apurement de conformité, la décision 94/442/CE de la Commission du 1er juillet 1994 relative à la création d’une procédure de conciliation dans le cadre de l’apurement des comptes du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole (FEOGA), section %quot%Garantie%quot% [4], a institué un organe de conciliation et fixé les règles qui en régissent la composition et le fonctionnement.
L’autorité compétente, par un acte officiel, octroie l’agrément à l’organisme payeur après examen des conditions d’agrément.
Si un organisme payeur agréé ne remplit plus une ou plusieurs conditions d’agrément, ou présente à cet égard des déficiences telles qu’elles compromettent sa capacité à exécuter les tâches indiquées à l’article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1290/2005, l’autorité compétente soumet l’agrément à une phase de test et élabore un plan visant à remédier aux déficiences constatées dans un délai à fixer selon la gravité du problème mais qui ne peut dépasser douze mois à compter du début de ladite phase de test.
Si la Commission constate que l’autorité compétente n’a pas rempli son obligation d’élaborer un plan correctif en vertu du paragraphe 3, ou que l’organisme payeur conserve son agrément sans avoir pleinement mis en œuvre un tel plan dans les délais impartis, elle agit en ce qui concerne les déficiences restantes conformément à la procédure d’apurement de conformité prévue à l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005.
La déclaration d’assurance visée à l’article 8, paragraphe 1, point c) iii), du règlement (CE) no 1290/2005 est établie en temps opportun pour que l’organisme de certification puisse émettre l’avis visé à l’article 5, paragraphe 4, second alinéa, point b), du présent règlement.
Article 4 Organisme de coordination 1.
L’organisme de coordination visé à l’article 6, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1290/2005 est l’unique interlocuteur de la Commission pour l’État membre concerné sur toutes les questions relatives au FEAGA et au Feader pour ce qui est de: a) la distribution des textes et des lignes directrices communautaires concernés aux organismes payeurs et aux autres organismes chargés de mettre en œuvre lesdits textes et lignes directrices ainsi que d’en favoriser une application homogène; b) la communication à la Commission des informations visées aux articles 6 et 8 du règlement (CE) no 1290/2005; c) la mise à la disposition de la Commission de l’ensemble des données comptables nécessaires à des fins statistiques ou de contrôle. 2.
Un organisme payeur peut remplir le rôle d’organisme de coordination pourvu que ces deux fonctions soient maintenues distinctes. 3.
Les communications prévues à l’article 6, paragraphe 3, premier alinéa, ainsi qu’à l’article 8, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) no 1290/2005 sont effectuées dès que l’organisme de coordination reçoit son premier agrément et, dans tous les cas, avant l’imputation au FEAGA ou au Feader de toute dépense relevant de la responsabilité dudit organisme.
L’organisme de certification visé à l’article 7 du règlement (CE) no 1290/2005 est désigné par l’autorité compétente.
Article 7 Transmission des informations 1.
Article 8 Contenu et présentation des informations comptables 1.
La forme et le contenu des informations comptables visées à l’article 7, paragraphe 1, point c), ainsi que les modalités de leur transmission à la Commission sont établis conformément à la procédure visée à l’article 41, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1290/2005. 2.
Toute donnée à caractère personnel incluse dans les informations comptables collectées est traitée exclusivement aux fins indiquées au paragraphe 2.
Article 9 Conservation des informations comptables 1.
Les justificatifs relatifs aux dépenses financées et aux recettes affectées à recouvrer par le FEAGA sont tenus à la disposition de la Commission pendant au moins les trois années suivant l’année au cours de laquelle la Commission effectue l’apurement des comptes de l’exercice budgétaire considéré en vertu de l’article 30 du règlement (CE) no 1290/2005. 2.
Les justificatifs relatifs aux dépenses financées et aux recettes affectées à recouvrer par le Feader sont tenus à la disposition de la Commission pendant au moins les trois années suivant l’année au cours de laquelle l’organisme payeur effectue le paiement final. 3.
Dans le cas de la procédure d’apurement de conformité prévue à l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005, les justificatifs visés aux paragraphes 1 et 2 du présent article sont tenus à la disposition de la Commission pendant au moins l’année suivant l’année de clôture de la procédure ou, si une décision de conformité fait l’objet d’une procédure judiciaire devant la Cour de justice des Communautés européennes, pendant au moins l’année suivant l’année de la conclusion de ladite procédure judiciaire.
Article 10 Apurement comptable 1.
La décision d’apurement des comptes visée à l’article 30 du règlement (CE) no 1290/2005 fixe le montant des dépenses effectuées dans chaque État membre au cours de l’exercice budgétaire considéré qui est reconnu imputable au FEAGA et au Feader, sur la base des comptes visés à l’article 6 du présent règlement et des réductions et suspensions imposées, le cas échéant, en vertu des articles 17 et 27 du règlement (CE) no 1290/2005.
Dans le cas du Feader, le montant fixé par la décision d’apurement des comptes comprend les fonds réutilisables par l’État membre concerné en vertu de l’article 33, paragraphe 3, point c), du règlement (CE) no 1290/2005. 2.
La Commission communique à l’État membre concerné, au plus tard le 31 mars suivant la fin de l’exercice budgétaire, les résultats de ses vérifications des informations transmises, accompagnés, le cas échéant, des modifications proposées. 4.
Si, pour des motifs imputables à l’État membre concerné, la Commission n’est pas en mesure d’apurer les comptes d’un État membre avant le 30 avril de l’année suivante, la Commission notifie à l’État membre les enquêtes complémentaires qu’elle se propose de mener en vertu de l’article 37 du règlement (CE) no 1290/2005. 5.
Le présent article s’applique, mutatis mutandis, aux recettes affectées au sens de l’article 34 du règlement (CE) no 1290/2005.
Article 11 Apurement de conformité 1.
Cette communication présente l’évaluation des dépenses que la Commission envisage d’exclure du financement communautaire en vertu de l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005 et fait référence à l’article 16, paragraphe 1, du présent règlement. 3.
Après avoir examiné tout rapport éventuellement établi par l’organe de conciliation conformément au chapitre 3 du présent règlement, la Commission adopte, le cas échéant, une ou plusieurs décisions au titre de l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005, visant à exclure du financement communautaire les dépenses concernées par le non-respect de la réglementation communautaire jusqu’à la mise en œuvre effective par l’État membre des mesures correctives.
En ce qui concerne le FEAGA, les montants à déduire du financement communautaire sont soustraits par la Commission des paiements mensuels correspondant aux dépenses effectuées au cours du deuxième mois suivant la décision au titre de l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005.
Le présent article s’applique, mutatis mutandis, aux recettes affectées au sens de l’article 34 du règlement (CE) no 1290/2005.
CHAPITRE 3 PROCÉDURE DE CONCILIATION Article 12 Organe de conciliation Aux fins de la procédure d’apurement de conformité prévue à l’article 31 du règlement (CE) no 1290/2005, un organe de conciliation est institué en accord avec la Commission.
Article 13 Composition de l’organe de conciliation 1.
Article 14 Indépendance de l’organe de conciliation 1.
Sans préjudice de l’article 287 du traité, les membres de l’organe de conciliation ne peuvent divulguer aucune information venue à leur connaissance au cours des travaux effectués pour le compte dudit organe.
Article 15 Modalités de travail 1.
Article 16 Procédure de conciliation 1.
CHAPITRE 4 DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 17 Dispositions transitoires 1.
Si un organisme payeur bénéficiant d’un agrément délivré conformément au règlement (CE) no 1663/95 vient à assumer des responsabilités relatives à des dépenses qui n’étaient auparavant pas de son ressort, la date limite pour effectuer l’examen prévu à l’article 1er, paragraphe 3, du présent règlement et délivrer le nouvel agrément nécessaire en raison de ces nouvelles responsabilités est fixée au 16 octobre 2007. 2.
Article 18 Abrogations 1.
Le règlement (CE) no 1663/95, le règlement (CE) no 2390/1999 et la décision 91/442/CE sont abrogés à compter du 16 octobre 2006.
Article 19 Entrée en vigueur et application Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il s’applique à compter du 16 octobre 2006.
Toutefois, les articles 3 et 5, l’article 6, points a) à e) et points g) et h), ainsi que les articles 7 et 10 ne s’appliquent qu’aux dépenses et aux recettes affectées relevant des exercices financiers 2007 et suivants.
Fait à Bruxelles, le 21 juin 2006.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 320/2006 (JO L 58 du 28.2.2006, p. 42). [2] JO L 158 du 8.7.1995, p. 6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 465/2005 (JO L 77 du 23.3.2005, p. 6). [3] JO L 295 du 16.11.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1359/2005 (JO L 214 du 19.8.2005, p. 11). [4] JO L 182 du 16.7.1994, p. 45.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2001/535/CE (JO L 193 du 17.7.2001, p. 25). [5] Voir page 1 du présent Journal officiel. [6] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. -------------------------------------------------- ANNEXE I CONDITIONS D’AGRÉMENT 1.
Ces contrôles comportent les contrôles prévus par le règlement régissant la mesure spécifique au titre de laquelle l’aide est demandée ainsi que les contrôles visés à l’article 9 du règlement (CE) no 1290/2005 ayant pour objet de prévenir et de déceler toute fraude ou irrégularité, compte tenu, en particulier, des risques encourus.
Signature -------------------------------------------------- ANNEXE III MODÈLES DES TABLEAUX À UTILISER POUR INDIQUER LES MONTANTS À RÉCUPÉRER Les États membres utilisent les tableaux présentés ci-dessous pour fournir, pour chaque organisme payeur, les renseignements visés à l’article 6, point f).
Tableau no 3 Récapitulatif des procédures de recouvrement liées à des irrégularités affectant le Feader au cours de l’exercice budgétaire écoulé — procédures administratives Tableau récapitulatif à fournir pour 2008 et les exercices suivants: a | b | c | d | e | f | Exercice budgétaire du premier constat | Bilan au 15 octobre de l’exercice n-1 | Montants récupérés (exercice n) | Montants corrigés (exercice n) [7] | Montants déclarés non récupérables (exercice n) | Montants à récupérer (15 octobre de l’exercice n) | 2007 | | | | | | 2008 | | | | | | 2009 | | | | | | 2010 | | | | | | | | | | | | 2016 + 4 | | | | | | Total | | | | | | Tableau no 4 Récapitulatif des procédures de recouvrement liées à des irrégularités affectant le Feader au cours de l’exercice budgétaire écoulé — procédures judiciaires Tableau récapitulatif à fournir pour 2008 et les exercices suivants: a | b | c | d | e | f | Exercice budgétaire du premier constat | Bilan au 15 octobre de l’exercice n-1 | Montants récupérés (exercice n) | Montants corrigés (exercice n) [8] | Montants déclarés non récupérables (exercice n) | Montants à récupérer (15 octobre de l’exercice n) | 2007 | | | | | | 2008 | | | | | | 2009 | | | | | | 2010 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2016 + 8 | | | | | | Total | | | | | | Les tableaux nos 3 et 4 sont à utiliser, mutatis mutandis, en cas d’application de l’article 33, paragraphe 8, deuxième alinéa, du règlement (CE) no 1290/2005.
Tableau no 5 Montants correspondant aux différents cas relatifs aux irrégularités affectant le FEAGA a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m | Numéro d’identification | Identification CER, le cas échéant [9] | Exercice budgétaire du premier constat d’irrégularité | Objet de procédures judiciaires | Montant initial | Montant total après correction (sur toute la période de recouvrement) | Montant total récupéré (sur toute la période de recouvrement) | Montants déclarés non récupérables (sur toute la période de recouvrement) | Date à laquelle les montants ont été déclarés non récupérables | Montants pour lesquels le recouvrement est en cours | Motifs justifiant le caractère non récupérable des montants | Montants corrigés (au cours de l’exercice budgétaire n) | Montants récupérés (au cours de l’exercice budgétaire n) | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | Tableau no 6 Montants correspondant aux différents cas relatifs aux irrégularités affectant le Feader a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m | Numéro d’identification | Identification CER, le cas échéant [10] | Exercice budgétaire du premier constat d’irrégularité | Objet de procédures judiciaires | Montant initial | Montant total après correction (sur toute la période de recouvrement) | Montant total récupéré (sur toute la période de recouvrement) | Montants déclarés non récupérables (sur toute la période de recouvrement) | Date à laquelle les montants ont été déclarés non récupérables | Montants pour lesquels le recouvrement est en cours | Motifs justifiant le caractère non récupérable des montants | Montants corrigés (au cours de l’exercice budgétaire n) | Montants récupérés (au cours de l’exercice budgétaire n) | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | | | | o/n | | | | | | | | | | [1] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [2] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [3] Indiquer sur cette ligne les montants recouvrés et/ou les corrections effectuées conformément à l’article 32, paragraphe 5, troisième et quatrième alinéas, du règlement (CE) no 1290/2005. [4] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [5] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [6] Indiquer sur cette ligne les montants recouvrés et/ou les corrections effectuées conformément à l’article 32, paragraphe 5, troisième et quatrième alinéas, du règlement (CE) no 1290/2005. [7] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [8] Y compris toutes corrections résultant du passage des procédures administratives à une procédure judiciaire. [9] Code unique d’identification des cas communiqués en application du règlement (CEE) no 595/91 du Conseil (JO L 67 du 14.3.1991, p. 11). [10] Code unique d’identification des cas communiqués en application du règlement (CEE) no 595/91 du Conseil (JO L 67 du 14.3.1991, p. 11). -------------------------------------------------- ANNEXE IV COMMUNICATION DES QUESTIONS VISÉES À L’ARTICLE 8, PARAGRAPHE 4 Les questions visées à l’article 8, paragraphe 4, sont à transmettre à l’adresse suivante: - Commission européenne, DG AGRI-J1, Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles, ou par courriel à: - AGRI-J1@cec.eu.int -------------------------------------------------- ANNEXE V TABLEAU DE CORRESPONDANCE Règlement (CE) no 1663/95 | Présent règlement | Article 1er, paragraphe 2 | Article 1er, paragraphe 2 | Article 1er, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 1er, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 1er, paragraphe 4 | Article 1er, paragraphe 4 | Article 1er, paragraphe 5 | Article 2, paragraphe 5 | Article 1er, paragraphe 7 | Article 1er, paragraphe 5 | Article 2, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1 | Article 2, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 6 | Article 2, paragraphe 3 | Article 8, paragraphe 1 | Article 3, paragraphe 1, premier alinéa | Article 5, paragraphe 1, deuxième phrase | Article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 3, paragraphe 1, troisième alinéa | Article 5, paragraphe 2 | Article 3, paragraphe 3 | Article 5, paragraphe 4 | Article 4, paragraphe 1, points a), b) et c) | Article 7, paragraphe 1, points a), b) et c) | Article 4, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 3 | Article 4, paragraphe 4 | Article 7, paragraphe 4 | Article 5, paragraphe 1, point a) | Article 6, points b) et c) | Article 5, paragraphe 1, point b) | Article 6, point e) | Article 5, paragraphe 1, point c) | Article 6, point f) | Article 5, paragraphe 1, point d) | Article 6, point g) | Article 5, paragraphe 1, point e) | Article 6, point h) | Article 6 | Article 9, paragraphes 1 et 2 | Article 7, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 10, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 2 | Article 10, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 3 | Article 10, paragraphe 4 | Article 8 | Article 11 | Règlement (CE) no 2390/1999 | Présent règlement | Article 2, paragraphe 1 | Article 8, paragraphe 2 | Article 2, paragraphe 2 | Article 8, paragraphe 3 | Article 2, paragraphe 3 | Article 8, paragraphe 5 | Décision 94/442/CE | Présent règlement | Article 1er, paragraphe 1 | Article 12 | Article 2, paragraphe 1 | Article 16, paragraphe 1 | Article 2, paragraphe 2 | Article 16, paragraphe 2 | Article 2, paragraphe 4 | Article 16, paragraphe 3 | Article 2, paragraphe 5 | Article 16, paragraphe 4, premier alinéa | Article 2, paragraphe 6 | Article 16, paragraphe 4, deuxième alinéa | Article 3, paragraphe 1, premier alinéa | Article 13, paragraphe 1 | Article 3, paragraphe 1, deuxième, troisième et quatrième alinéas | Article 13, paragraphe 2 | Article 3, paragraphe 2 | Article 13, paragraphe 3 | Article 3, paragraphe 3 | Article 13, paragraphe 4 | Article 3, paragraphe 4, deuxième alinéa | Article 13, paragraphe 5 | Article 3, paragraphe 5 | Article 13, paragraphe 5 | Article 4, paragraphe 1 | Article 15, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 2 | Article 14, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 4, paragraphe 3 | Article 15, paragraphe 2 | Article 5, paragraphe 1 | Article 14, paragraphe 1, premier alinéa | Article 5, paragraphe 2 | Article 14, paragraphe 2 | --------------------------------------------------
