Article 6 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, lorsque la Commission informe le comité que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel, les participants sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou des groupes de travail.
Article 7 La présente décision prend effet le 1er mars 1994.
Fait à Bruxelles, le 23 février 1994.
Par la Commission Peter SCHMIDHUBER Membre de la Commission
