Conformément au principe de coopération énoncé à l'article 10 du traité, les États membres sont tenus de faciliter l'accomplissement de cette mission en établissant le mécanisme nécessaire pour assurer que le montant total des aides octroyées conformément à ladite règle au même bénéficiaire n'excède pas le plafond de 100000 euros sur une période de trois ans.
Article 2 Aides de minimis 1.
Le montant total des aides de minimis octroyées à une même entreprise ne peut excéder 100000 euros sur une période de trois ans.
Le plafond fixé au paragraphe 2 est exprimé sous la forme d'une subvention.
Article 3 Cumul et contrôle 1.
Lorsqu'un État membre octroie une aide de minimis à une entreprise, il l'informe du caractère de minimis de cette aide; l'entreprise concernée lui fournit des informations complètes sur les autres aides de minimis qu'elle a reçues au cours des trois années précédentes.
Article 4 Entrée en vigueur et durée de validité 1.
Fait à Bruxelles, le 12 janvier 2001.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission (1) JO L 142 du 14.5.1998, p. 1. (2) JO C 89 du 28.3.2000, p. 6. (3) JO C 68 du 6.3.1996, p. 9. (4) JO L 336 du 23.12.1994, p. 156.
