Sont dénommés produits transformés, au sens du présent règlement, les produits ou groupes de produits visés: a) à l'annexe A du règlement (CEE) n° 1766/92, à l'exception des produits du code NC ex 2309; b) à l'article 1er paragraphe 1 point c) du règlement (CEE) n° 1418/76. 2.
Sont dénommés produits de base, au sens du présent règlement, les céréales énumérées à l'article 1er points a) et b) du règlement (CEE) n° 1766/92 et le riz en brisures.
TITRE PREMIER Restitutions Article 2 1.
La restitution est ajustée conformément à l'article 12 du règlement (CE) n° 1162/95 de la Commission (5).
L'ajustement est effectué en augmentant ou en diminuant la restitution du montant résultant de chacun des ajustements visés à l'article 12 paragraphes 1 et 2 du règlement (CE) n° 1162/95, par tonne de produit de base, multipliée par les coefficients qui, dans la colonne 4 de l'annexe I, figurent en regard du produit transformé en cause. 2.
TITRE II Clause de pénurie Dispositions générales Article 5 1.
Article 6 Sont déterminées, en cas de besoin, selon la procédure prévue à l'article 23 du règlement (CEE) n° 1766/92 et à l'article 27 du règlement (CEE) n° 1418/76 les méthodes employées pour constater la teneur en cendres, la teneur en matières grasses, la teneur en amidon, le processus de dénaturation et toute autre méthode d'analyse rendue nécessaire pour l'application du présent règlement en ce qui concerne le régime d'importation ou d'exportation.
Article 7 À l'article 7 paragraphe 3 du règlement (CE) n° 1162/95, le produit du code NC 1104 22 99 est inséré après le code NC 1104 21 50.
Article 8 Le règlement (CEE) n° 1620/93 est abrogé à partir du 1er juillet 1995.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable aux certificats délivrés à partir du 1er juillet 1995.
Fait à Bruxelles, le 29 juin 1995.
