La présente directive ne s'applique pas aux fours suivants: a) fours pouvant fonctionner avec d'autres sources d'énergie; b) fours non couverts par les normes harmonisées visées à l'article 2; c) fours portables, à savoir les fours autres que des appareils fixes et pesant moins de 18 kilogrammes, sauf s'ils sont destinés à équiper une installation. 3.
Les dispositions des annexes I, II et III de la présente directive concernant la fourniture d'informations sur le bruit s'appliquent uniquement si les États membres en font la demande au titre de l'article 3 de la directive 86/594/CEE.
La classe d'efficacité énergétique de chaque enceinte est déterminée conformément à l'annexe IV. 6.
Les États membres adoptent et publient avant le 31 décembre 2002 les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er janvier 2003.
Article 6 La directive 79/531/CEE est abrogée avec effet à partir du 1er janvier 2003.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 8 mai 2002.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 297 du 13.10.1992, p. 16. (2) JO L 204 du 21.7.1998, p. 37. (3) JO L 217 du 5.8.1998, p. 18. (4) JO L 344 du 6.12.1986, p. 24. (5) JO L 145 du 13.6.1979, p. 7.
Volume utile de l'enceinte en litres, déterminé conformément aux normes harmonisées visées à l'article 2.
NB: On trouvera à l'annexe V les termes correspondants dans les autres langues de la Communauté.
Ex. 07X0 = 0 % cyan, 70 % magenta, 100 % jaune, 0 % noir.
Flèches A X0X0 B 70X0 C 30X0 D 00X0 E 03X0 F 07X0 G 0XX0 Couleur de l'encadrement: X070 La couleur de fond de la flèche indiquant la classe d'efficacité énergétique est noire.
NB: On trouvera à l'annexe V les termes correspondants dans les autres langues de la Communauté. (1) Les normes de bruit applicables sont EN 60704-2-10 (mesure du bruit) et EN 60704-3 (contrôle).
NB: On trouvera à l'annexe V les termes correspondants dans les autres langues de la Communauté.
ANNEXE IV CLASSE D'EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE La classe d'efficacité énergétique d'une enceinte est déterminée de la manière suivante: Tableau 1 - Enceintes de faible volume %gt%TABLE%gt% Tableau 2 - Enceintes de volume moyen %gt%TABLE%gt% Tableau 3 - Enceintes de grand volume %gt%TABLE%gt% ANNEXE V TERMES À UTILISER SUR L'ÉTIQUETTE ET SUR LA FICHE %gt%TABLE%gt%
