Mesures en vigueur (1) En janvier 1995, le Conseil a, par le règlement (CE) no 95/95 [2], institué des mesures antidumping définitives, sous la forme d'un droit spécifique, sur les importations de furfural originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC" ).
Les deux producteurs représentent ensemble 100 % de la production communautaire de furfural.
Des visites de vérification ont été effectuées auprès des sociétés suivantes: a) producteur du pays analogue - Indunor SA, Buenos Aires, Argentine; b) producteur communautaire - Furfural Español SA, Alcantarilla, Espagne; c) importateur indépendant - International Furan Chemicals BV, Rotterdam, Pays-Bas. (9) L'enquête relative à la continuation ou à la réapparition du dumping et du préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er octobre 2002 et le 30 septembre 2003 (ci-après dénommée "la période d'enquête").
L'examen de l'évolution de la situation aux fins de l'évaluation de la probabilité d'une continuation ou d'une réapparition du préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er janvier 2000 et la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée "la période considérée").
PROBABILITÉ DE CONTINUATION DU DUMPING (13) Conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, il a été examiné s'il existait ou non un dumping et, le cas échéant, si l'expiration des mesures risquait ou non d'entraîner la continuation du dumping. 1.
Observations préliminaires (14) Sur les 24 producteurs-exportateurs chinois cités dans la demande, aucun n’a coopéré à l’enquête et aucun n’a communiqué d’informations.
Il convient de noter, à cet égard, qu’Eurostat ne présente que les importations effectuées sous le régime du perfectionnement actif pendant la période d’enquête. 2.
L'enquête a montré que le marché argentin du furfural, approvisionné pour quelque 72 % par la production locale et pour le reste par des importations de pays tiers, était concurrentiel.
Le volume de la production argentine représente plus de 60 % du volume des exportations chinoises du produit concerné vers la Communauté sous le régime du perfectionnement actif.
Le marché argentin a donc été jugé suffisamment représentatif aux fins de la détermination de la valeur normale pour la RPC. (18) Il est donc conclu, comme dans l’enquête initiale, que l’Argentine constitue un pays analogue approprié au sens de l'article 2, paragraphe 7, point a), du règlement de base. 3.
Comparaison (22) Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation, et conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base, il a été tenu compte, sous forme d'ajustements, de certaines différences en matière de transport et d’assurance, qui affectaient la comparabilité des prix. 6.
Il est raisonnable de supposer que l'abrogation des mesures conduirait à une reprise des exportations de la RPC vers la Communauté en dehors du régime du perfectionnement actif.
Il convient aussi de noter que les prix des exportations chinoises effectuées sous le régime du perfectionnement actif étaient inférieurs de 44 % aux prix pratiqués par les producteurs communautaires pendant la période d’enquête et que même s’ils n’étaient pas inférieurs aux prix communautaires, ils feraient toujours l’objet d’un dumping. 8.
Pendant la période d’enquête, les deux producteurs représentaient ensemble 100 % de la production communautaire de furfural.
Consommation communautaire Tableau 1 Consommation communautaire | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Tonnes | 38699 | 45005 | 38007 | 41513 | Index | 100 | 116 | 98 | 107 | Évolution | | 16 | – 16 | 9 | (32) La consommation communautaire s'est basée sur les volumes combinés des ventes de l'industrie communautaire dans la Communauté, des importations en provenance de la RPC effectuées sous le régime du perfectionnement actif et des importations en provenance d'autres pays tiers.
Entre 2000 et la période d’enquête, la consommation communautaire de furfural a crû de 9 %.
La production et la vente d'alcool furfurylique ont progressé en 2001, mais ont sensiblement diminué en 2002, de sorte que la consommation de furfural a diminué en conséquence.
Pendant la période d'enquête, la vente et la production d’alcool furfurylique ont repris vigueur, de même que la consommation de furfural. 2.
Importations en provenance de la RPC a) Volumes, parts de marché et prix (33) Selon les informations d'Eurostat, les importations en provenance de la RPC n’ont été effectuées, depuis 2001, que sous le régime du perfectionnement actif.
Cette pratique avait démarré dès 2000: cette année-là, 75 % des importations chinoises ont été effectuées sous ce régime.
Les volumes importés de la RPC sont passés de 3198 tonnes à 5167 tonnes au cours de la période considérée, ce qui représente une augmentation de 61,6 % entre 2000 et la période d’enquête.
La part de marché de ces importations de Chine est passée, au cours de la période considérée, de 8,2 à 12,4 %.
Le prix moyen des importations chinoises a baissé, passant de 648,68 EUR par tonne en 2000 à 508,65 EUR par tonne pendant la période d’enquête, soit un recul de 21,6 % pendant la période considérée.
Tableau 2 Importations en provenance de la RPC sous le régime du perfectionnement actif | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Volume (en tonnes) | 3198 | 4143 | 2450 | 5167 | Indice | 100 | 130 | 77 | 162 | Part de marché | 8,3 % | 9,2 % | 6,4 % | 12,4 % | Prix en EUR par tonne | 648,68 | 678,48 | 540,06 | 508,65 | Indice | 100 | 104,6 | 83,3 | 78,4 | 3.
Situation économique de l'industrie communautaire a) Production Tableau 3 Production communautaire | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Index | 100 | 94 | 87 | 85 | Évolution | | – 5,8 | – 7,3 | – 2,2 | (34) La production de l'industrie communautaire a régressé chaque année pendant la période considérée, baissant de 15 % pendant la période d’enquête par rapport à 2000.
La baisse a été particulièrement forte entre 2000 et 2002, l'industrie ayant relevé les prix pour compenser la hausse spectaculaire du coût des matières premières.
La consommation communautaire de furfural a sensiblement régressé en 2002, principalement en raison de la diminution de la production d’alcool furfurylique.
f) Stocks Tableau 9 Stocks | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Index | 100 | 103 | 128 | 122 | Évolution | | 3,5 | 23,3 | – 4,1 | (40) Le tableau ci-dessus montre que les stocks de l’industrie communautaire ont augmenté de 22 % au cours de la période considérée.
L’autre producteur communautaire obtient du furfural comme produit dérivé de la production de pâte viscose, alors que le requérant utilise des coques d’amande comme matière première principale pour la production de furfural.
Le prix des coques d’amande a considérablement augmenté entre 2000 et 2002 (hausse de 51 %), réduisant fortement la marge bénéficiaire du requérant, alors que le coût de la matière première utilisée par l’autre producteur communautaire n'a que modérément augmenté.
h) Flux de liquidités Tableau 11 Flux de liquidités | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Index | 100 | 141 | 104 | 107 | Évolution | | 41,1 | – 26,0 | 2,5 | (42) Le flux de liquidités a suivi la tendance observée pour la rentabilité, progressant sensiblement entre 2000 et 2001, mais se détériorant au cours des années suivantes.
Les investissements du requérant ont chuté de 80 % pendant la période considérée.
L'enquête a montré que le rendement des investissements s'est détérioré pendant la période considérée, suivant en cela l'évolution de la rentabilité.
Tableau 13 Rendement des investissements et aptitude à mobiliser des capitaux | 2000 | 2001 | 2002 | Période d’enquête | Index | 100 | 207 | 38 | 34 | Évolution | | 107,4 | – 81,7 | – 11,0 | (44) Les chiffres relatifs au rendement des investissements figurant dans le tableau ci-dessus ne montrent que l'évolution affichée par le requérant.
Effets d'autres facteurs a) Prix des matières premières (50) La hausse considérable du prix de la matière première utilisée par le requérant, en 2001 et 2002, a évidemment eu un impact négatif sur sa rentabilité au cours de ces années.
c) Volume et prix des importations en provenance d'autres pays tiers (52) Selon Eurostat, les volumes et le prix moyen du furfural importé dans la Communauté en provenance de pays autres que la RPC ont évolué comme suit: Tableau 17 Importations dans la Communauté en provenance d'autres pays tiers (volume) (en tonnes) | | 2000 | 2001 | 2002 | Période d'enquête | Thaïlande | 167 | 551 | 1481 | 888 | Slovénie | 1227 | 1290 | 1204 | 1410 | Afrique du Sud | 4183 | 7852 | 2601 | 3706 | République dominicaine | 24017 | 25509 | 25157 | 25213 | Total | 29594 | 35202 | 30443 | 31217 | Tableau 18 Importations dans la Communauté en provenance d'autres pays tiers (prix moyen) (EUR/t) | | 2000 | 2001 | 2002 | Période d'enquête | Thaïlande | 2150 | 1849 | 5271 | 635 | Slovénie | 694 | 618 | 647 | 635 | Afrique du Sud | 1158 | 1558 | 543 | 832 | République dominicaine | 543 | 1235 | 541 | 452 | Moyenne | 645 | 1294 | 775 | 510 | (53) Les volumes de furfural importé de l'ensemble des pays tiers autres que la RPC sont restés relativement stables pendant la période considérée, à l'exception de 2001, où les importations en provenance de l'Afrique du Sud et de la République dominicaine, en particulier, ont augmenté à la suite de la hausse de la consommation de furfural pour la production d’alcool furfurylique.
Les importations en provenance de l’Afrique du Sud, le deuxième plus gros exportateur, ont diminué de 11 % pendant la période considérée.
La production, les capacités de production et les ventes ont diminué, de même que les prix de vente et la part de marché de l’industrie communautaire.
Les investissements, le rendement des investissements et l’emploi ont également baissé, tandis que les stocks ont progressé, en particulier entre 2001 et 2002, parallèlement à la baisse des ventes et de la part de marché.
Dans ces conditions, et en particulier aussi du fait que les importations en provenance de la RPC n’ont été effectuées que sous le régime du perfectionnement actif, il n’a pas été possible de conclure à la continuation du préjudice causé par les importations faisant l’objet d’un dumping.
PROBABILITÉ D'UNE RÉAPPARITION DU PRÉJUDICE (55) Il est rappelé que les considérants 29 et 30 concluaient que l'expiration des mesures était susceptible d'entraîner une forte augmentation des exportations de la RPC vers la Communauté faisant l’objet d’un dumping. (56) En effet, le volume des importations faisant l’objet d’un dumping effectuées sous le régime du perfectionnement actif a considérablement augmenté pendant la période considérée.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Remarque préliminaire (60) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été examiné si la prorogation des mesures antidumping en vigueur était contraire à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
De plus, la présente enquête est une enquête de réexamen au titre de l'expiration des mesures, qui analyse une situation dans laquelle des mesures antidumping sont en vigueur. (62) Sur cette base, il a été examiné si, en dépit de la conclusion selon laquelle il existe une probabilité de continuation du dumping et de réapparition du préjudice, il existait des raisons impérieuses de conclure qu'il n'était pas dans l'intérêt de la Communauté de maintenir des mesures dans ce cas particulier. 2.
Intérêt des utilisateurs (66) La Commission a envoyé des questionnaires à 16 utilisateurs industriels.
Le montant du droit applicable est de 352 EUR par tonne. 3.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 25 avril 2005.
Asselborn [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 15 du 21.1.1995, p. 11. [3] JO L 328 du 22.12.1999, p. 1. [4] JO C 72 du 26.3.2003, p. 2. [5] JO C 308 du 18.12.2003, p. 2. [6] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2286/2003 (JO L 343 du 31.12.2003, p. 1). --------------------------------------------------
