Règlement (CE) n° 952/2006 de la Commission du 29 juin 2006 portant modalités d'application du règlement (CE) n o  318/2006 du Conseil en ce qui concerne la gestion du marché intérieur du sucre et le régime des quotas Règlement (CE) no 952/2006 de la Commission du 29 juin 2006 portant modalités d'application du règlement (CE) no 318/2006 du Conseil en ce qui concerne la gestion du marché intérieur du sucre et le régime des quotas LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 318/2006 du Conseil du 20 février 2006 portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre [1], et notamment son article 40, considérant ce qui suit: (1) L'application du régime des quotas dans le secteur du sucre nécessite une définition précise des notions de production de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline d'une entreprise.
Il convient de restreindre à des cas spécifiques les possibilités d'allouer une partie de la production d'une entreprise à une autre entreprise qui a fait produire le sucre dans le cadre d'un contrat de travail à façon. (2) L'article 17 du règlement (CE) no 318/2006 prévoit que les États membres délivrent, sur demande, un agrément aux entreprises productrices de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline ou aux entreprises assurant la transformation de ces produits en un des produits visés à l'article 13 dudit règlement.
Il est nécessaire de définir les engagements auxquels doit souscrire l'entreprise en contrepartie de l'agrément, et notamment l'obligation de tenir à jour un registre des quantités de matières premières entrées, transformées et sorties sous forme de produit fini. (3) Il convient de fixer les obligations des États membres en matière de contrôle des entreprises agréées et de définir un régime de sanctions suffisamment dissuasif. (4) L'article 4 du règlement (CE) no 318/2006 prévoit un système d'information sur les prix du sucre pratiqués.
L'article 17 dudit règlement prévoit l'obligation pour les entreprises agréées de fournir des informations sur les quantités de sucre blanc vendues et les prix et conditions correspondants.
Il convient de définir la fréquence et le contenu de l'information sur les prix pratiqués que les fabricants de sucre et les raffineurs doivent établir en vue de leur transmission à la Commission.
Les entreprises agréées qui utilisent du sucre en vue de sa transformation en un des produits de l'article 13, paragraphe 2, du règlement (CE) no 318/2006 doivent également établir, en vue de sa transmission à la Commission, le prix du sucre acheté selon une fréquence et un format identiques à ceux fixés pour les producteurs de sucre. (5) Afin d'assurer la publication des niveaux de prix conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 318/2006, tout en garantissant la confidentialité des données, il convient d'établir que la Commission informe le comité de gestion du sucre deux fois par an sur les prix moyens du sucre blanc commercialisé sur le marché communautaire au cours du semestre précédent, en distinguant entre le sucre quota et le sucre hors quota. (6) Un rapport sur le fonctionnement du système d'enregistrement et d'information des prix prévu au présent règlement sera établi afin de proposer les améliorations considérées comme pertinentes ainsi qu'un système informatisé de transmission des prix.
Dans l'attente de ces améliorations, à titre transitoire pour 2006 et 2007, les prix établis par les entreprises doivent être adressés directement à la Commission, en vue de l'information dans le cadre du comité de gestion du sucre. (7) En cas d'application de l'article 14 ou de l'article 19 du règlement (CE) no 318/2006, le fabricant reporte une partie de sa production à la campagne suivante, au compte de la production de cette campagne.
Pour établir la valeur des betteraves dont la qualité diffère de la qualité type, le moyen le plus approprié est l'établissement d'une échelle de bonifications et de réfactions exprimées en pourcentage du prix minimal. (10) L'article 8 du règlement (CE) no 318/2006 prévoit l'allocation de quotas additionnels de sucre.
Il est nécessaire de définir la date limite pour le paiement du montant unique prévu à l'article 9, paragraphe 3, dudit règlement. (12) L'article 2, point 5), du règlement (CE) no 318/2006 définit la production de sucre sous quota comme la quantité produite au compte d'une campagne de commercialisation déterminée dans la limite du quota de l'entreprise concernée, et le point 9) dudit article définit la betterave sous quota comme une betterave à sucre transformée en sucre sous quota.
CHAPITRE II DÉTERMINATION DE LA PRODUCTION Article 3 Production de sucre 1.
Aux fins de l'application du titre II du règlement (CE) no 318/2006, on entend par %quot%production de sucre%quot% la quantité totale, exprimée en sucre blanc, de: a) sucre blanc; b) sucre brut; c) sucre inverti; d) sirops appartenant à l'une des catégories suivantes, ci-après dénommés %quot%sirops%quot%: i) sirops de saccharose ou de sucre inverti, d'une pureté d'au moins 70 % et produits à partir de betteraves à sucre; ii) sirops de saccharose ou de sucre inverti, d'une pureté d'au moins 75 % et produits à partir de cannes à sucre. 2.
La production de sucre est exprimée en sucre blanc de la façon suivante: a) pour le sucre blanc, en ne tenant pas compte des différences de qualité; b) pour le sucre brut, en fonction de son rendement déterminé conformément à l'annexe I, point III, du règlement (CE) no 318/2006; c) pour le sucre inverti, en affectant la production de celui-ci du coefficient 1; d) pour les sirops qui sont à considérer comme produits intermédiaires, en fonction de leur teneur en sucre extractible, déterminée conformément au paragraphe 5 du présent article; e) pour les sirops qui ne sont pas à considérer comme produits intermédiaires, en fonction de leur teneur en sucre, exprimée en saccharose conformément à l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2135/95 de la Commission [5]. 4.
La teneur en sucre extractible est calculée en soustrayant du degré de polarisation du sirop en cause le produit de la multiplication du coefficient 1,70 par la différence entre la teneur en matière sèche et le degré de polarisation de ce sirop.
Article 4 Production d'isoglucose 1.
Aux fins de l'application du titre II du règlement (CE) no 318/2006, on entend par %quot%production d'isoglucose%quot% la quantité de produit obtenue à partir de glucose ou de ses polymères ayant une teneur en poids à l'état sec d'au moins 10 % de fructose, quelle que soit sa teneur en fructose au-delà de cette limite.
La production d'isoglucose est exprimée en matière sèche et constatée conformément au paragraphe 2. 2.
Article 5 Production de sirop d'inuline 1.
Aux fins de l'application du titre II du règlement (CE) no 318/2006, on entend par %quot%production de sirop d'inuline%quot% la quantité de produit obtenue après hydrolyse d'inuline ou d'oligofructoses ayant une teneur en fructose en poids à l'état sec d'au moins 10 % de fructose sous forme libre ou sous forme de saccharose, quelle que soit sa teneur en fructose au-delà de cette limite, et ayant une pureté d'au moins 70 %.
La production de sirop d'inuline est constatée par l'ensemble des opérations suivantes: a) comptage physique du volume du produit tel quel immédiatement après la sortie du premier évaporateur après chaque hydrolyse et avant toute opération de séparation de ses composantes de glucose et de fructose ou toute opération de mélange; b) détermination de la teneur en matière sèche par la méthode réfractométrique et mesure de la teneur en fructose en poids à l'état sec, sur la base d'un échantillonnage représentatif journalier; c) conversion de la teneur en fructose à 80 % en poids à l'état sec, en affectant la quantité déterminée en matière sèche du coefficient représentant le rapport entre la teneur en fructose mesurée de ladite quantité du sirop et 80 %; d) expression en équivalent-sucre/isoglucose par l'application du coefficient 1,9. 3.
Toute entreprise est tenue de déclarer sans délai toute installation lui servant à l'hydrolyse de l'inuline ainsi que les quantités annuelles et l'utilisation des produits visés au paragraphe 1 mais dont la pureté est inférieure à 70 %.
Le premier rapport est transmis au plus tard le 31 janvier 2007.
Article 6 Production d'une entreprise 1.
Aux fins de l'application du titre II du règlement (CE) no 318/2006, on entend par %quot%production de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline d'une entreprise%quot% la production de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline, telle que définie aux articles 3, 4 et 5 du présent règlement, effectivement produite par cette entreprise. 2.
La production totale de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline d'une entreprise, pour une campagne de commercialisation donnée, est la production visée au paragraphe 1: - augmentée de la quantité de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline reportée à cette campagne et diminuée de la quantité de sucre, d'isoglucose ou de sirop d'inuline reportée à la campagne suivante, conformément aux articles 14 et 19 du règlement (CE) no 318/2006 respectivement, - augmentée de la quantité produite par des transformateurs dans le cadre de contrats de travail à façon conformément au paragraphe 3 et diminuée de la quantité produite par l'entreprise pour le compte de commettants dans le cadre de contrats de travail à façon conformément au paragraphe 3. 3.
Si l'usine du commettant et celle du transformateur se trouvent dans des États membres différents, la demande visée au paragraphe 3 est adressée aux deux États membres concernés.
CHAPITRE III AGRÉMENT DES FABRICANTS ET DES RAFFINERIES Article 7 Demande d'agrément 1.
Une entreprise qui demande l'agrément au titre du paragraphe 1, premier alinéa, point d), apporte la preuve qu'elle correspond à la définition de l'article 2, point 13), du règlement (CE) no 318/2006.
Article 8 Engagements 1.
Aux fins de l'obtention de l'agrément, l'entreprise s'engage par écrit: a) à notifier sans délai à l'autorité compétente de l'État membre toute modification des données prévues à l'article 7, paragraphe 2; b) à tenir à disposition de l'autorité compétente de l'État membre les registres conformément à l'article 9 et les prix de vente établis conformément à l'article 13; c) à communiquer les informations à l'État membre conformément à l'article 21; d) à fournir à la demande de l'autorité compétente de l'État membre toute information ou pièce justificative pour la gestion et le contrôle. 2.
Article 9 Registres L'autorité compétente de l'État membre détermine les registres que toute entreprise agréée conformément aux articles 7 et 8 doit tenir, au niveau de chacun de ses sites de production, ainsi que la périodicité des enregistrements, qui doit être au moins mensuelle.
Article 10 Contrôles 1.
Au moins une fois tous les deux ans, les contrôles incluent une vérification physique des stocks. 3.
Article 11 Sanctions 1.
Toute quantité ayant donné lieu à une déclaration incorrecte, avec pour résultat un avantage financier indu, est soumise à un paiement de 500 EUR par tonne de la quantité en cause. 2.
Article 12 Communications à la Commission 1.
La communication est effectuée au plus tard le 31 janvier de chaque campagne de commercialisation.
Pour la campagne de commercialisation 2006/2007, une première communication est effectuée au plus tard le 31 juillet 2006.
CHAPITRE IV PRIX Article 13 Établissement des prix moyens 1.
Chaque mois, les entreprises agréées conformément aux articles 7 et 8 du présent règlement ainsi que les transformateurs agréés conformément à l'article 17 du règlement (CE) no 318/2006 établissent, respectivement pour le sucre blanc sous quota et le sucre blanc hors quota: a) pour le mois précédent, le prix moyen de vente, respectivement d'achat, ainsi que la quantité vendue, respectivement achetée, correspondante; b) pour le mois en cours et les deux mois suivants, le prix moyen de vente prévisionnel, respectivement d'achat, et la quantité correspondante prévus dans le cadre des contrats ou d'autres transactions.
Le prix concerne le sucre blanc, en vrac, sortie d'usine et de la qualité type définie à l'annexe I, point II, du règlement (CE) no 318/2006. 2.
Afin de permettre les contrôles prévus à l'article 10, les entreprises agréées conservent, pendant une durée d'au moins trois ans suivant l'année de leur établissement, les données utilisées pour l'établissement des prix et des quantités visés au paragraphe 1 du présent article.
Article 14 Information sur les prix En juin et en décembre de chaque année, la Commission informe le comité de gestion du sucre du prix moyen du sucre blanc au cours, respectivement, du premier semestre de la campagne en cours et du deuxième semestre de la campagne précédente.
Toutefois, la première information intervient en juin 2007 et porte sur la période allant du 1er juillet 2006 au 31 mars 2007.
L'information est fondée sur la moyenne pondérée des prix établis par les entreprises au titre de l'article 13, paragraphe 1, point a), et communiquée conformément à l'article 15.
Article 15 Dispositions transitoires pour la transmission des données de prix Au plus tard le 20 octobre 2006, le 20 janvier 2007, le 20 avril 2007 et le 20 juillet 2007, les entreprises agréées conformément aux articles 7 et 8 du présent règlement ainsi que les transformateurs agréés conformément à l'article 17 du règlement (CE) no 318/2006 communiquent à la Commission les prix établis conformément à l'article 13, paragraphe 1, du présent règlement au cours des trois mois précédents.
Article 16 Contrat de livraison 1.
Article 17 Bonifications et réfactions 1.
Pour l'application des bonifications et des réfactions prévues à l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) no 318/2006, le prix minimal de la betterave sous quota visé au paragraphe 1 dudit article est, par 0,1 % de teneur en saccharose: a) augmenté au minimum de: i) 0,9 % pour les teneurs supérieures à 16 % et inférieures ou égales à 18 %; ii) 0,7 % pour les teneurs supérieures à 18 % et inférieures ou égales à 19 %; iii) 0,5 % pour les teneurs supérieures à 19 % et inférieures ou égales à 20 %; b) diminué au maximum de: i) 0,9 % pour les teneurs inférieures à 16 % et supérieures ou égales à 15,5 %; ii) 1 % pour les teneurs inférieures à 15,5 % et supérieures ou égales à 14,5 %.
Pour les betteraves à teneurs en saccharose supérieures à 20 % s'applique au moins le prix minimal ajusté conformément au point a), iii). 2.
Les contrats de livraison et les accords interprofessionnels visés à l'article 6 du règlement (CE) no 318/2006 peuvent prévoir, par rapport aux bonifications et aux réfactions visées au paragraphe 1 du présent article: a) des bonifications supplémentaires pour des teneurs en saccharose supérieures à 20 %; b) des réfactions supplémentaires pour des teneurs en saccharose inférieures à 14,5 %.
Ces contrats et accords peuvent prévoir, pour les betteraves ayant une teneur en saccharose inférieure à 14,5 %, une définition des betteraves aptes à être transformées en sucre, si des réfactions supplémentaires pour les teneurs en saccharose inférieures à 14,5 % et supérieures ou égales à la teneur minimale en saccharose prévue dans cette définition sont fixées dans lesdits contrats et accords.
CHAPITRE V QUOTAS Article 18 Quotas additionnels de sucre 1.
Les quotas additionnels de sucre visés à l'article 8 du règlement (CE) no 318/2006 ne peuvent être attribués qu'à des fabricants de sucre attributaires d'un quota en 2005/2006. 2.
Toutefois, les attributions postérieures au 1er janvier 2007 prennent effet à compter de la campagne de commercialisation 2007/2008.
Article 19 Quotas d'isoglucose supplémentaires 1.
Le paiement du montant unique visé à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) no 318/2006 est effectué par chaque entreprise concernée avant une date limite à fixer par l'État membre et qui ne peut être postérieure au 31 décembre de la campagne à partir de laquelle le quota d'isoglucose supplémentaire est attribué.
Article 20 Affectation des récoltes de betteraves Le sucre extrait des betteraves semées au cours d'une campagne de commercialisation donnée est attribué à la campagne de commercialisation suivante.
L'Espagne, l'Italie et le Portugal informent la Commission de leur décision dans le cadre du présent article, au plus tard le 30 septembre 2006.
Article 21 Communications concernant la production et les stocks 1.
Ces quantités sont ventilées, par État membre de stockage, en: - sucre produit par ladite entreprise en spécifiant les quantités sous quota, hors quota ou reportées conformément à l'article 14 ou à l'article 19 du règlement (CE) no 318/2006; - autres sucres. 2.
Chaque État membre communique à la Commission, avant la fin du deuxième mois suivant le mois en cause, la quantité de sucre stockée à la fin de chaque mois par les entreprises visées au paragraphe 1, ventilée par type de sucre conformément au deuxième alinéa dudit paragraphe.
En cas de stockage dans des États membres différents de celui qui effectue la communication à la Commission, ce dernier informe les États membres concernés, avant la fin du mois suivant, des quantités stockées et des lieux de stockage sur leur territoire. 3.
Chaque fabricant d'isoglucose ou de sirop d'inuline agréé communique, avant le 30 novembre, à l'autorité compétente de l'État membre où a lieu la production, les quantités d'isoglucose exprimées en matière sèche ou, respectivement, de sirop d'inuline exprimées en équivalent sucre blanc, en propriété et stockées en libre pratique sur le territoire de la Communauté à la fin de la campagne précédente, ventilées en: a) isoglucose ou sirop d'inuline produits par ladite entreprise, en spécifiant les quantités sous quota, hors quota ou reportées conformément à l'article 14 ou à l'article 19 du règlement (CE) no 318/2006; b) autres.
Chaque État membre communique à la Commission, avant le 31 décembre, les quantités d'isoglucose et de sirop d'inuline stockées à la fin de la campagne précédente, ventilées conformément au premier alinéa. 4.
Les États membres établissent et communiquent à la Commission, pour chaque mois et avant la fin du deuxième mois suivant, la production d'isoglucose de chaque entreprise concernée.
Article 22 Bilans d'approvisionnement 1.
Les États membres établissent et communiquent à la Commission, avant le 30 novembre, les productions définitives de sucre, d'isoglucose et de sirop d'inuline de la campagne précédente, pour chaque entreprise située sur leur territoire.
CHAPITRE VI INTERVENTION PUBLIQUE SECTION 1 Offres à l'intervention Article 23 Offre 1.
Avant le début de chaque campagne, la Commission modifie les quantités fixées à l'annexe du présent règlement en fonction des ajustements visés à l'article 10 du règlement (CE) no 318/2006 et dans la limite de la quantité totale fixée à l'article 18, paragraphe 2, dudit règlement.
Les quantités fixées à l'annexe du présent règlement sont modifiées, le cas échéant, au cours du dernier trimestre de chaque campagne, en fonction des quantités inutilisées, conformément à la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2, du règlement (CE) no 318/2006 et dans la limite de la quantité totale fixée à l'article 18, paragraphe 2, dudit règlement.
Article 24 Agrément du lieu de stockage 1.
Il doit être placé sur palettes quand il est conditionné, sauf lorsqu'il s'agit de conditionnement en %quot%big bags%quot%. 4.
Article 25 Qualité minimale du sucre 1.
Les sucres offerts à l'intervention doivent répondre aux conditions suivantes: a) être produits sous quota au cours de la même campagne de commercialisation que celle où l'offre est présentée; b) être en cristaux. 2.
Le sucre brut offert à l'intervention doit être de qualité saine, loyale et marchande et d'un rendement, calculé conformément à l'annexe I, point III, du règlement (CE) no 318/2006 qui ne soit pas inférieur à 89 %.
Lorsqu'il s'agit de sucre de canne brut, le sucre doit avoir un facteur de sécurité qui ne soit pas supérieur à 0,30.
Lorsqu'il s'agit de sucre de betterave brut, le sucre doit avoir: - une valeur pH qui ne soit pas inférieure à 7,9 au moment de l'acceptation de l'offre, - une teneur en sucre interverti qui ne dépasse pas 0,07 %, - une température qui ne présente aucun risque pour la bonne conservation, - un facteur de sécurité qui ne soit pas supérieur à 0,45 lorsque le degré de polarisation est égal ou supérieur à 97, ou une teneur en humidité qui ne dépasse pas 1,4 % lorsque le degré de polarisation est inférieur à 97.
Le facteur de sécurité est établi en divisant le pourcentage de la teneur en humidité du sucre concerné par la différence entre 100 et le degré de polarisation de ce sucre.
Article 26 Lot Toute offre de sucre à l'intervention est présentée sous forme de lot.
Aux fins de la présente section, on entend par %quot%lot%quot% une quantité de sucre d'au moins 2000 tonnes ayant la même qualité et le même mode de présentation et qui est située dans le même lieu de stockage.
Article 27 Contenu de l'offre 1.
L'organisme d'intervention peut exiger des indications supplémentaires. 3.
Article 28 Examen des offres 1.
SECTION 2 Stockage Article 29 Contrat de stockage 1.
Le contrat de stockage comporte notamment: a) la clause selon laquelle il expire dans les conditions prévues au présent règlement moyennant un préavis d'au moins dix jours; b) le montant des frais de stockage qui est à la charge de l'organisme d'intervention; 3.
Les frais de stockage sont supportés par l'organisme d'intervention pour la période allant du début de la décade au cours de laquelle prend effet le contrat visé au paragraphe 2 jusqu'à l'expiration dudit contrat. 4.
Les frais de stockage ne peuvent pas dépasser un montant de 0,48 EUR par tonne et par décade. 5.
Article 30 Transfert de propriété 1.
Le transfert de la propriété du sucre faisant l'objet du contrat de stockage intervient lors du paiement du sucre en cause. 2.
Le vendeur reste, jusqu'à l'enlèvement, responsable de la qualité du sucre visé au paragraphe 1 et du conditionnement dans lequel ce sucre a été accepté à l'intervention.
Le vendeur est tenu de remplacer sans délai la quantité de sucre en cause pour laquelle il est constaté que la qualité ne répond pas aux conditions visées à l'article 25 par une quantité équivalente répondant à ces conditions et se trouvant soit dans le même lieu de stockage, soit dans tout autre lieu de stockage agréé conformément à l'article 24. 2.
SECTION 3 Conditions des achats à l'intervention Article 32 Prix d'achat et qualité du sucre blanc 1.
Le prix d'achat à l'intervention du sucre blanc est de: - 505,52 EUR par tonne durant la campagne 2006/2007; - 433,20 EUR par tonne durant la campagne 2007/2008; - 323,52 EUR par tonne durant les campagnes 2008/2009 et 2009/2010. 2.
Le sucre blanc est classé en quatre catégories de la façon suivante: a) catégorie 1: les sucres de qualité supérieure à la qualité type; b) catégorie 2: les sucres de la qualité type définie à l'annexe I, point II, du règlement (CE) no 318/2006; c) catégories 3 et 4: les sucres de qualité inférieure à la qualité type. 3.
Les sucres de la catégorie 1 présentent les caractéristiques suivantes: a) qualité saine, loyale et marchande, secs, en cristaux de granulation homogène s'écoulant librement; b) humidité maximale: 0,06 %; c) teneur maximale en sucre interverti: 0,04 %; d) le nombre de points ne dépasse pas 8 au total ni: - 6 pour la teneur en cendres, - 4 pour le type de couleur déterminé selon la méthode de l'Institut pour la technologie agricole et l'industrie sucrière de Brunswick (ci-après dénommée %quot%méthode Brunswick%quot%), - 3 pour la coloration de la solution déterminée selon la méthode Icumsa.
Un point correspond à: a) 0,0018 % de teneur en cendres déterminée selon la méthode Icumsa à 28o Brix; b) 0,5 unité de type de couleur déterminé selon la méthode Brunswick; c) 7,5 unités de coloration de la solution déterminée selon la méthode Icumsa. 4.
Les sucres de la catégorie 3 présentent les caractéristiques suivantes: a) qualité saine, loyale et marchande, secs, en cristaux de granulation homogène, s'écoulant librement; b) polarisation minimale: 99,7o S; c) humidité maximale: 0,06 %; d) teneur maximale en sucre interverti: 0,04 %; e) type de couleur: maximum no 6, déterminé selon la méthode Brunswick. 5.
La catégorie 4 comprend les sucres qui ne sont pas compris dans les catégories 1, 2 et 3. 6.
Le prix d'achat fixé au paragraphe 1 est affecté d'une réfaction de: a) 7,30 EUR par tonne, lorsque le sucre relève de la catégorie 3; b) 13,10 EUR par tonne, lorsque le sucre relève de la catégorie 4.
Le prix d'achat fixé au paragraphe 1 est affecté: a) d'une bonification, lorsque le rendement du sucre concerné est supérieur à 92 %; b) d'une réfaction, lorsque le rendement du sucre concerné est inférieur à 92 %. 3.
Le montant de la bonification ou de la réfaction, exprimé en euros par tonne, est égal à la différence entre le prix d'intervention du sucre brut et ce même prix affecté d'un coefficient.
Ce coefficient est obtenu en divisant le rendement du sucre brut concerné par 92 %. 4.
Le rendement du sucre brut est calculé conformément à l'annexe I, point III, du règlement (CE) no 318/2006.
Article 34 Délai de paiement L'organisme d'intervention effectue le paiement au plus tôt le cent vingtième jour à compter du jour d'acceptation de l'offre, pour autant que les contrôles relatifs à la vérification du poids et des caractéristiques qualitatives des lots offerts aient été accomplis conformément à la section 4.
SECTION 4 Contrôles Article 35 Échantillon aux fins du contrôle de qualité Dans le délai visé à l'article 34, quatre échantillons représentatifs sont prélevés aux fins d'analyses, soit par des experts agréés par les autorités compétentes de l'État membre en cause, soit par des experts désignés d'un commun accord par l'organisme d'intervention et le vendeur.
Article 36 Différends relatifs à la qualité 1.
En cas d'écart constaté entre les résultats des analyses auxquelles ont fait procéder le vendeur et l'acheteur conformément à l'article 35, la moyenne arithmétique des deux résultats obtenus est déterminante pour la constatation de la catégorie du sucre en cause si l'écart est: - pour le sucre de la catégorie 1, inférieur ou égal à 1 point pour chacune des caractéristiques visées à l'article 32, paragraphe 3, point d); - pour le sucre de la catégorie 2, inférieur ou égal à 2 points pour chacune des caractéristiques retenues pour la définition de cette catégorie, pour celles qui sont déterminées à l'aide de points.
Toutefois, une analyse d'arbitrage peut être effectuée par le laboratoire visé à l'article 35, premier alinéa, sur demande d'une des parties contractantes.
Lorsque l'écart constaté entre les résultats des analyses auxquelles ont fait procéder le vendeur et l'acheteur, conformément à l'article 35, est supérieur à celui visé au paragraphe 1, premier alinéa, premier ou deuxième tiret, du présent article, selon le cas, une analyse d'arbitrage est effectuée par un laboratoire agréé par les autorités compétentes.
Toutefois, les écarts visés au paragraphe 1 sont remplacés par: - 1,0 unité de type de couleur pour le sucre de la catégorie 3, - 0,2o S pour la polarisation, - 0,02 % pour l'humidité, - 0,01 % pour la teneur en sucre interverti. 4.
Les frais afférents à l'analyse d'arbitrage visée au paragraphe 1, deuxième alinéa, sont supportés par la partie contractante demanderesse.
Les frais afférents à l'analyse d'arbitrage visée au paragraphe 2 sont supportés à parts égales par l'organisme d'intervention et le vendeur.
Les frais afférents à l'analyse d'arbitrage visée au paragraphe 3 sont supportés par la partie contractante qui a contesté les résultats des analyses faites en application de l'article 35.
Article 37 Contrôle des lieux de stockage L'organisme compétent chargé du contrôle procède au contrôle inopiné des lieux de stockage conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 2148/96 de la Commission [6].
Article 38 Contrôle de poids et frais afférents 1.
Les experts visés à l'article 35 procèdent à la vérification du poids du sucre vendu.
SECTION 5 Vente à l'intervention Article 39 Ventes 1.
Les organismes d'intervention ne peuvent vendre du sucre qu'après que la mise en vente a été décidée selon la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2, du règlement (CE) no 318/2006. 2.
Article 40 Avis d'adjudication 1.
L'avis d'adjudication indique notamment: a) le nom et l'adresse de l'organisme d'intervention assurant l'adjudication; b) les conditions de l'adjudication; c) le délai pour la présentation des offres; d) les lots de sucre mis en adjudication, et, pour chaque lot: - la référence, - la quantité, - la dénomination qualitative du sucre en cause, - le mode de présentation, - l'emplacement du lieu où le sucre en question est stocké, - le stade de livraison, - le cas échéant, l'existence de possibilités de chargement sur des moyens de transport fluviaux, maritimes ou ferroviaires.
L'offre minimale pour chaque adjudication partielle est de 250 tonnes. 4.
Article 41 Adjudication 1.
Le prix à payer par l'adjudicataire est: a) dans le cas visé au paragraphe 1, point a), celui figurant dans l'offre; b) dans le cas visé au paragraphe 1, points b) et c), celui figurant dans les conditions d'adjudication.
Des conditions supplémentaires peuvent être déterminées dans la décision d'ouverture de l'adjudication, notamment: a) le montant du prix minimal du sucre mis en vente pour une destination autre que l'alimentation des animaux ou l'exportation; b) le montant maximal pour la prime de dénaturation ou pour la restitution à l'exportation; c) la quantité minimale par soumissionnaire ou par lot; d) la quantité maximale par soumissionnaire ou par lot; e) la durée de validité particulière du titre de prime de dénaturation ou du certificat d'exportation.
Article 43 Adjudication permanente 1.
Article 44 Dépôt de l'offre 1.
L'organisme d'intervention peut exiger des indications supplémentaires. 3.
Une offre n'est valable que si: a) avant l'expiration du délai pour la présentation des offres, la preuve a été apportée qu'une garantie d'adjudication de 200 EUR par tonne de sucre a été constituée; b) elle comporte une déclaration du soumissionnaire par laquelle il s'engage, pour la quantité de sucre pour laquelle il est, le cas échéant, devenu adjudicataire, soit d'une prime de dénaturation, soit d'une restitution à l'exportation: - à demander un titre de prime de dénaturation et à constituer la garantie requise pour celui-ci, lorsqu'il s'agit d'une adjudication pour du sucre destiné à l'alimentation des animaux, - à demander un certificat d'exportation et à constituer la garantie requise pour celui-ci, lorsqu'il s'agit d'une adjudication pour du sucre destiné à l'exportation. 5.
Une offre qui n'est pas présentée conformément aux paragraphes 1 à 5 ou qui contient des conditions autres que celles prévues dans l'avis d'adjudication n'est pas retenue. 7.
Article 45 Dépouillement des offres 1.
Article 46 Fixation des montants Lorsque les conditions d'adjudication ne prévoient pas de prix minimal ou de montant maximal pour la prime de dénaturation ou pour la restitution à l'exportation, ceux-ci sont fixés après examen des offres, et en tenant compte notamment des conditions de marché et des possibilités d'écoulement, selon la procédure visée à l'article 39, paragraphe 2, du règlement (CE) no 318/2006.
Article 47 Attribution de l'adjudication 1.
Sauf s'il est décidé de ne pas donner suite à l'adjudication ou à une adjudication partielle et sans préjudice des dispositions des paragraphes 2 et 3, l'adjudication est attribuée à tout soumissionnaire dont l'offre n'est pas inférieure au prix minimal ou dont l'offre n'est pas supérieure au montant maximal de la prime de dénaturation ou à celui de la restitution à l'exportation. 2.
Lorsque, pour un lot ou partie de lot, plusieurs soumissionnaires offrent le même prix, ou le même montant pour la prime de dénaturation ou pour la restitution à l'exportation, l'organisme d'intervention attribue la quantité en cause selon l'une des modalités suivantes: a) au prorata des quantités figurant dans les offres concernées; b) en répartissant ladite quantité entre ces soumissionnaires en accord avec eux; c) par tirage au sort.
Article 48 Droits et obligations découlant de l'attribution 1.
Lorsque le sucre est destiné à l'exportation, l'attribution de l'adjudication fonde: a) le droit à la délivrance, pour la quantité pour laquelle la restitution à l'exportation est attribuée, d'un certificat d'exportation mentionnant notamment la restitution à l'exportation indiquée dans l'offre, ainsi que, pour le sucre blanc, la catégorie visée dans l'avis d'adjudication; b) l'obligation de demander un tel certificat, pour cette quantité et, en ce qui concerne le sucre blanc, pour cette catégorie, à l'organisme d'intervention auprès duquel l'offre a été présentée. 3.
Le droit est exercé et l'obligation est remplie dans les dix-huit jours suivant le jour de l'expiration du délai de présentation des offres. 4.
Article 49 Déclaration d'attribution 1.
Article 50 Enlèvement du sucre acheté 1.
En cas de force majeure, l'organisme d'intervention détermine les mesures qu'il juge nécessaires en raison de la circonstance invoquée par l'adjudicataire.
Article 51 Bon d'enlèvement 1.
Article 52 Paiement 1.
Sauf cas de force majeure, la garantie visée à l'article 51, paragraphe 2, n'est libérée que pour la quantité pour laquelle l'adjudicataire a, dans le délai visé au paragraphe 1 du présent article, versé le prix d'achat au compte dudit organisme.
En cas de force majeure, l'organisme d'intervention détermine les mesures qu'il juge nécessaires en raison de la circonstance invoquée par l'adjudicataire.
Article 53 Transfert de propriété 1.
Article 55 Adaptation du prix du sucre 1.
Lorsque l'application des articles 35 et 36 conduit, pour le sucre blanc, à la constatation d'une catégorie inférieure à celle prévue dans l'avis d'adjudication, le prix du sucre est adapté, pour les destinations visées à l'article 39, paragraphe 3, deuxième alinéa, points b) et c), conformément à l'article 32, paragraphe 6. 2.
Lorsqu'il est constaté, pour le sucre blanc destiné à l'exportation, qu'il relève d'une catégorie autre que celle prévue dans l'avis l'adjudication, la catégorie mentionnée dans le certificat d'exportation est rectifiée. 3.
Article 56 Libération de la garantie 1.
Sauf cas de force majeure, la garantie d'adjudication n'est libérée que pour la quantité pour laquelle: a) soit l'adjudicataire a: - demandé, après avoir rempli les conditions requises, soit un titre de prime de dénaturation, soit un certificat d'exportation, - constitué la garantie visée à l'article 51, paragraphe 2, ou remis l'effet de paiement visés à l'article 51, paragraphe 2, - enlevé le sucre dans le délai prescrit; b) soit il n'a pas été donné suite à l'offre. 2.
En cas de force majeure, l'organisme d'intervention détermine les mesures qu'il juge nécessaires en raison de la circonstance invoquée par l'adjudicataire.
Article 57 Communications des quantités Les États membres communiquent à la Commission, dès qu'ils en ont connaissance, les quantités de sucre blanc et de sucre brut: - offertes mais non encore acceptées par l'organisme d'intervention, - acceptées par l'organisme d'intervention, - vendues par l'organisme d'intervention.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 58 Communications Les communications à la Commission visées aux articles 12, 21, 22 et 57 du présent règlement sont faites par voie électronique selon les formulaires mis à la disposition des États membres par la Commission.
Article 59 Abrogations Les règlements (CE) no 1261/2001, (CE) no 1262/2001 et (CE) no 314/2002 sont abrogés.
Article 60 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er juillet 2006.
Fait à Bruxelles, le 29 juin 2006.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 58 du 28.2.2006, p. 1. [2] JO L 178 du 30.6.2001, p. 46. [3] JO L 178 du 30.6.2001, p. 48.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 218/2006 (JO L 38 du 9.2.2006, p. 19). [4] JO L 50 du 21.1.2002, p. 40.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 493/2006 (JO L 89 du 28.3.2006, p. 11). [5] JO L 214 du 8.9.1995, p. 16. [6] JO L 288 du 9.11.1996, p. 6. -------------------------------------------------- ANNEXE QUANTITÉS PAR ÉTAT MEMBRE VISÉES À L'ARTICLE 23, PARAGRAPHE 3 État membre | quantités (tonnes) | Belgique | 28204 | République tchèque | 15648 | Danemark | 14475 | Allemagne | 117550 | Grèce | 10923 | Espagne | 34298 | France (métropole) | 113141 | France (DOM) | 16522 | Irlande | 6855 | Italie | 53580 | Lettonie | 2288 | Lituanie | 3544 | Hongrie | 13819 | Pays-Bas | 29743 | Autriche | 13325 | Pologne | 57519 | Portugal (continental) | 2398 | Portugal (Açores) | 342 | Slovénie | 1822 | Slovaquie | 7136 | Finlande | 5026 | Suède | 12669 | Royaume-Uni | 39172 | --------------------------------------------------
