Le présent règlement établit les modalités d'application relatives à la fixation et à l'octroi des restitutions à l'exportation pour les céréales exportées sous forme de boissons spiritueuses visées à l'article 13 paragraphe 5 du règlement (CEE) no 1766/92 pour lesquelles une période de vieillissement obligatoire d'au moins trois ans entre dans le processus d'élaboration. 2.
Sous réserve de l'article 6 paragraphe 1, le règlement (CEE) no 3035/80 du Conseil (9) ne s'applique pas aux boissons spiritueuses visées au paragraphe 1.
Article 2 Peuvent bénéficier des restitutions visées à l'article 1er, les céréales remplissant les conditions prévues à l'article 9 paragraphe 2 du traité et utilisées pour la production des boissons spiritueuses relevant des codes NC 2208 30 91 et 2208 30 99 élaborées en conformité avec les dispositions du règlement (CEE) no 1576/89 du Conseil (10).
Article 3 Pour l'application du présent règlement, on entend par: a) « période de distillation déterminée »: une période qui correspond à une période de distillation convenue entre le bénéficiaire et les autorités douanières ou autres autorités compétentes pour des objectifs de contrôle des droits d'accise (période fiscale); b) « quantités totales exportées »: les quantités de boissons spiritueuses remplissant les conditions prévues à l'article 9 paragraphe 2 du traité, exportées vers une destination pour laquelle la restitution est applicable.
Les preuves à apporter sont celles visées à l'article 13 du présent règlement; c) « quantités totales commercialisées »: les quantités de boissons spiritueuses remplissant les conditions prévues à l'article 9 paragraphe 2 du traité, sorties définitivement des installations de production et de stockage, en vue de leur vente pour la consommation humaine; d) « mise sous contrôle »: le placement sous un régime de contrôle douanier, ou sous un régime administratif présentant des garanties équivalentes, des céréales destinées à l'élaboration des boissons spiritueuses mentionnées à l'article 2.
Le taux de la restitution applicable est le taux fixé conformément à l'article 4 du règlement (CEE) no 3035/80. 2.
Article 8 Pour l'application du présent règlement, les céréales peuvent être remplacées par du malt.
Toutefois, lorsque le malt mis sous contrôle est du malt vert présentant un taux d'humidité compris entre 43 et 47 %, le coefficient de conversion du malt vert en malt à 7 % d'humidité est de 0,57.
Le distillateur communique aux autorités compétentes, avant le début de chaque période fiscale de distillation, une déclaration comportant toutes les données nécessaires pour la détermination de la restitution à l'exportation et notamment: a) la désignation des céréales ou du malt selon la nomenclature du tarif douanier commun, le cas échéant, ventilée par lot homogène; b) le poids net des produits et le taux d'humidité, ventilé pour chaque lot repris au point a); c) la confirmation que les céréales remplissent les conditions de l'article 9 paragraphe 2 du traité; d) leur lieu de stockage et de distillation.
Le poids à prendre en considération pour le paiement est le poids net des céréales si leur taux d'humidité est inférieur ou égal à 15 %.
Si le taux d'humidité des céréales utilisées est supérieur à 15 % et inférieur ou égal à 16 %, le poids à prendre en considération pour le paiement est le poids net diminué de 1 %.
Si le taux d'humidité des céréales utilisées est supérieur à 16 % et inférieur ou égal à 17 %, la diminution est de 2 %.
Si le taux d'humidité des céréales utilisées est supérieur à 17 %, la diminution est de 2 % par pourcentage d'humidité au-delà de 15 %.
En ce qui concerne le malt autre que le malt vert visé à l'article 8, le poids à prendre en considération pour le paiement est le poids net du malt si son taux d'humidité est inférieur ou égal à 7 %.
Si le taux d'humidité du malt utilisé est supérieur à 7 % mais inférieur ou égal à 8 %, le poids à prendre en considération pour le paiement est le poids net diminué de 1 %.
Si le taux d'humidité du malt est supérieur à 8 %, la diminution est de 2 % par pourcentage d'humidité au-delà de 7 %.
La méthode communautaire de référence pour déterminer le taux d'humidité des céréales et du malt destinés à l'élaboration des boissons spiritueuses visées au présent règlement est celle figurant à l'annexe II du règlement (CEE) no 1908/84 de la Commission (11).
Aux fins de l'article 4, la preuve doit être apportée que les quantités de boissons spiritueuses, remplissant les conditions prévues à l'article 9 paragraphe 2 du traité, ont été exportées. 2.
Les preuves applicables sont celles prévues par le règlement (CEE) no 3665/87. 3.
Aux fins du présent règlement, on entend par « exportation »: - l'exportation au sens des articles 161 et 162 du règlement (CEE) no 2913/92 et - les livraisons aux destinations visées à l'article 34 du règlement (CEE) no 3665/87. 4.
Les produits ayant été placés dans un entrepôt d'avitaillement agréé conformément à l'article 38 du règlement (CEE) no 3665/87 sont également considérés comme ayant été exportés.
Lorsque des produits ont été placés dans de tels entrepôts, les dispositions des articles 38 à 41 dudit règlement s'appliquent mutatis mutandis.
Pour qu'une quantité de boisson spiritueuse puisse être comptabilisée comme exportée, les preuves visées à l'article 13 doivent être déposées auprès des autorités désignées dans les six mois suivant le jour de l'accomplissement des formalités douanières d'exportation. 2.
Lorsque le régime du transit communautaire est applicable, les boissons visées à l'article 13 paragraphe 1 circulent sous la procédure du transit communautaire externe. 2.
Au sens du règlement (CEE) no 754/76, les boissons spiritueuses visées à l'article 13 paragraphe 1 sont considérées comme marchandises pour lesquelles les formalités douanières d'exportation prévues en vue de l'octroi des restitutions ont été accomplies.
Dans ce cas, la preuve de l'importation dans un pays tiers pour lequel la restitution s'applique est celle prévue par les articles 17 et 18 du règlement (CEE) no 3665/87.
Les États membres concernés communiquent également à la Commission avant les 16 octobre, 16 janvier et 16 avril de chaque année les renseignements visés aux points a) à d) correspondant aux trimestres civils disponibles.
Article 21 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le 15 octobre 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 181 du 1. 7. 1992, p. 21. (2) JO no L 196 du 5. 8. 1993, p. 22. (3) JO no L 387 du 31. 12. 1992, p. 1. (4) JO no L 302 du 19. 10. 1992, p. 1. (5) JO no L 351 du 14. 12. 1987, p. 1. (6) JO no L 159 du 1. 7. 1993, p. 77. (7) JO no L 89 du 2. 4. 1976, p. 1. (8) JO no L 105 du 22. 4. 1986, p. 1. (9) JO no L 323 du 29. 11. 1980, p. 27. (10) JO no L 160 du 12. 6. 1989, p. 1. (11) JO no L 178 du 5. 7. 1984, p. 22. (12) JO no L 183 du 4. 7. 1981, p. 10.
