2004/267/CE: Décision de la Commission du 17 mars 2004 modifiant la décision 1999/813/CE fixant les conditions particulières d'importation de produits de la pêche originaires de la République socialiste du Viêt Nam, en ce qui concerne la désignation de l'autorité compétente et le modèle de certificat sanitaire (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2004) 825] Décision de la Commission du 17 mars 2004 modifiant la décision 1999/813/CE fixant les conditions particulières d'importation de produits de la pêche originaires de la République socialiste du Viêt Nam, en ce qui concerne la désignation de l'autorité compétente et le modèle de certificat sanitaire [notifiée sous le numéro C(2004) 825] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2004/267/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 91/493/CEE du Conseil du 22 juillet 1991 fixant les règles sanitaires régissant la production et la mise sur le marché des produits de la pêche(1), et notamment son article 11, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) La décision 1999/813/CE de la Commission(2) dispose que le %quot%National Fisheries Inspection and Quality Assurance Center (NAFIQACEN) of the Ministry of Fisheries%quot% est l'autorité compétente au Viêt Nam pour vérifier et certifier la conformité des produits de la pêche avec les exigences de la directive 91/493/CEE. (2) À la suite d'une restructuration de l'administration vietnamienne, l'autorité compétente est devenue le %quot%National Fisheries Quality Assurance and Veterinary Directorate (NAFIQAVED)%quot%.
Article 2 La présente décision s'applique à partir du 4 mai 2004.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 mars 2004.
ANNEXE %quot%ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004083FR.002703.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004083FR.002801.TIF%quot%%gt%%quot%
