Article 2 Registre des demandes d'avis et des autosaisines L'Autorité met en place un registre des demandes d'avis et des autosaisines, accessible au public.
Article 3 Refus des demandes d'avis 1.
L'Autorité peut refuser une demande dans les cas prévus à l'article 29, paragraphes 4 et 5, du règlement (CE) n° 178/2002. 3.
Dans le cas où la Commission présente une telle demande, les dispositions de l'article 6 du présent règlement s'appliquent.
Article 4 Acceptation des demandes d'avis 1.
Article 5 Modification des demandes d'avis 1.
Article 6 Cumul de demandes 1.
Article 7 Délais 1.
Article 8 Urgence 1.
Article 9 Notification par les États membres Chaque État membre notifie à l'Autorité l'autorité ou les autorités gouvernementales compétentes pour saisir l'Autorité d'une demande d'avis scientifique.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 juillet 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
