La PMMA n'a aucun effet thérapeutique. (4) Dans l'Union européenne, la PMMA a toujours été consommée, avec de la PMA, dans des comprimés vendus comme %quot%ecstasy%quot% (MDMA).
Il n'existe aucun marché proprement dit pour la consommation de PMMA ou de PMA. (5) La PMMA, combinée avec de la PMA, s'est trouvée associée à trois décès survenus dans la Communauté européenne.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 28 février 2002.
Acebes Paniagua (1) JO L 167 du 25.6.1997, p. 1.
