Article 2 Dans le respect des orientations politiques définies par son président, la Commission fixe ses priorités et adopte chaque année son programme de travail.
Article 3 Le président peut attribuer aux membres de la Commission des domaines d'activité particuliers pour lesquels ils sont spécifiquement responsables de la préparation des travaux de la Commission et de l'exécution de ses décisions.
Article 4 Les décisions de la Commission sont acquises: a) en réunion ou b) par procédure écrite suivant les dispositions de l'article 12 ou c) par procédure d'habilitation suivant les dispositions de l'article 13 ou d) par procédure de délégation suivant les dispositions de l'article 14.
Section I Les réunions de la Commission Article 5 La Commission est convoquée en réunion par le président.
Article 6 Le président arrête l'ordre du jour de chaque réunion de la Commission en tenant compte notamment du programme de travail mentionné à l'article 2.
Article 7 Le nombre de membres dont la présence est nécessaire pour que la Commission délibère valablement est égal à la majorité du nombre des membres prévu par le traité.
Article 9 Les réunions de la Commission ne sont pas publiques.
Article 10 Sauf décision contraire de la Commission, le secrétaire général assiste aux réunions.
Article 11 Il est établi un procès-verbal de chaque réunion de la Commission.
Article 13 La Commission peut, à condition que le principe de sa responsabilité collégiale soit pleinement respecté, habiliter un ou plusieurs de ses membres à prendre des mesures de gestion ou d'administration, en son nom et dans les limites et conditions qu'elle fixe.
Article 14 La Commission peut, à condition que le principe de sa responsabilité collégiale soit pleinement respecté, déléguer l'adoption de mesures de gestion ou d'administration aux directeurs généraux et chefs de service en son nom et dans les limites et conditions qu'elle fixe.
Article 15 Il est pris acte des décisions adoptées par la procédure d'habilitation et de délégation dans une note journalière dont il est fait mention au procès-verbal de la réunion de la Commission la plus proche.
Section III Préparation et exécution des décisions de la Commission Article 16 Les membres de la Commission peuvent constituer des cabinets chargés de les assister dans l'accomplissement de leurs tâches et dans la préparation des décisions de la Commission.
Article 17 Le secrétaire général assiste le président dans la préparation des travaux et des réunions de la Commission.
Il assure la mise en oeuvre des procédures décisionnelles et veille à l'exécution des décisions visées à l'article 4.
Article 18 Les actes adoptés en réunion sont joints de façon indissociable, dans la ou les langues dans lesquelles ils font foi, à une note récapitulative établie dès la fin de la réunion de la Commission au cours de laquelle ils ont été adoptés.
Les actes adoptés par la procédure écrite sont joints de façon indissociable, dans la ou les langues dans lesquelles ils font foi, à la note journalière mentionnée à l'article 12.
Les actes adoptés par la procédure d'habilitation sont joints de façon indissociable, dans la ou les langues dans lesquelles ils font foi, à la note journalière mentionnée à l'article 15.
Les actes adoptés par la procédure de délégation ou par subdélégation conformément à l'article 13, troisième alinéa, sont joints de façon indissociable, dans la ou les langues dans lesquelles ils font foi, à la note journalière mentionnée à l'article 15.
Au sens du présent règlement, on entend par %quot%actes%quot% les actes revêtant une des formes prévues à l'article 14 du traité CECA, à l'article 249 du traité CE et à l'article 161 du traité Euratom.
CHAPITRE II LES SERVICES DE LA COMMISSION Article 19 La Commission dispose, pour préparer et mettre en oeuvre son action, d'un ensemble de services, structurés en directions générales et services assimilés.
Article 20 Pour répondre à des besoins particuliers, la Commission peut créer des structures spécifiques chargées de missions précises et dont elle détermine les attributions et les modalités de fonctionnement.
Article 21 Pour assurer l'efficacité de l'action de la Commission, les services travaillent en coopération étroite et de façon coordonnée pour l'élaboration ou la mise en oeuvre des décisions.
CHAPITRE III LES SUPPLÉANCES Article 22 Les fonctions du président sont exercées, en cas d'empêchement de celui-ci, par un vice-président ou un membre choisi dans l'ordre arrêté par la Commission.
Article 23 Les fonctions du secrétaire général sont exercées, en cas d'empêchement de celui-ci, par le secrétaire général adjoint ou, à défaut, par un fonctionnaire désigné par la Commission.
DISPOSITIONS FINALES Article 25 La Commission détermine, dans la mesure nécessaire, les modalités d'application du présent règlement.
Article 26 Le règlement intérieur du 18 septembre 1999, modifié par la décision 2000/633/CE, CECA, Euratom, est abrogé.
Article 27 Le présent règlement intérieur entre en vigueur le 1er janvier 2001.
Article 28 Le présent règlement intérieur est publié au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2000.
Toute exception à ce principe doit être dûment justifiée. 2.
Le cas échéant, les décisions doivent mentionner la possibilité de former un recours juridictionnel et/ou de déposer une plainte auprès du médiateur européen, conformément aux dispositions de l'article 230 ou de l'article 195 du traité instituant la Communauté européenne. 4.
Correspondance Conformément à l'article 21 du traité instituant la Communauté européenne, la Commission répond aux lettres qu'elle reçoit dans la langue de la correspondance initiale, à condition qu'il s'agisse de l'une des langues officielles de la Communauté.
Dans la négative, le membre du personnel peut estimer qu'il n'est pas dans l'intérêt de la Communauté de la divulguer.
Il explique alors pourquoi il n'est pas en mesure de la révéler et se réfère, si les circonstances le justifient, à l'obligation de discrétion énoncée à l'article 17 du statut.
PROTECTION DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL ET DES INFORMATIONS CONFIDENTIELLES La Commission et son personnel veillent au respect, notamment: - des règles relatives à la protection de la vie privée et des données à caractère personnel, - des obligations prévues à l'article 287 du traité instituant la Communauté européenne, et notamment celles qui concernent le secret professionnel, - des règles relatives au secret des enquêtes pénales, - de la confidentialité des sujets relevant des divers comités et instances visés à l'article 9 et aux annexes II et III du statut. 6.
Le Médiateur européen Une plainte peut également être déposée auprès du Médiateur européen, conformément à l'article 195 du traité instituant la Communauté européenne et au statut du Médiateur européen. (1) Adresse postale: Secrétariat général de la Commission européenne, Unité SG/B/2 %quot%Transparence, accès aux documents, relations avec la société civile%quot%, rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles [fax (32-2) 296 72 42].
