Compte tenu de l'avis de l'expert, des mesures peuvent être prises à la demande d'un État membre selon la procédure prévue à l'article 8 de la directive 77/504/CEE. 3.
Les modalités générales d'application du paragraphe 2 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 8 de la directive 77/504/CEE.
Article 3 Les États membres veillent à ce que l'utilisation des taureaux de race pure et de leur semence, visés à l'article 2, soit subordonnée à une identification de ces taureaux par l'analyse du groupe sanguin ou par toute autre méthode appropriée, à arrêter selon la procédure prévue à l'article 8 de la directive 77/504/CEE.
Article 4 Les États membres veillent à ce que, pour les échanges intracommunautaires, la semence visée à l'article 2 soit récoltée, traitée et stockée dans un centre d'insémination artificielle officiellement agréé.
Article 5 Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, désigne un ou plusieurs organismes de référence chargés de collaborer à l'uniformisation des méthodes de testage et de l'évaluation des résultats.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 1987.
DE KEERSMAEKER (1) JO no L 206 du 12. 8. 1977, p. 8. (2) JO no L 362 du 31. 12. 1985, p. 8. (1) JO no L 101 du 17. 4. 1986, p. 37.
