Article 2 Reconnaissance et préreconnaissance 1.
La décision visée au paragraphe 1 s'applique à compter de la date de sa notification et jusqu'au 31 décembre 2005. 3.
Article 4 Programmes opérationnels 1.
Les programmes opérationnels indiquent les montants prévus pour les fonds opérationnels selon les dispositions de l'article 7 du règlement (CE) n° 1433/2003, sur la base d'une période de référence fixée conformément à l'article 4 de ce règlement, et contiennent les informations visées aux articles 8 et 9 dudit règlement. 2.
Sous réserve des articles 18, 20 et 21 du règlement (CE) n° 1433/2003, les organisations de producteurs peuvent demander une aide pour leur programme opérationnel.
Toutefois, les nouveaux États membres concernés portent la responsabilité financière découlant de l'utilisation d'aides reçues en 2004 en violation de l'article 6 ou de l'article 8 du règlement (CE) n° 1433/2003. 5.
Article 7 Les règlements (CE) n° 1432/2003, (CE) n° 1433/2003, (CE) n° 1943/2003 et (CE) n° 103/2004 s'appliquent sous réserve des règles prévues par le présent règlement.
Article 8 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur sous réserve et à la date de l'entrée en vigueur du traité d'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie.
Fait à Bruxelles, le 14 avril 2004.
