Article 3 Autorisation 1.
Article 4 Transferts Les États membres mettent en place un système leur permettant d'être informés de manière adéquate des transferts individuels de sources.
Article 5 Registres 1.
Ces registres sont tenus à la disposition de l'autorité compétente pour une inspection éventuelle. 3.
La Commission fournit sous forme électronique la fiche normalisée prévue pour les registres qui figure à l'annexe II. 6.
Conformément à la procédure visée à l'article 17, la Commission peut mettre à jour les informations requises qui figurent à l'annexe II et la fiche normalisée prévue pour les registres qui figure à l'annexe II.
Article 7 Identification et marquage 1.
Le détenteur veille à ce que chaque source soit accompagnée d'informations écrites indiquant que la source est identifiée et marquée conformément au paragraphe 1 et que les marques et étiquettes visées au paragraphe 1 restent lisibles.
Article 8 Formation et information 1.
Lorsqu'il organise l'information et la formation dans le domaine de la radioprotection en application de l'article 22 de la directive 96/29/Euratom, le détenteur veille à ce que cette formation inclue des prescriptions spécifiques concernant la gestion sûre des sources.
Article 9 Sources orphelines 1.
Article 10 Garantie financière pour les sources orphelines Les États membres veillent à établir, selon des modalités qu'ils arrêtent, un système de garantie financière ou un moyen équivalent pour couvrir les frais d'intervention afférents à la récupération des sources orphelines et les frais d'intervention qui peuvent résulter de la mise en oeuvre des exigences fixées à l'article 9.
Article 11 Coopération internationale et échange d'informations Chaque État membre échange rapidement des informations et coopère avec les autres États membres ou pays tiers pertinents ainsi qu'avec les organisations internationales pertinentes en ce qui concerne les pertes, déplacements, vols ou découvertes de sources ainsi que le suivi ou les enquêtes y afférentes, sans préjudice des exigences de confidentialité à respecter en la matière, ni des réglementations nationales pertinentes.
Article 12 Inspections Les États membres mettent en place ou conservent un système d'inspection en vue de faire appliquer les dispositions adoptées conformément à la présente directive.
Article 13 Autorité compétente 1.
Les États membres communiquent à la Commission toute modification des informations visées aux paragraphes 2 et 3. 5.
La Commission communique les informations visées aux paragraphes 2, 3 et 4 à toutes les autorités compétentes dans la Communauté, et les publie périodiquement au Journal officiel de l'Union européenne, à deux ans d'intervalle au plus.
Article 15 Sanctions Les États membres déterminent les sanctions applicables en cas de violation des dispositions nationales adoptées en application de la présente directive.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 2005.
Les États membres peuvent prévoir, pour les sources mises sur le marché avant la date visée au premier alinéa, que: a) les articles 3 à 6 ne s'appliquent pas avant le 31 décembre 2007; b) l'article 7 ne s'applique pas, à l'exception des exigences ci-après, qui s'appliquent au plus tard le 31 décembre 2007: - le détenteur veille à ce que chacune de ces sources, dans la mesure du possible, ainsi que le contenant de la source, soient accompagnés par des informations écrites permettant d'identifier la source et sa nature; - le détenteur veille à ce que chacune de ces sources, dans la mesure du possible, ainsi que le contenant de la source, soient étiquetés à l'aide d'un signe approprié destiné à avertir du risque d'irradiation.
Article 18 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 19 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Matteoli (1) Avis du 18 novembre 2003 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO L 159 du 29.6.1996, p. 1. (3) AIEA Collection sécurité n° TS-R-1 (ST-1, révisé, non publié en langue française), Vienne, 2000. (4) JO L 148 du 19.6.1993, p. 1.
ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2003346FR.006402.TIF%quot%%gt%
