Il s'applique à partir du 1er janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 2003.
ANNEXE L'annexe III du règlement (CE) n° 999/2001 est remplacée par le texte suivant: %quot%ANNEXE III SYSTÈME DE SURVEILLANCE CHAPITRE A I.
Généralités La surveillance des bovins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.1 b). 2.
Surveillance des animaux abattus à des fins de consommation humaine 2.1.
Tous les bovins âgés de plus de 24 mois: - faisant l'objet d'un abattage spécial d'urgence au sens de l'article 2, point n), de la directive 64/433/CEE du Conseil(1), ou - abattus conformément à l'annexe I, chapitre VI, point 28 c), de la directive 64/433/CEE, à l'exception des animaux ne présentant pas de signes cliniques de la maladie et abattus dans le cadre d'une campagne d'éradication de la maladie, sont soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.2.
Tous les bovins âgés de plus de 30 mois: - abattus dans des conditions normales à des fins de consommation humaine, ou - abattus dans le cadre d'une campagne d'éradication de la maladie, conformément à l'annexe I, chapitre VI, point 28, c), de la directive 64/433/CEE, mais ne présentant pas de signes cliniques de la maladie, sont soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.3.
Cet échantillon comprend au moins 10000 animaux par an. 3.
Tous les bovins âgés de plus de 24 mois qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 de la Commission(2), - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage de l'ESB. 3.2.
La dérogation ne peut englober plus de 10 % de la population bovine de l'État membre. 4.
Surveillance des animaux achetés en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 4.1.
Tout animal soumis à l'abattage d'urgence ou déclaré malade lors d'une inspection ante mortem est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 4.2.
Tout animal âgé de plus de 42 mois, né après le 1er août 1996, fait l'objet d'un test de dépistage de l'ESB. 4.3.
Un échantillon aléatoire comprenant au moins 10000 animaux par an, non couverts par les points 4.1 ou 4.2, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 5.
Surveillance d'autres animaux Outre les tests mentionnés aux points 2 à 4, les États membres peuvent, sur une base volontaire, décider de pratiquer des tests sur d'autres bovins présents sur leur territoire, notamment si ces animaux sont originaires de pays dans lesquels des cas autochtones d'ESB ont été recensés, s'ils ont consommé des aliments potentiellement contaminés ou s'ils sont nés ou descendants de femelles infectées par l'ESB. 6.
Lorsqu'un animal abattu à des fins de consommation humaine est sélectionné pour être soumis à un test de dépistage de l'EST, le marquage de salubrité prévu au chapitre XI de l'annexe I de la directive 64/433/CEE n'est pas apposé sur la carcasse dudit animal avant l'obtention d'un résultat négatif au test rapide. 6.2.
Généralités La surveillance des ovins et des caprins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.2 b). 2.
Les animaux sont âgés de plus de 18 mois ou ont plus de deux incisives permanentes ayant percé la gencive.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
Les échantillonnages multiples dans le même troupeau sont, si possible, à éviter. 3.
Surveillance des ovins et des caprins n'ayant pas été abattus à des fins de consommation humaine Les ovins et les caprins âgés de plus de 18 mois ou dont plus de deux incisives permanentes ont percé la gencive, qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - dans le cadre d'une campagne d'éradication de la maladie, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage réalisé sur un échantillon d'une taille conforme aux tableaux A et B respectivement.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
La dérogation ne peut englober plus de 10 % de la population ovine et caprine de l'État membre.
Tableau A %gt%TABLE%gt% Tableau B %gt%TABLE%gt% 4.
Surveillance des troupeaux infectés À compter du 1er octobre 2003, les animaux âgés de plus de 12 mois ou qui présentent une incisive permanente ayant percé la gencive et qui sont abattus conformément aux dispositions de l'annexe VII, points 2 b) i) ou ii), ou point 2 c), sont soumis à un test de dépistage; cet examen porte sur un simple échantillon aléatoire, d'une taille conforme au tableau. %gt%TABLE%gt% 5.
Surveillance d'autres animaux Outre les programmes de surveillance décrits aux points 2, 3 et 4, les États membres peuvent, sur une base volontaire, procéder à la surveillance d'autres animaux, notamment: - les animaux utilisés pour la production, - les animaux originaires de pays ayant enregistré des cas autochtones d'EST, - les animaux ayant consommé des aliments potentiellement contaminés, - les animaux nés ou descendants de femelles infectées par une EST. 6.
Lorsqu'un ovin ou un caprin abattu à des fins de consommation humaine est sélectionné pour être soumis à un test de dépistage de l'ESB, le marquage de salubrité prévu au chapitre XI de l'annexe I de la directive 64/433/CEE n'est pas apposé sur la carcasse dudit animal avant l'obtention d'un résultat négatif au test rapide. 6.2.
Dans le cas des États membres dont la population ovine adulte comprend plus de 750000 animaux, cet échantillon comporte au moins 600 animaux.
Dans le cas des autres États membres, l'échantillon comporte au moins 100 animaux.
La taille estimée de chaque sous-population visée au chapitre A, partie I, points 3 et 4. 5.
Les cas positifs d'EST confirmés chez des animaux autres que les bovins, ovins et caprins. 10.
Le laboratoire chargé des examens conserve, pendant sept ans, tous les documents relatifs aux essais, notamment les fiches de laboratoire et, le cas échéant, les clichés paraffinés et les photos des immuno-empreintes (Western-Blots). (1) JO 121 du 29.7.1964, p. 2012/64. (2) JO L 99 du 20.4.1996, p. 14. (3) JO L 273 du 10.10.2002, p. 1. (4) La taille de l'échantillon a été calculée pour détecter une prévalence de 0,03 % avec un niveau de confiance de 95 % chez les animaux abattus.
