2002/733/CE: Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système "énergie" du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2002) 1949] Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%énergie%quot% du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE [notifiée sous le numéro C(2002) 1949] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2002/733/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 96/48/CE du Conseil du 23 juillet 1996 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse(1), et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c), de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle.
Ces sous-systèmes sont décrits à l'annexe II de cette directive. (2) Conformément à l'article 5, paragraphe 1, de cette directive, chaque sous-système doit faire l'objet d'une spécification technique d'interopérabilité (STI). (3) Conformément à l'article 6, paragraphe 1, de cette directive, les projets de STI sont élaborés par l'organisme commun représentatif. (4) Le comité prévu à l'article 21 de la directive 96/48/CE a désigné l'Association européenne pour l'interopérabilité ferroviaire (AEIF) comme organisme commun représentatif conformément à l'article 2, point h), de cette directive. (5) L'AEIF a été chargée d'élaborer un projet de STI pour le sous-système %quot%énergie%quot% au moyen d'un mandat, tel que prévu à l'article 6, paragraphe 1, de cette directive.
Ce mandat a été déterminé selon la procédure prévue à l'article 21, paragraphe 2, de cette directive. (6) L'AEIF a élaboré ce projet de STI, ainsi qu'un rapport de présentation comportant une analyse sur les coûts et les avantages tel que prévu par l'article 6, paragraphe 3, de cette directive. (7) Ce projet de STI a été examiné par les représentants des États membres dans le cadre du comité institué par cette directive, à la lumière du rapport de présentation y afférent. (8) Comme spécifié à l'article 1er de la directive 96/48/CE, les conditions pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse concernent le projet, la construction, l'aménagement ainsi que l'exploitation des infrastructures et du matériel roulant, concourant au fonctionnement de ce système, qui seront mis en service après la date d'entrée en vigueur de la directive.
De plus, s'agissant de règles nationales, il convient que chaque État membre informe les autres États membres et la Commission des organismes qu'il nomme pour effectuer les procédures d'évaluation de la conformité ou de l'aptitude à l'emploi ainsi que les procédures de vérification en usage pour vérifier l'interopérabilité des sous-systèmes au sens de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE.
Pour l'application de l'article 16, paragraphe 2, dans le cas de ces règles nationales, les États membres appliquent autant que possible les principes et les critères prévus dans ladite directive.
En ce qui concerne les organismes chargés de ces procédures, les États membres utilisent autant que possible les organismes notifiés dans le cadre de l'article 20 de ladite directive.
Le cas échéant, une procédure de révision ou de mise à jour sera enclenchée conformément à l'article 6, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE. (13) Dans certains cas, la STI faisant l'objet de la présente décision laisse le choix entre diverses solutions, permettant d'appliquer de manière définitive ou transitoire des solutions interopérables compatibles avec la situation existante.
D'autre part, il faut permettre la non-application, par l'État membre concerné, de certaines spécifications techniques, dans les cas prévus à l'article 7 de cette directive.
Dans ce but, la STI faisant l'objet de la présente décision indique quelles informations doivent figurer dans les registres. (14) L'application de la STI faisant l'objet de la présente décision doit tenir compte de critères spécifiques de compatibilité technique et opérationnelle entre les infrastructures et le matériel roulant à mettre en service et le réseau dans lequel elles s'intègrent.
La STI est pleinement applicable aux infrastructures et au matériel roulant du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse tels qu'ils sont définis à l'annexe I de la directive 96/48/CE, en tenant compte des articles 2 et 3 suivants.
En ce qui concerne les aspects qui sont communs au système ferroviaire conventionnel et au système ferroviaire à grande vitesse, mais ne sont pas couverts par la STI jointe, les conditions à respecter pour la vérification de l'interopérabilité au sens de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE, sont les règles techniques applicables en usage dans l'État membre qui autorise la mise en service du sous-système concerné par la présente décision. 2.
L'État membre examine ce dossier et, en tenant compte de la stratégie de mise en oeuvre indiquée au chapitre 7 de la STI annexée, décide (le cas échéant) si l'importance des travaux rend nécessaire une nouvelle autorisation de mise en service au sens de l'article 14 de la directive 96/48/CE.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 235 du 17.9.1996, p. 6. (2) Directive 2001/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel (JO L 110 du 20.4.2001, p. 1). (3) JO L 100 du 11.4.2001, p. 17.
Les spécifications concernant les sous-systèmes %quot%usagers%quot% et %quot%environnement%quot% et qui sont nécessaires pour assurer l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles sont reprises dans les STI concernées.
Il faut notamment se référer aux lignes du réseau transeuropéen ferroviaire décrites dans la décision n° 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996 sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport, ou reprises dans toute mise à jour de cette décision résultant de la révision prévue à l'article 21 de cette décision. 1.3.
Contenu de la présente STI Conformément à l'article 5, paragraphe 3, et à l'annexe I, point 1 b), de la directive 96/48/CE, la présente STI: a) précise les exigences essentielles pour les sous-systèmes et leurs interfaces (chapitre 3); b) fixe les paramètres fondamentaux, décrits à l'annexe II, point 3, de cette directive, qui sont nécessaires à la satisfaction des exigences essentielles (chapitre 4); c) fixe les conditions à respecter pour accomplir les performances spécifiées pour chacune des catégories de lignes suivantes (chapitre 4): - catégorie I: les lignes spécialement construites pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses généralement égales ou supérieures à 250 km/h, - catégorie II: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses de l'ordre de 200 km/h, - catégorie III: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse à caractère spécifique en raison de contraintes topographiques, de relief ou d'environnement urbain, dont la vitesse doit être adaptée cas par cas; d) fixe les modalités d'application dans certains cas spécifiques (chapitre 7); e) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces qui doivent faire l'objet de spécifications européennes, dont les normes européennes, qui sont nécessaires pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles (chapitre 5); f) indique, dans chaque cas envisagé, les modules, définis à la décision 93/465/CEE ou, le cas échéant, les procédures spécifiques, qui doivent être utilisés pour évaluer soit la conformité, soit l'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité, ainsi que la vérification %quot%CE%quot% des sous-systèmes (chapitre 6). 2.
Définition du sous-système 2.2.1.
Système d'électrification Comme tout équipement électrique, un engin moteur est conçu pour fonctionner correctement à la tension et à la fréquence nominales appliquées à ses bornes, qui sont les pantographes et les roues.
Eu égard à l'interaction géométrique, il est nécessaire de spécifier la hauteur du fil de contact audessus des rails, le déplacement latéral avec et sans vent, de même que le soulèvement du fil par l'effort de contact.
En outre, la géométrie de l'archet du pantographe est fondamentale pour garantir une interaction correcte avec la ligne de contact compte tenu du balancement éventuel des véhicules. 2.2.3.
Cette interaction est essentiellement déterminée par: - les efforts statiques et aérodynamiques qui dépendent de la nature des bandes de frottement et de la conception du pantographe, - la compatibilité entre le matériau des bandes de frottement et le fil de contact, pour limiter l'usure de ces éléments, - le comportement dynamique et son impact sur la qualité du captage, afin que l'alimentation en énergie soit permanente, ininterrompue et libre de toute perturbation, - la protection du pantographe et de la ligne aérienne de contact dans le cas d'une bande de frottement rompue, - le nombre de pantographes en service et de leur espacement, qui ont une influence essentielle sur la qualité du captage en raison des interférences réciproques entre pantographes sur la même ligne de contact. 2.2.4.
Introduction Le sous-système %quot%énergie%quot% a de nombreux liens avec les autres sous-systèmes du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse afin que les performances d'interopérabilité envisagées puissent être réalisées.
Ces liens sont couverts par la définition des interfaces et des critères de performance. 2.3.2.
La protection électrique est donc en interface avec le sous-système %quot%matériel roulant%quot%. - Les perturbations électriques et les émissions d'harmoniques sont en interface avec les sous-systèmes %quot%matériel roulant%quot%, %quot%environnement%quot% et %quot%contrôle-commande%quot%. 2.3.3.
Liens concernant la ligne aérienne de contact et les pantographes - Dans le cas des lignes à grande vitesse, la hauteur du fil de contact nécessite une attention spéciale pour éviter l'usure excessive du fil de contact.
La hauteur du fil de contact est en interface avec les soussystèmes %quot%infrastructure%quot% et %quot%matériel roulant%quot%. - Le nombre de pantographes et leur disposition sur les rames doivent être définis pour franchir sans pontage les limites entre différents systèmes d'électrification.
Liens concernant l'interaction entre pantographes et lignes aériennes de contact - La qualité du captage dépend du nombre de pantographes en service et de leur espacement.
EXIGENCES ESSENTIELLES 3.1.
Respect des exigences essentielles Conformément à l'article 4, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, ses sous-systèmes et leurs constituants d'interopérabilité doivent satisfaire les exigences essentielles définies en termes généraux à l'annexe III de la directive. 3.2.
Aspects couverts par les exigences essentielles Les exigences essentielles portent sur: - la sécurité, - la fiabilité et la disponibilité, - la santé, - la protection de l'environnement, - la compatibilité technique.
Conformément à la directive 96/48/CE, les exigences essentielles peuvent s'appliquer de façon générale à l'ensemble du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, ou bien être spécifiques à chaque sous-système et à ses constituants. 3.3.
Sécurité Conformément de l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences essentielles de sécurité applicables au sous-système %quot%énergie%quot% sont les suivantes: 1.1.1.
Les aspects visés aux points 1.1.2 et 1.1.5 ne concernent pas le sous-système %quot%énergie%quot%.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions des chapitres 4 et 5 a été vérifié.
En particulier, l'exigence suivante en matière de sécurité visée à l'annexe III de la directive 96/48/CE concerne le sous-système %quot%énergie%quot%: 2.2.1.
Pour satisfaire l'exigence essentielle du point 2.2.1, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.1.1, 4.2.2.2, 4.2.2.3, 4.2.2.7, 4.2.2.9, 4.3.1.2, 4.3.1.5, 4.3.1.7, 4.3.2.1, 4.3.2.2 et 4.3.2.4 du chapitre 4 et de manière telle que les constituants d'interopérabilité utilisés remplissent les exigences du point 5.3.1.1 du chapitre 5.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions des chapitres 4 et 5 a été vérifié. 3.3.2.
Pour satisfaire l'exigence essentielle du point 1.2, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences indiquées aux points 4.3.1.9 et 4.3.2.6 du chapitre 4.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions du chapitre 4 a été vérifié. 3.3.3.
Santé Conformément à l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences essentielles de santé applicables au sous-système %quot%énergie%quot% sont les suivantes: 1.3.1.
Pour satisfaire les exigences essentielles des points 1.3.1 et 1.3.2, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.2.2.2, 4.2.3.2, 4.2.3.3, 4.3.1.2, 4.3.1.8, 4.3.1.10, 4.3.2.2, et 4.3.2.4 du chapitre 4, et de manière telle que les constituants d'interopérabilité utilisés remplissent les exigences indiquées au point 5.3.3.2 du chapitre 5.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions des chapitres 4 et 5 a été vérifié. 3.3.4.
Protection de l'environnement Conformément à l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences essentielles applicables au sous-système %quot%énergie%quot% en ce qui concerne la protection de l'environnement sont les suivantes: 1.4.1.
Les répercussions, sur l'environnement, de la réalisation et de l'exploitation du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse doivent être évaluées et prises en compte lors de la conception du système, conformément aux dispositions communautaires en vigueur. 1.4.2.
Les matériaux utilisés dans les trains et dans les infrastructures doivent éviter l'émission de fumées ou de gaz nocifs et dangereux pour l'environnement, notamment en cas d'incendie. 1.4.3.
Les aspects mentionnés au point 1.4.2 ne sont pas applicables dans le cas du sous-système %quot%énergie%quot%.
Pour satisfaire les exigences essentielles des points 1.4.1 et 1.4.3, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.2.3.2, 4.2.3.3, et 4.3.1.5 du chapitre 4.
Les exigences essentielles sont remplies dès lors que le respect des prescriptions du chapitre 4 a été vérifié.
Pour satisfaire l'exigence essentielle du point 2.2.2, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.2.3.2 et 4.3.1.5 du chapitre 4.
Les exigences essentielles sont remplies dès lors que le respect des prescriptions du chapitre 4 a été vérifié. 3.3.5.
Compatibilité technique Conformément à l'annexe III de la directive 96/48/CE, les exigences essentielles en matière de compatibilité technique applicables au sous-système %quot%énergie%quot% sont les suivantes: 1.5.
Pour satisfaire l'exigence essentielle du point 1.5, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.1.1, 4.1.2, 4.2.2.1, 4.2.2.3, 4.2.2.4, 4.2.2.5, 4.2.2.6, 4.2.2.7, 4.2.2.8, 4.2.2.9, 4.2.2.10, 4.2.2.11, 4.2.2.12, 4.3.1.1, 4.3.1.3, 4.3.1.4, 4.3.2.1, 4.3.2.3, 4.3.2.5 et 4.3.3 du chapitre 4 et de manière telle que les constituants d'interopérabilité utilisés remplissent les exigences des points 5.3.1.2, 5.3.1.3, 5.3.1.4, 5.3.1.5, 5.3.1.6, 5.3.1.8, 5.3.2.2, 5.3.2.3, 5.3.2.4, 5.3.2.5, 5.3.2.6, 5.3.2.7, 5.3.2.9, 5.3.3.1, 5.3.3.2, 5.3.3.3 et 5.3.3.4 du chapitre 5.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions des chapitres 4 et 5 a été vérifié.
En particulier les exigences essentielles suivantes en matière de compatibilité technique visées à l'annexe III de la directive 96/48/CE concernent le sous-système %quot%énergie%quot%: 2.2.3.
Les systèmes d'alimentation en énergie électrique utilisés sur le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse doivent: - permettre aux rames de réaliser les performances spécifiées, - être compatibles avec les dispositifs de captage embarqués.
Pour satisfaire l'exigence essentielle du point 2.2.3, le sous-système %quot%énergie%quot% doit être conçu et réalisé dans le respect des exigences des points 4.1.1, 4.1.2.1, 4.1.2.2, 4.1.2.3, 4.3.1.1, 4.3.1.3, 4.3.2.1, 4.3.2.3 et 4.3.2.5 du chapitre 4 et de manière telle que les constituants d'interopérabilité utilisés remplissent les exigences des points 5.3.1.1, 5.3.1.2, 5.3.1.4, 5.3.2.1, 5.3.2.5, 5.3.3.1 et 5.3.3.5 du chapitre 5.
Les exigences essentielles sont satisfaites dès lors que le respect des prescriptions des chapitres 4 et 5 a été vérifié. 3.4.
Vérification de conformité La conformité du sous-système %quot%énergie%quot% et de ses constituants avec les exigences essentielles doit être vérifiée conformément aux dispositions de la directive 96/48/CE, des spécifications indiquées au chapitre 6 et des annexes A à C à la présente STI. 4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME Le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse auquel s'applique la directive 96/48/CE - et dont fait partie le sous-système %quot%énergie%quot% - est un système intégré, nécessitant notamment que les paramètres fondamentaux, les interfaces et les performances soient vérifiés, en particulier pour assurer l'interopérabilité du système et le respect des exigences essentielles. 4.1.
Tableau 4.1 Valeurs de tension et de fréquence %gt%TABLE%gt% La tension aux bornes des sous-stations et au pantographe doit être conforme à l'annexe N de la présente STI.
La fréquence de tension doit être conforme à l'annexe N de la présente STI.
Les données admissibles sont indiquées au tableau 4.2.
Tableau 4.2 Géométrie des lignes aériennes de contact pour les systèmes à c.a. %gt%TABLE%gt% La géométrie de la ligne aérienne de contact doit être conforme aux exigences indiquées à l'annexe H.3.1 de la présente STI. 4.1.2.2.
Tableau 4.3 Géométrie des lignes aériennes de contact pour systèmes à c.c. %gt%TABLE%gt% La géométrie de la ligne aérienne de contact doit respecter les exigences indiquées à l'annexe J.3.1 de la présente STI. 4.1.2.3.
Géométrie de l'archet de pantographe Dans le but d'assurer l'intéropérabilité, il convient de déterminer la largeur et le débattement de l'archet du pantographe, de même que la largeur des bandes de frottement et le profil de l'archet.
Tableau 4.4 Géométrie de l'archet de pantographe pour systèmes à c.a.
Interfaces du sous-système %quot%énergie%quot% 4.2.1.
Liste des interfaces 4.2.1.1.
Interfaces avec l'infrastructure - Gabarits - Protection contre les chocs électriques (mise à la terre et continuité électrique) 4.2.1.2.
Interfaces avec le contrôle-commande - Courants harmoniques, influence sur la signalisation et sur les télécommunications internes - Signaux de commande requis pour les sections de séparation de phases et de systèmes 4.2.1.3.
Interfaces avec le matériel roulant - Enveloppe cinématique des véhicules - Limitation de la puissance maximale absorbée - Intensité à l'arrêt - Tension et fréquence - Coordination de la protection électrique - Disposition des pantographes - Franchissement des sections de séparation de phases - Franchissement des sections de séparation de systèmes - Ajustement de l'effort de contact du pantographe 4.2.1.4.
Critères de performance en commun avec le matériel roulant - Facteur de puissance - Freinage par récupération - Caractéristiques d'harmoniques et surtensions sur la ligne aérienne de contact 4.2.2.
Données caractéristiques des interfaces 4.2.2.1.
L'évaluation de la conformité doit être effectuée dans le cadre de l'évaluation du sous-système %quot%infrastructure%quot%. 4.2.2.2.
Mise à la terre et continuité électrique, protection contre les chocs électriques Le sous-système %quot%infrastructure%quot% doit prévoir la mise en oeuvre d'un système général de mise à la terre le long de la ligne de manière à respecter les exigences de protection contre les chocs électriques spécifiées dans la norme EN 50 122-1.
La protection contre les chocs électriques pendant l'exploitation et en situation de défaut est assurée par la limitation de la tension de contact aux valeurs acceptables définies dans la norme EN 50 122-1, version 1997, paragraphe 7.
L'évaluation de conformité doit être effectuée dans le cadre du sous-système %quot%infrastructure%quot%. 4.2.2.3.
Courants harmoniques, influence sur la signalisation et sur les télécommunications internes Les courants harmoniques engendrés par le matériel roulant impactent le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% par le canal du sous-système %quot%énergie%quot%.
Aucune évaluation de conformité n'est à effectuer par le sous-système %quot%énergie%quot%. 4.2.2.4.
L'évaluation de conformité doit être effectuée dans le cadre du sous-système %quot%énergie%quot%. 4.2.2.5.
Limitation de la puissance maximale absorbée La puissance installée sur ligne à grande vitesse, ligne aménagée ou ligne de maillage/de raccordement détermine la puissance admissible des rames.
L'évaluation est effectuée dans le cadre de l'évaluation du sous-système %quot%matériel roulant%quot%.
Le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI doit contenir des informations sur la puissance absorbée maximale. 4.2.2.6.
L'évaluation est effectuée dans le cadre de l'évaluation du sous-système %quot%matériel roulant%quot%. 4.2.2.7.
Tension et fréquence Les rames doivent pouvoir être exploitées dans les limites de tensions et de fréquences indiquées au point 4.1.1 et précisées à l'annexe N de la présente STI.
L'évaluation de conformité est effectuée dans le cadre de l'évaluation du sous-système %quot%matériel roulant%quot%. 4.2.2.8.
L'évaluation de conformité doit être effectuée dans le cadre du sous-système %quot%énergie%quot% en ce qui concerne la conception et le fonctionnement des sous-stations, et dans le cadre du sous-système %quot%matériel roulant%quot% en ce qui concerne les équipements embarqués. 4.2.2.9.
L'espacement maximal des pantographes doit être inférieur à 400 m.
En outre, l'espacement entre trois pantographes consécutifs doit être supérieur à 143 m.
L'évaluation de conformité est effectuée dans le cadre du sous-système %quot%matériel roulant%quot%. 4.2.2.10.
Le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI doit contenir les informations utiles sur la conception des sections de séparation de phases.
Les exigences en matière de conception du sous-système %quot%énergie%quot% sont les suivantes: Deux conceptions des sections de séparation de phases sont envisageables pour les futures lignes. - Une conception de section de séparation de phases dans laquelle tous les pantographes des rames interopérables les plus longues se situent à l'intérieur la section neutre.
La longueur de la section neutre est de 402 m au moins.
Pour cette conception, il faut que la distance entre trois pantographes consécutifs en service soit supérieure à 143 m.
Les informations sur la conception des sections de séparation de phases seront fournies par le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI.
Les exigences en matière de sous-systèmes %quot%contrôle-commande%quot% et %quot%matériel roulant%quot% sont les suivantes: Sur lignes à grande vitesse le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% doit permettre au matériel roulant de manoeuvrer en amont et en aval des sections de séparation de phases.
Les dispositifs embarqués sur les engins moteurs doivent être déclenchés en temps voulu en amont d'une section de séparation de phases moyennant une complète prise en compte de la vitesse de marche maximale admissible.
Pour l'évaluation de conformité, des essais fonctionnels doivent être effectués conjointement avec les sous-systèmes %quot%matériel roulant%quot% et %quot%contrôle-commande%quot%. 4.2.2.11.
Franchissement des sections de séparation de systèmes Généralités La rame doit être capable de passer d'un système d'alimentation donné à un système adjacent différent sans pontage des deux systèmes.
Un choix doit être opéré par l'entité adjudicatrice et déclaré dans le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI.
Les exigences en matière de conception du sous-système %quot%énergie%quot% sont les suivantes: - Pantographes soulevés Lors du franchissement de sections de séparation de systèmes avec pantographe en position soulevée et en contact avec la ligne aérienne, les conditions suivantes doivent être remplies: 1) la conception fonctionnelle de la section de séparation de systèmes est spécifiée comme suit: - La géométrie des différents éléments de la ligne aérienne de contact doit empécher toute mise en court-circuit ou tout pontage des deux systèmes d'alimentation avec la disposition des pantographes stipulée au point 4.2.2.9, - pour des sections neutres de courte longueur, le comportement mécanique du dispositif pantographe/ligne aérienne de contact doit, à la vitesse maximale, respecter la norme EN 50 119, version 2001, paragraphe 5.2, - des dispositions appropriées doivent être prises dans le sous-système %quot%énergie%quot% afin d'éviter tout pontage des deux systèmes d'alimentation adjacents lorsque le déclenchement du/des disjoncteur(s) embarqué(s) est défaillant, - un exemple de disposition de section de séparation de systèmes est donné à la figure H.4 de l'annexe H de la présente STI. 2) La hauteur des fils de contacts doit être identique dans les deux systèmes lorsque la vitesse est supérieure à 250 km/h.
Les données pertinentes et les tolérances sont indiquées aux annexes H et J de la présente STI. 3) Sur le matériel roulant, les dispositifs prévus à cet effet doivent automatiquement déclencher l'ouverture du disjoncteur en amont de la section de séparation et doivent automatiquement reconnaître la tension du nouveau système d'alimentation au pantographe afin de pouvoir couper les circuits correspondants. - Pantographes abaissés Lors du franchissement de sections de séparation de systèmes avec pantographes en position abaissée, les conditions suivantes doivent être remplies: 1) Les sections de séparation entre différents systèmes d'alimentation doivent être conçus de manière à éviter le pontage des deux systèmes d'alimentation et à mettre immédiatement hors tension les deux sections d'alimentation en cas de contact involontaire du pantographe avec la ligne aérienne.
Pour la conception des sections de séparation de systèmes, l'évaluation de conformité doit être effectuée dans le cadre du sous-système %quot%énergie%quot%.
Les exigences concernant les sous-systèmes %quot%contrôle-commande%quot% et %quot%matériel roulant%quot% sont les suivantes: Avant le franchissement de sections de séparation entre différents systèmes d'alimentation, le disjoncteur principal des engins moteurs doit s'ouvrir sans l'intervention du mécanicien, par l'action de signaux de commande.
Le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% doit fournir les signaux nécessaires pour les engins moteurs.
La conception et le fonctionnement des sections de séparation de systèmes doivent être explicités dans le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI.
L'évaluation de conformité est effectuée dans le cadre d'essais fonctionnels conjointement avec les sous-systèmes %quot%contrôle-commande%quot% et %quot%matériel roulant%quot%. 4.2.2.12.
L'évaluation de conformité est effectuée dans le cadre du sous-système %quot%matériel roulant%quot%. 4.2.3.
Des exigences spécifiques ne sont pas nécessaires pour le sous-système %quot%énergie%quot% des lignes à grande vitesse interopérables. 4.2.3.3.
Des exigences spécifiques ne sont pas nécessaires pour le sous-système %quot%énergie%quot% des lignes à grande vitesse interopérables. 4.2.3.4.
Exceptions en cas d'exécution des travaux Les spécifications concernant le sous-système %quot%énergie%quot% et ses constituants interopérabilité définies aux chapitres 4 et 5 de la STI s'appliquent aux lignes en situation normale de fonctionnement ou dans le cas de dysfonctionnements imprévus relevant de l'application du plan de maintenance.
Ces mesures complémentaires peuvent notamment se concrétiser par: - des mesures de surveillance particulières des travaux concernés, - des mesures de réduction temporaire de vitesses décidées par l'entité adjudicatrice. 4.2.3.5.
Livret des lignes européennes interopérables Pour chaque section de ligne du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, un document unique, appelé livret des lignes européennes interopérables (route book), est établi par l'entité adjudicatrice ou son mandataire.
La liste en est précisée à l'annexe D de la présente STI.
L'entité adjudicatrice joint ce document à la déclaration CE de vérification du sous-système %quot%énergie%quot% en tant que pièce faisant partie du dossier technique visé à l'annexe V de la directive 96/48/CE, pour l'obtention de l'autorisation de mise en service du sous-système par l'État membre. 4.3.
Performances spécifiées 4.3.1.
Puissance installée Les performances à réaliser par le sous-système %quot%énergie%quot% doivent correspondre aux performances spécifiées pour chaque catégorie de ligne du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse en ce qui concerne: - la vitesse maximale autorisée en ligne, - la valeur crête de la puissance aux pantographes et absorbée par les rames, - l'espacement minimal des circulations, - la tension effective minimale.
L'entité adjudicatrice doit déclarer le type de ligne selon sa fonction, en référence à l'annexe F de la présente STI, dans le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D de la présente STI.
Le calcul de la tension moyenne utile au pantographe doit être conforme aux prescriptions de l'annexe L de la présente STI. 4.3.1.2.
Sécurité, mise à la terre et continuité électrique La sécurité du système d'alimentation en énergie, des sous-stations et des postes est obtenue en concevant et en essayant ces installations suivant la norme EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 5, 7 et 9.
Facteur de puissance Les valeurs admissibles du facteur de puissance sont prescrites à l'annexe G de la présente STI.
L'évaluation de conformité est effectuée dans le cadre du sous-système %quot%matériel roulant%quot%. 4.3.1.4.
L'entité adjudicatrice peut accepter ou rejeter le freinage par récupération sur les systèmes à courant continu.
L'évaluation de conformité concernant les installations fixes doit être effectuée selon les indications de l'annexe K.4 de la présente STI.
L'évaluation de conformité concernant le matériel roulant doit être effectuée selon les indications de la STI %quot%matériel roulant%quot%. 4.3.1.5.
Aucune évaluation de conformité n'est nécessaire dans le cadre de la présente STI. 4.3.1.7.
Caractéristiques des harmoniques et surtensions au niveau de la ligne aérienne de contact Pour éviter des surtensions inacceptables sur la ligne aérienne de contact occasionnées par des harmoniques induites par des engins moteurs, ces derniers doivent se conformer à l'annexe P de la présente STI.
Protection contre les chocs électriques Le système d'alimentation en énergie doit être intégré au système général de mise à la terre au long de la ligne pour être en conformité avec les exigences de protection contre les chocs électriques spécifiées dans la EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 5, 7 et 9.
La protection contre les chocs électriques en fonctionnement et en situation de défaut est assurée en limitant les tensions de contact aux valeurs acceptables définies dans la norme EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 7.2 et 7.3.
Le plan de maintenance doit comprendre au minimum les aspects suivants: - programmes de maintenance dans les sous-stations et les postes, - relevé des conditions, des constations faites et des retours d'expérience, - gamme de valeurs limites de sécurité devant conduire à une réduction des vitesses de circulation dans le but de respecter les spécifications définies au point 4.1.1 et dans son annexe, - indication des fréquences, vérifications et tolérances sur valeurs mesurées avec, pour ce dernier cas, une indication des règles d'équivalence avec les valeurs de la norme citée au point 4.3.1, - mesures prises (réduction de vitesse, délai de réparation) en cas de dépassement des valeurs prescrites.
Continuation de l'alimentation en cas de perturbations L'alimentation en énergie et la ligne aérienne de contact doivent être conçues de manière à permettre la continuation du service en cas de perturbations.
Performances de la ligne aérienne de contact 4.3.2.1.
Généralités Les performances à réaliser par la ligne aérienne de contact doivent correspondre aux performances spécifiées pour chaque catégorie de ligne du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse en fonction: - de la vitesse maximale autorisée en ligne, et - de la puissance appelée par les rames aux pantographes.
La conception de la ligne aérienne de contact doit garantir les performances spécifiées conformément à la déclaration faite par l'entité adjudicatrice dans le cadre du point 4.3.1.1. 4.3.2.2.
Sécurité, mise à la terre et continuité électrique La sécurité de la ligne aérienne de contact est obtenue en concevant ces installations suivant les normes européennes EN 50 119, version 2001, paragraphe 5.1.2 et EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 5, 7 et 9.
Le soulèvement à la vitesse nominale de la ligne doit respecter les prescriptions de la norme EN 50 119, version 2001, paragraphe 5.2.1.2, et des tableaux 4.5 et 4.6 de la présente STI.
La qualité du captage a une incidence fondamentale sur la durée de vie d'un fil de contact et doit donc répondre à des paramètres convenus et mesurables.
La qualité de captage peut être vérifiée soit au moyen de la valeur moyenne Fm et de l'écart type σ des efforts à la caténaire enregistrés ou simulés, soit par le comptage des arcs.
L'entité adjudicatrice doit décider de l'utilisation soit du critère d'interaction n° 1 (effort de contact) ou n° 2 (comptage d'arcs) suivant les tableaux 4.5 ou 4.6.
L'interaction est jugée conforme aux dispositions dans la présente STI dès lors que: - le point 1 ou 2 du tableau 4.5, et - le point 3 du tableau 4.5 sont respectés.
Pour évaluer les performances en cas de pantographes multiples, il sera tenu compte du pantographe présentant les valeurs les plus importantes.
Tableau 4.5 Exigences relatives à l'interaction, systèmes électrifiés en alternatif %gt%TABLE%gt% Tableau 4.6 Exigences relatives à l'interaction, systèmes électrifiés en continu %gt%TABLE%gt% 4.3.2.4.
Protection contre les chocs électriques La ligne aérienne de contact doit être intégrée au système général de mise à la terre au long de la ligne pour assurer la conformité avec les exigences de protection contre les chocs électriques spécifiées dans la norme EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 5, 7 et 9.
La protection contre les chocs électriques en fonctionnement et en situation de défaut est assurée en limitant les tensions de contact aux valeurs acceptables définies dans la EN 50 122-1, version 1997, paragraphes 7.2 et 7.3.
Dans les systèmes à courant continu, pour améliorer le contact des bandes de frottement en carbone sur le fil de contact, un effort plus important, en général 140 N, peut être nécessaire pour éviter un échauffement éventuel du fil de contact quand la rame est à l'arrêt avec ses auxiliaires en service.
La valeur de l'effort de soulèvement moyen total doit être conforme à la valeur de l'effort de contact moyen Fm requis pour une bonne qualité de captage (points 4.3.2.3, 5.3.1.6 et 5.3.2.7).
L'évaluation de conformité est effectuée en évaluant le constituant %quot%pantographe%quot% interopérable. 4.3.2.6.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 5.1.
Caractérisation des constituants 5.3.1.
Ligne aérienne de contact 5.3.1.1.
Généralités Pour la conception des lignes aériennes de contact, la norme EN 50 119, version 2001, paragraphes 5 et 6, s'applique.
La ligne aérienne de contact doit respecter les performances spécifiées pour la ligne indiquée, notamment en ce qui concerne la vitesse maximale de circulation et la capacité de transport de courant. 5.3.1.2.
Capacité de courant La capacité de courant dépend des conditions ambiantes qui sont la température ambiante maximale et la vitesse minimale du vent traversier déterminés pour chaque ligne spécifique dans le registre de l'infrastructure défini à l'annexe D à la présente STI, ainsi que les températures admissibles des éléments de la ligne de contact et la durée de l'action du courant.
La conception de la ligne aérienne de contact doit tenir compte des valeurs limites maximales de température telles que définies à l'annexe B de la norme EN 50 119, version 2001, compte tenu des données de la norme EN 50 149, version 1999, paragraphe 4.5, tableaux 3 et 4.
Paramètres fondamentaux La conception de la ligne aérienne de contact doit respecter les paramètres fondamentaux définis aux points 4.1.2.1 et 4.1.2.2. 5.3.1.4.
Ce paramètre dépend de la masse spécifique et de la tension mécanique du fil de contact.
La vitesse maximale en service ne doit pas être supérieure à 70 % de la vitesse de propagation de l'onde.
Tableau 5.1 Uniformité u de l'élasticité en % %gt%TABLE%gt% Sur ligne à grande vitesse, l'élasticité en milieu de portée doit être limitée à des valeurs inférieures à 0,5 mm/N.
La ligne de contact doit être en conformité avec la norme EN 50 119, version 2001, paragraphe 5.2.1.3. 5.3.1.6.
Dans le cas des rames ayant plusieurs pantographes simultanément en service, l'effort de contact moyen Fm d'un pantographe ne doit pas être supérieur à la loi de référence illustrée à la figure 5.1, étant donné que les critères de captage de courant doivent être respectés pour chaque pantographe individuel.
Dans le cas de rames ayant plusieurs pantographes simultanément en service, l'effort de contact moyen Fm d'un pantographe ne doit pas être supérieur à la valeur indiquée à la figure 5.2, étant donné que les critères de captage du courant doivent être respectés pour chaque pantographe individuel.
Intensité à l'arrêt Un niveau acceptable d'intensité à l'arrêt doit être admis au niveau du fil de contact et des bandes de frottement pour permettre l'alimentation correcte des auxiliaires embarqués.
Lors des essais avec la ligne aérienne de contact utilisant la méthodologie indiquée à la norme EN 50 206-1, version 1998, paragraphe 6.13, la température de la ligne de contact ne doit pas dépasser les limites données à l'annexe B de la norme EN 50 119, version 2001. 5.3.2.
Pantographe 5.3.2.1.
Conception générale Le pantographe doit respecter les performances spécifiées en termes de vitesse maximale de circulation et de capacité de transport de courant.
Paramètres fondamentaux La conception des pantographes doit respecter les paramètres fondamentaux spécifiés à la section 4.1. 5.3.2.3.
Débattement des pantographes Les pantographes doivent être capables de fonctionner sous des hauteurs de fils de contact comprises entre 4800 mm et 6400 mm.
Voir point 7.3. 5.3.2.6.
Effort de contact statique L'effort statique est l'effort de contact vertical moyen exercé par l'archet contre la ligne de contact située au-dessus et qui est produit par le dispositif de levée du pantographe lorsque ce dernier est déployé avec le véhicule à l'arrêt.
Dans le cas des systèmes à courant continu, un effort plus important peut se révéler nécessaire pour améliorer le contact des bandes de frottement afin d'éviter un échauffement dangereux du fil de contact lorsque la rame est à l'arrêt avec ses auxiliaires en service.
Pour les détails et l'évaluation, il est renvoyé à la norme EN 50 206-1, version 1998, paragraphe 6.3.1. 5.3.2.7.
Effort de contact moyen et performances d'interaction du système ligne aérienne/pantographe L'effort de contact moyen est l'effort vertical moyen dû aux actions statiques et aérodynamiques mesurés sur l'archet.
L'effort de contact moyen est mesuré au niveau de l'archet conformément à l'annexe Q.6.
Ces courbes sont définies à l'annexe Q.4.1.
Dans le cas de rames ayant plusieurs pantographes simultanément en service, l'effort de contact moyen Fm d'un pantographe ne doit pas être supérieur à la valeur indiquée par la loi de référence au point 5.3.1.6 ou une des lois C1 ou C2 étant donné que les critères de captage de courant doivent être respectés pour chaque pantographe individuel.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe Q.
L'évaluation est à faire suivant l'annexe Q. 5.3.2.8.
Intensité à l'arrêt Un niveau acceptable d'intensité à l'arrêt doit être admis au niveau du fil de contact et des bandes de frottement pour permettre l'alimentation correcte des auxiliaires embarqués.
Dans le cas des systèmes à courant continu, pour la conformité avec le point 5.3.1.8, une valeur de 300 A doit être garantie par pantographe.
Pour l'évaluation de conformité il est renvoyé à la norme EN 50 206-1, version 1998, paragraphe 6.13, et à l'annexe Q. 5.3.3.
Bandes de frottement 5.3.3.1.
Paramètres fondamentaux Les bandes de frottement des pantographes doivent respecter les paramètres fondamentaux du sous-point 4.1. 5.3.3.2.
Les essais de type doivent démontrer la conformité prescrite à l'annexe M.4 de la présente STI. 5.3.3.4.
Intensité à l'arrêt Un niveau acceptable d'intensité à l'arrêt doit être admis au niveau du fil de contact et des bandes de frottement pour permettre l'alimentation correcte des auxiliaires embarqués.
Dans le cas des systèmes à courant continu, pour la conformité avec le point 5.3.1.8, une valeur de 300 A doit être garantie par pantographe.
Une étude doit être conduite pour démontrer la capacité des bandes de frottement.
Pour l'évaluation de conformité, il est renvoyé à l'annexe M.3 de la présente STI. 5.3.3.5.
Constituants d'interopérabilité 6.1.1.
Procédures et modules d'évaluation La procédure d'évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité définis au chapitre 5 de la présente STI est effectuée par application des modules spécifiés à l'annexe A de la STI.
Si l'entité adjudicatrice peut démontrer que les essais ou la vérification effectués pour des applications précédentes restent valables pour les nouvelles applications, l'organisme notifié les prend en compte dans l'évaluation de la conformité.
Les procédures d'évaluation de la conformité pour les constituants d'interopérabilité: ligne aérienne de contact, pantographe et bande de frottement définis au chapitre 5 de la STI, sont précisées à son annexe B, tableaux B.1 à B.3.
Application des modules Pour la procédure d'évaluation de chaque constituant d'interopérabilité du sous-système %quot%énergie%quot%, le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté peut choisir: - soit la procédure d'examen de type (module B) indiquée à l'annexe A, A.2 de la STI pour la phase de conception et de développement, en combinaison avec la procédure de conformité au type (module C) indiquée à l'annexe A, A.3 de la STI pour la phase de production, - soit la procédure de l'assurance qualité complète avec contrôle de la conception (module H2) indiquée à l'annexe A, A.4 de la STI pour toutes les phases.
Ces procédures d'évaluation sont définies à l'annexe A de la STI.
Le module H2 ne peut être choisi que dans le cas où le fabricant applique un système de qualité couvrant la conception, la production, l'inspection et les essais finals des produits, qui a été approuvé et qui est surveillé par un organisme notifié.
L'évaluation de la conformité couvre les phases et les caractéristiques marquées d'une croix (X) dans les tableaux B.1, B.2 et B.3 de l'annexe B de la STI. 6.2.
Sous-système %quot%énergie%quot% 6.2.1.
Procédures d'évaluation et modules applicables À la demande de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, l'organisme notifié procède à la vérification %quot%CE%quot% conformément aux dispositions de l'article 18, paragraphe 1, et l'annexe VI de la directive 96/48/CE et conformément aux dispositions des modules pertinents comme spécifié à l'annexe A de la présente STI.
Pour autant que déjà spécifié dans la présente STI, la vérification CE du sous-système %quot%énergie%quot% doit prendre en considération ses interfaces avec les autres sous-systèmes du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
Utilisation des modules Pour effectuer la procédure de vérification du sous-système %quot%énergie%quot%, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté européenne peut choisir: - la procédure de vérification par unité (module SG) donnée à l'annexe A, A.5 de la présente STI ou - l'assurance qualité totale avec procédure d'examen des études (module SH2) précisée à l'annexe A, A.6 de la présente STI.
Le tableau 7.1 récapitule les caractéristiques à mettre en oeuvre.
Tableau 7.1 Mise en oeuvre des spécifications techniques d'interopérabilité, sous-système %quot%énergie%quot% %gt%TABLE%gt% 7.3.
Cas spécifiques Les dispositions particulières suivantes sont autorisées dans les cas spécifiques visés ci-dessous.
Particularités du réseau autrichien Lignes de raccordement L'investissement pour changer la ligne de contact aérienne sur les lignes aménagées, les lignes de raccordement et dans les gares, pour satisfaire les exigences de 1600 mm de l'euro pantographe est prohibitif.
Les trains parcourant ces lignes devront disposer d'un pantographe secondaire de 1950 mm pour des vitesses moyennes d'exploitation jusqu'à 230 km/h de sorte que, sur ces parties du réseau transeuropéen, les lignes de contact aérienne ne devront pas être aménagées pour l'exploitation de l'euro-pantographe.
Dans ces secteurs sous l'action de vent latéral un débattement maximal latéral du fil de contact de 550 mm est permis.
Lignes aménagées et lignes de raccordement (cas P) En raison de l'acceptation de concevoir la ligne de contact aérienne pour un pantographe de 1950 mm de largeur, il n'est pas nécessaire d'avoir un ajustement.
Connexion de lignes (cas T1) Pour observer les exigences de tension moyenne utile et de puissance installés des sous-stations complémentaires sont nécessaires.
L'installation est programmée jusqu'en 2010. 7.3.2.
Particularités du réseau belge (cas T1) Lignes à grande vitesse existantes Sur les lignes à grande vitesse existantes, les sections de séparation de phases ne sont pas compatibles avec l'exigence selon laquelle l'espacement entre trois pantographes consécutifs doit être supérieur à 143 m.
Particularités du réseau allemand (cas P) L'investissement pour changer la ligne de contact aérienne sur les lignes aménagées, les lignes de raccordement et dans les gares, pour satisfaire les exigences de 1600 mm de l'euro-pantographe est prohibitif.
Les trains parcourant ces lignes devront disposer d'un pantographe secondaire de 1950 mm pour des vitesses moyennes d'exploitation jusqu'à 230 km/h de sorte que sur ces parties du réseau transeuropéen les lignes de contact aériennes ne devront pas être aménagées pour l'exploitation de l'euro-pantographe.
Dans ces secteurs sous l'action de vent latéral un débattement maximal latéral du fil de contact de 550 mm est permis.
Particularités du réseau espagnol (cas P) L'investissement pour changer la ligne de contact aérienne sur les lignes aménagées, les lignes de raccordement et dans les gares, pour satisfaire les exigences de 1600 mm de l'euro-pantographe est prohibitif.
Les trains parcourant ces lignes devront disposer d'un pantographe secondaire de 1950 mm pour des vitesses moyennes d'exploitation jusqu'à 230 km/h de sorte que sur ces parties du réseau transeuropéen les lignes de contact aériennes ne devront pas être aménagées pour l'exploitation de l'euro-pantographe.
Dans ces secteurs sous l'action de vent latéral un débattement maximal latéral du fil de contact de 550 mm est permis.
Particularités du réseau français Lignes à grande vitesse existantes Les critères du captage et du comportement dynamique sur les lignes électrifiées en alternatif réclament une modification des lignes aériennes de contact.
Sur les lignes à grande vitesse existantes, les sections de séparation de phases ne sont pas compatibles avec un espacement supérieur à 143 m entre trois pantographes consécutifs.
Sur l'une des lignes à grande vitesse, une modification de la ligne aérienne de contact est nécessaire pour assurer la tolérance au soulèvement à défaut de dispositifs antisoulèvement dans les pantographes.
Lignes aménagées et lignes de raccordement Les critères du captage sur les lignes électrifiées en continu réclament une modification des lignes aériennes de contact.
Particularités du réseau britannique Nouvelles lignes à grande vitesse (cas T1) Sur la future ligne %quot%Channel Tunnel Railway Line%quot% (CTRL), il est possible que les sections de séparation de phases doivent être adaptées aux spécifications de la STI.
La hauteur variable du fil de contact pourra être retenue pour des vitesses allant jusqu'à 225 km/h et l'effort de contact moyen sera ajusté pour remplir les exigences de captation de courant indiquées dans la norme EN 50 119, version 2001, paragraphe 5.2.1.
Particularités du réseau italien Lignes à grande vitesse existantes (cas T1) La géométrie des lignes aériennes de contact doit être ajustée sur une longueur de 100 km de ligne à double voie en ce qui concerne la hauteur du fil de contact.
Ces modifications seront effectuées jusqu'en 2010.
Lignes de raccordement et lignes aménagées (cas T1) La géométrie des lignes aériennes de contact doit être ajustée en ce qui concerne la hauteur du fil de contact sur les portions de lignes concernées.
Ces modifications seront effectuées jusqu'en 2010. 7.3.8.
Particularités sur les réseaux d'Irlande et d'Irlande du Nord (cas P) Sur les lignes électrifisées de l'Irlande et des réseaux de l'Irlande du Nord, le gabarit des obstacles IRL1 et les dégagements nécessaires définiront la hauteur nominale du fil de contact. 7.3.9.
Particularités sur le réseau suédois (cas P) L'investissement pour changer la ligne de contact aérienne sur les lignes aménagées, les lignes de raccordement et dans les gares, pour satisfaire les exigences de 1600 mm de l'euro-pantographe est prohibitif.
Les trains parcourant ces lignes devront disposer d'un pantographe secondaire de 1950 mm pour des vitesses moyennes d'exploitation jusqu'à 230 km/h de sorte que sur ces parties du réseau transeuropéen les lignes de contact aériennes ne devront pas être aménagées pour l'exploitation de l'euro-pantographe.
Dans ces secteurs sous l'action de vent latéral un débattement maximal latéral du fil de contact de 550 mm est permis.
Particularités sur le réseau finlandais (cas P) La hauteur normale du fil de contact est 6150 mm (le minimum 5600 mm, le maximum 6500 mm).
MODULE B (EXAMEN DE TYPE) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
La demande d'examen de type est introduite par le fabricant ou par son mandataire établi dans la Communauté auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité du constituant d'interopérabilité avec les dispositions de la STI.
La documentation technique contient: - une description générale du type, - les dessins de conception et de fabrication ainsi que les schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et les explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du produit, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - une liste des spécifications techniques par rapport auxquelles le constituant d'interopérabilité est à évaluer (la STI applicable et/ou la spécification européenne contenant les dispositions applicables), - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
il identifie les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes citées dans la STI ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites spécifications européennes; 4.6.
il effectue ou fait effectuer les contrôles appropriés et les essais nécessaires conformément aux points 4.2, 4.3 et 4.4 pour vérifier si les solutions adoptées par le fabricant satisfont aux exigences de la STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées; 4.7.
Cette procédure est renouvelable. 8.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen de type qu'il a retirées ou refusées. 9.
Les annexes des attestations sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 10.
MODULE C (CONFORMITÉ AU TYPE) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type CE décrit dans l'attestation d'examen de type et satisfait aux exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité des constituants d'interopérabilité fabriqués avec le type CE décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui leur sont applicables. 3.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure pour la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - l'attestation d'examen de type et ses compléments. 4.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité pendant une période de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
MODULE H2 (ASSURANCE QUALITÉ COMPLÈTE AVEC CONTRÔLE DE LA CONCEPTION) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Le fabricant met en oeuvre un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative du constituant d'interopérabilité concerné, - la documentation relative au système de qualité. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité de la conception et de réalisation des produits, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte, - des techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - des contrôles et des essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - des moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du produit ainsi que le bon fonctionnement du système de qualité.
Les politiques et les procédures de qualité doivent couvrir en particulier les phases d'évaluation, telles que revue de la conception, revue du procédé de fabrication et essais de type, spécifiées dans la STI pour les différentes caractéristiques et performances du constituant d'interopérabilité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Le but de la surveillance est d'assurer que le fabricant remplit correctement les obligations découlant du système approuvé de qualité. 4.2.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc. - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte. 6.3.
L'organisme notifié examine la demande et, lorsque la conception est conforme aux dispositions applicables de la STI, délivre un certificat d'examen de la conception au demandeur.
Ces modifications reçoivent une approbation complémentaire de l'organisme notifié qui a délivré l'attestation d'examen de la conception lorsqu'elles peuvent remettre en cause la conformité aux exigences essentielles de la STI ou aux conditions prescrites pour l'utilisation du produit.
Le demandeur demande la reconduction en donnant confirmation écrite qu'aucune modification n'a été faite et, en l'absence d'information contraire, l'organisme notifié proroge la validité de la durée visée au point 6.3.
Cette procédure est renouvelable. 7.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations de systèmes qualité et les certificats d'examen de conception qui ont été retirés ou refusés.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie: - des approbations de systèmes de qualité et des approbations complémentaires délivrées, et - des attestations d'examen de la conception et des compléments délivrés. 8.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de qualité indiqués aux points 3 et 4, - le certificat d'examen de la conception et ses compléments. 9.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité pendant une période de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si, en plus de la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
MODULE SG (VÉRIFICATION À L'UNITÉ) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%énergie%quot% 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système %quot%énergie%quot%: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service. 2.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de la vérification à l'unité), auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique. 3.
Elle contient: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre des infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, ainsi que les schémas des sous-ensembles, circuits, etc., - la documentation technique concernant la fabrication et le montage du sous-système, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées dans la STI et dans les clauses pertinentes n'ont pas été entièrement appliquées, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, le montage et l'installation du sous-système, - la liste des spécifications européennes citées dans la STI ou dans la spécification technique de conception.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent les phases suivantes prévues dans la STI: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment, lorsqu'il y a lieu, les activités de génie civil, le montage des constituants, la mise au point d'ensemble, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 5.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais en vraie grandeur soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié. 6.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 8.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié citée au point 7, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée, s'il y a lieu, des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis en liaison avec la vérification, - le registre des infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 9.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 10.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système %quot%énergie%quot%: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service.
L'organisme notifié exécute la procédure, y compris un contrôle de la conception du sous-système, à la condition que l'entité adjudicatrice et les fabricants impliqués satisfassent aux obligations du point 2. 2.
Le maître d'oeuvre, qui a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), doit appliquer dans tous les cas un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4.
Si jamais l'entité adjudicatrice est directement impliquée dans la conception et/ou la production (y compris les tâches de montage et d'installation) ou si elle a elle-même la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), elle doit appliquer un système de qualité approuvé couvrant les activités spécifiées au point 3 et qui sera soumis à la surveillance prévue au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour le sous-système concerné, - la documentation relative au système de qualité.
Pour les fabricants qui n'interviennent que pour une partie du projet de sous-système, ces informations sont à fournir uniquement pour la partie en question. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, les plans, les manuels et les dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - pour tous les demandeurs: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, processus et actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, le montage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - pour le maître d'oeuvre et pour les sous-traitants (uniquement pour ce qui concerne leur contribution spécifique au projet de sous-système): - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au sous-système soient respectées, - les techniques, processus et actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception qui seront utilisés pour la conception du sous-système, - les moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du sous-système ainsi que le bon fonctionnement du système de qualité, - et pour le maître d'oeuvre: - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale de la conception et de la réalisation du sous-système, notamment pour ce qui concerne la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, essais et contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, le montage des constituants, la mise au point finale, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 3.3.
L'organisme notifié mentionné au point 3.1 évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
Pour les demandeurs qui n'assurent que des tâches de montage et d'installation, la norme harmonisée est la EN ISO 9001 - décembre 2000, complétée au besoin pour tenir compte de la spécificité du sous-système pour lequel elle est mise en oeuvre.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du ou des systèmes de qualité sous la responsabilité du ou des organismes notifiés 4.1.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier sous-système: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.4 et 4.5. 6.
Elle comprend: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été entièrement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte, - le registre des infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - la documentation technique concernant la fabrication et le montage du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste de tous les fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, le montage et l'installation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 3.2 sont couvertes par les systèmes de qualité des fabricants et/ou de l'entité adjudicatrice impliquée et la preuve de leur efficacité, - l'indication du ou des organismes notifiés chargés de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de qualité. 6.3.
Le rapport contient les conclusions du contrôle de la conception, ses conditions de validité, les indications nécessaires pour l'identification de la conception contrôlée et, le cas échéant, une description du fonctionnement du sous-système. 6.4.
Si la conformité du sous-système aux exigences de la STI est basée sur plusieurs systèmes de qualité, il s'assure en particulier: - que les relations et les interfaces entre les systèmes de qualité sont clairement documentées et - que, au niveau du maître d'oeuvre, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité globale du sous-système sont suffisamment et convenablement définis. 6.5.
L'organisme notifié chargé de la vérification %quot%CE%quot%, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de qualité concernés visés au point 4, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée.
Cette coordination comprend le droit pour l'organisme notifié responsable de la vérification %quot%CE%quot%: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par le ou les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 4.4, - de provoquer des audits supplémentaires conformément au point 4.5 sous sa responsabilité et conjointement avec le ou les autres organismes notifiés. 6.6.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 6.7.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié indiquée au point 6.6, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis dans le cadre de sa mission, comme précisé aux points 4.4 et 4.5, - le registre des Infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 7.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 8.
ANNEXE B ÉVALUATION DES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ B.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe couvre l'évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité (ligne aérienne de contact, pantographe, bande de frottement) du sous-système %quot%énergie%quot%.
ANNEXE C ÉVALUATION DU SOUS-SYSTEME %quot%ÉNERGIE%quot% C.1.
CARACTÉRISTIQUES ET MODULES Les caractéristiques du sous-système à évaluer dans les différentes phases de conception, de montage et de fonctionnement sont repérées par X dans le tableau C.1.
ANNEXE D REGISTRE DE L'INFRASTRUCTURE, INFORMATIONS SUR LE SOUS-SYSTÈME %quot%ÉNERGIE%quot% D.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe couvre les informations relatives au sous-système %quot%énergie%quot% à inclure dans le registre de l'infrastructure pour chaque section homogène de lignes interopérables qui est à établir en application du point 4.2.3.5.
Tableau D.1 Informations à donner dans le livret infrastructure par l'entité adjudicatrice %gt%TABLE%gt% ANNEXE E COORDINATION DE LA PROTECTION ÉLECTRIQUE ENTRE SOUS-STATIONS ET ENGINS MOTEURS E.1.
Dans ce cas, les disjoncteurs de la sous-station ne doivent se refermer qu'après le déclenchement des disjoncteurs des engins moteurs présents dans la zone alimentée par la sous-station.
Les disjoncteurs des engins moteurs doivent s'autodéclencher selon les modalités prévues au point E.4 suivant.
Note 1: voir l'annexe N de la présente STI.
SYSTÈMES À ÉLECTRIFICATION EN C.C.: TRANSITOIRES DE COURANT À LA FERMETURE DU DISJONCTEUR Cette disposition s'applique uniquement aux engins moteurs à c.c.
ANNEXE F TYPE DE LIGNE F.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe couvre à la fois: - les lignes généralement équipées pour des vitesses supérieures ou égales à 250 km/h, et - les lignes aménagées pour une vitesse d'environ 200 km/h.
Puissance de la rame au pantographe Puissance continue maximale appelée par la rame compte tenu de la puissance de traction (d'après la courbe effort/vitesse), de la récupération et des auxiliaires.
Généralités Le tableau F.1 contient des informations communes à tous les systèmes d'électrification.
Pour les lignes à grande vitesse, l'hypothèse retenue est la suivante: V %amp%gt;= 250 km/h; les systèmes d'électrification retenus sont: 25000 V c.a., 50 Hz c.a.
et 15000 V c.a., 16,7 Hz Pour les lignes aménagées et les lignes de raccordement/maillage, le tableau F.1 couvre tous les systèmes d'électrification utilisés en Europe, indépendamment de la vitesse de la ligne.
Tableau F.1 Types de ligne %gt%TABLE%gt% ANNEXE G FACTEUR DE PUISSANCE D'UNE RAME G.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe s'applique aux trains conçus pour un trafic interopérable sur les lignes du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
DÉFINITION DU FACTEUR DE PUISSANCE Le facteur global de puissance est défini par: %gt%PICTURE%gt% Dans cette formule: α= est le facteur de déformation, et φ= l'angle de phase.
Objectif Ce paragraphe concerne le facteur de puissance inductive et la puissance absorbée dans la gamme de tensions entre Umin1 et Umax1 définies à l'annexe N de la présente STI.
Tableau G.1 Facteur de puissance totale λ d'une rame %gt%TABLE%gt% Pour des voies de garage ou des dépôts, lorsqu'une rame est à l'arrêt, le contact coupé, et lorsque la puissance active prise de la ligne aérienne de contact est supérieure à 10 kW par véhicule, le facteur de puissance global résultant de la charge de la rame ne doit pas être inférieur à 0,8, mais avec une loi de référence de 0,9.
OBJECTIFS La présente annexe prescrit les paramètres fondamentaux pour les lignes alimentées par des systèmes à courant alternatif.
EXIGENCES GÉOMÉTRIQUES H.3.1.
Lignes aériennes de contact Le tableau H.1 précise les exigences géométriques et les tolérances.
Tableau H.1 Géométrie des lignes aériennes de contact %gt%TABLE%gt% H.3.2.
Pantographes Le tableau H.2 présente les exigences géométriques pour un pantographe adapté au système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
La figure H.1 présente les détails de l'archet de pantographe.
Sections de séparation de phases Deux types de sections de séparation de phases sont examinés.
Dans le cas d'une disposition conforme à la figure H.2, la section neutre est plus longue que la distance entre les pantographes les plus éloignés en service sur une rame interopérable, qui est de 400 m.
Figure H.3 Disposition de la séparation de phases avec une section neutre courte %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.033901.TIF%quot%%gt% Longueur D %amp%lt; 142 m Sections de chevauchement C: pantographe en contact avec deux fils de contact.
La longueur totale doit être de 402 m au minimum.
Figure H.4 Disposition de la section de séparation de systèmes à longue section neutre %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.033902.TIF%quot%%gt% H.3.5.
Disposition du pantographe sur les rames Pour négocier les types spécifiés de séparations de phases, l'espacement maximal des pantographes est de 400 m, ce qui correspond à la longueur maximale d'une rame.
Par ailleurs, l'espacement de trois pantographes consécutifs doit être supérieur à 143 m.
Enveloppe cinématique pour le passage du pantographe La figure H.6 indique les dimensions de l'espace nécessaire pour le passage des euro-pantographes sur lignes interopérables.
Outre cet espace, l'infrastructure doit prendre en compte l'espace nécessaire pour le montage de la ligne de contact elle-même et les espaces de sécurité appropriés.
La largeur L1 à la figure H.6 se rapporte à la hauteur du fil de contact (5,0 m) tandis que L2 dépend de la hauteur du fil de contact applicable à une ligne spécifique.
On obtient la valeur L2 comme suit: %gt%PICTURE%gt% Dans cette formule l'écartement maximal de voie est supposé être 1,45 m, le dévers C, le rayon R et la dimension H étant mesurés en mètres.
Figure H.6 Enveloppe cinématique pour le passage des pantographes sur lignes interopérables %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.034001.TIF%quot%%gt% Le tableau H.3 présente un exemple des relations entre le rayon de voie, le dévers et les dimensions L1 et L2 pour des lignes à grande vitesse avec un rayon de voie supérieur à 3000 m.
La dimension H est la somme totale de la hauteur du fil de contact CWH et la marge S pour le soulèvement.
Tableau H.3 Dimensions de l'enveloppe cinématique pour le passage des pantographes sur lignes à grande vitesse (exemples, rayon de voie supérieur à 3000 m) %gt%TABLE%gt% ANNEXE J LIGNE AÉRIENNE DE CONTACT, INTERACTION GÉOMÉTRIQUE ENTRE LIGNE AÉRIENNE DE CONTACT ET PANTOGRAPHE, SYSTÈMES À C.C.
OBJECTIFS La présente annexe prescrit les paramètres fondamentaux pour les lignes alimentées par des systèmes à courant continu.
EXIGENCES GÉOMÉTRIQUES J.3.1.
Lignes aériennes de contact Le tableau J.1 précise les exigences géométriques et les tolérances.
Tableau J.1 Géométrie des lignes aériennes de contact %gt%TABLE%gt% J.3.2.
La figure J.1 présente les détails de l'archet de pantographe.
Tableau J.2 Géométrie de l'archet de pantographe %gt%TABLE%gt% Figure J.1 Profil de l'archet de pantographe %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.034201.TIF%quot%%gt% 1.
ANNEXE K FREINAGE PAR RÉCUPÉRATION K.1.
Si l'énergie retournée n'est pas absorbée par les autres consommateurs, le matériel roulant doit revenir aux autres systèmes de freinage.
L'entité adjudicatrice demandera à l'autorité responsable de la fourniture de l'énergie d'accepter le retour de l'énergie du freinage dans le réseau d'alimentation lorsque l'énergie ne pourra pas être absorbée par les autres consommateurs ferroviaires.
ANNEXE L TENSION AU PANTOGRAPHE (INDICE DE QUALITÉ DE L'ALIMENTATION) L.1.
Ces installations doivent pouvoir s'adapter aux conditions les plus extrêmes dans le respect de la grille horaire: - durant les périodes de trafic les plus intenses, correspondant aux heures de pointe, - en tenant compte des caractéristiques des différents types de rames en circulation, eu égard aux engins moteurs utilisés.
La présente annexe couvre à la fois: - les lignes à grande vitesse conçues pour une vitesse supérieure ou égale à 250 km/h, et - les lignes aménagées, conçues pour une vitesse d'environ 200 km/h.
VALEURS RECOMMANDÉES POUR LA TENSION MOYENNE UTILE AU PANTOGRAPHE Le tableau L.1 indique les valeurs minimales de la tension moyenne utile Umoyenne utile au pantographe: Tableau L.1 Tension moyenne utile minimale au pantographe (kV) %gt%TABLE%gt% L.5.
RELATION ENTRE TENSION MOYENNE UTILE Umoyenne utile ET Umin1 L'alimentation en énergie est à concevoir de façon à ce que les simulations permettant de calculer la tension moyenne utile Umoyenne utile au pantographe ne génèrent pas au pantographe d'une rame des valeurs de tension instantanée inférieures à la limite Umin1 de l'annexe N de la présente STI pour le trafic correspondant au type de ligne concerné (voir l'annexe F de la présente STI).
CRITÈRES DE CHOIX DÉTERMINANT LA TENSION AU PANTOGRAPHE POUR DES TRAINS À GRANDE VITESSE Les installations fixes de traction électrique peuvent être conçues par simulation de la grille horaire critique en prenant en compte la puissance absorbée par chaque rame dans la simulation à chaque intervalle de temps.
Pour étudier, par exemple, l'électrification en 25 kV, le choix d'une tension d'au moins 22,5 kV permet, statistiquement, de ne pas tomber en dessous du seuil minimal de 19 kV.
Le choix de la bonne tension moyenne utile présente les avantages suivants: - il permet aux engins moteurs de fonctionner au plus près de leur tension nominale (ce qui optimise le rendement et les performances), - il garantit le respect des valeurs de tension minimales, spécifiées dans les normes, - il reflète le fait que les installations fixes de traction électrique ont les capacités correctes et que, en conséquence, des volumes de trafic plus importants peuvent être envisagés, - il permet de traiter certaines conditions de trafic dégradées.
CALCUL DE LA TENSION MOYENNE UTILE AU PANTOGRAPHE La tension moyenne utile Umoyenne utile au pantographe est définie de la façon suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.034601.TIF%quot%%gt% Dans cette formule: Tj= période d'intégration ou de l'étude sur les rames de nombre j, n= nombre de rames considérées dans l'étude.
Pour les systèmes à courant alternatif: Upj= tension efficace instantanée à la fréquence industrielle des rames de nombre j, |Ipj|= module du courant efficace instantané à la fréquence industrielle passant par le pantographe des rames de nombre j.
Umoyenne utile (zone) %gt%TABLE%gt% L.8.2.
Umoyenne utile (train) %gt%TABLE%gt% L.8.3.
Relation entre Umoyenne utile et Umin1 %gt%TABLE%gt% ANNEXE M ESSAI ET VÉRIFICATION DES BANDES DE FROTTEMENT M.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe s'applique aux essais et vérifications des bandes de frottement à utiliser sur les pantographes pour les besoins du trafic à grande vitesse interopérable.
BANDES DE FROTTEMENT M.2.1.
Généralités Le type de bande de frottement utilisé doit répondre aux critères imposés concernant: - la capacité de charge, - l'effort statique, - le matériau de la bande de frottement.
Note: Toute utilisation de matériaux mixtes pour les bandes de frottement dans les réseaux pourrait entraîner une accélération de l'usure des bandes de frottement et du fil de contact.
INTENSITÉ À L'ARRÊT M.3.1.
Le courant transmis par le pantographe doit être représentatif de la consommation maximale du matériel roulant dans les limites spécifiées au point 5.3.3.4.
Chaque essai doit durer 30 minutes, sauf si la température affichée par un des palpeurs atteint la valeur admissible maximale pour les fils de contact.
Cette valeur doit être spécifiée par l'entité adjudicatrice.
Les essais seront jugés satisfaisants dès lors que la température maximale des fils de contact après 30 minutes n'est pas supérieure à la valeur limite stipulée.
Dans chaque configuration l'intensité maximale sera transmise pendant 30 minutes durant la prise de mesures.
Après chaque cycle, l'état des bandes de frottement doit être vérifié et l'ampleur de l'usure (en mm/1000 km) déterminée, afin de permettre l'évaluation de leurs performances d'exploitation.
Les essais seront jugés satisfaisants lorsqu'aucun défaut de nature à entraver les performances des bandes de frottement n'est détecté et lorsque l'ampleur de l'usure respecte les performances d'exploitation indiquées dans la STI %quot%énergie%quot%.
ANNEXE N TENSION ET FRÉQUENCE DES SYSTÈMES DE TRACTION N.1.
Tableau N.1 Tensions nominales et leurs limites admissibles en valeur et en durée %gt%TABLE%gt% - La tension de la barre collectrice à la sous-station, y compris les disjoncteurs de ligne, ne doit pas dépasser Umax1. - Les tensions, dans des conditions normales d'exploitation, doivent rester dans un gamme comprise entre Umin1 et Umax2.
Note 1: Valeurs recommandées pour le déclenchement de sous-tensions.
Tableau N.2 Fréquence du système d'alimentation ferroviaire et ses limites admissibles %gt%TABLE%gt% n.a.: non applicable.
MÉTHODOLOGIE D'ESSAI N.4.1.
Installations fixes %gt%TABLE%gt% N.4.2.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe indique les exigences à remplir par les dispositifs de réduction de courant et de puissance embarqués.
Tableau O.1 Courant maximal admissible sur la rame (Ampères) %gt%TABLE%gt% O.3.
La figure O.1 indique le courant en fonction de la tension de la ligne aérienne de contact.
Cette figure ne s'applique pas au régime de freinage par récupération.
ANNEXE P CARACTÉRISTIQUES HARMONIQUES ET SURTENSIONS DE LA LIGNE AÉRIENNE DE CONTACT P.1.
DOMAINE D'APPLICATION La présente annexe définit les exigences à remplir pour éviter des surtensions inacceptables occasionnées sur la ligne aérienne de contact par des harmoniques engendrées par les engins moteurs.
Normalement, les oscillations potentielles produites par des instabilités se situent dans la gamme de fréquences allant jusqu'à environ 500 Hz (largeur de bande des contrôleurs concernés).
Une amplification des forts harmoniques peut engendrer des surtensions importantes, soit à l'emplacement du véhicule, soit à un emplacement très différent dans le réseau.
Le ratio entre courant maximal et courant minimal enregistré le long de la ligne aérienne de contact à des fréquences spécifiques de résonance pourrait être supérieur à 1:100.
La compatibilité entre engins moteurs existants et infrastructure existante d'une part, et futurs engins moteurs et constituants d'infrastructure d'autre part, est à vérifier par rapport aux phénomènes décrits au point P.2.
Les organismes ou tierces parties concernés sont les suivants: - l'entité adjudicatrice, - l'opérateur/les opérateurs du trafic existant, - l'acquéreur/propriétaire du ou des nouveaux engins moteurs et constituants d'infrastructure, - le fabricant du ou des nouveaux engins moteurs et constituants d'infrastructure.
De plus une caractérisation générale et simple de tous les types d'installations fixes qui soit appropriée au dossier compatibilité (point P.6) ne peut être donnée.
Comme indiqué à figure P.1, la première activité dans le cadre du processus de compatibilité est la programmation du dossier compatibilité complet.
Le chemin critique concerne les nouveaux matériels roulants et les constituants du système d'alimentation pour l'infrastructure.
L'entité adjudicatrice est chargée de la caractérisation de l'infrastructure et de l'ensemble du réseau décrits aux points P.4 et P.5.
MÉTHODOLOGIE ET CRITÈRES D'ACCEPTATION Le dossier compatibilité décrit au point P.5 doit démontrer que le système ferroviaire existant et le ou les nouveaux éléments sont mutuellement compatibles.
DOMAINE D'APPLICATION Cette annexe concerne les exigences et la méthode d'essai concernant l'interaction dynamique entre le pantographe et la ligne de contact de la caténaire.
La force de contact est la somme des forces pour tous les points de contact du pantographe.
Force maximale: la valeur maximale de la force de contact.
Ligne de contact de la caténaire: une ligne de contact placée au-dessus (ou à côté) de la limite supérieure du gabarit du véhicule et approvisionnant les véhicules en énergie électrique par un équipement de captage du courant monté sur le toit (IEC 50811-33-02).
PERFORMANCE D'INTERACTION Q.4.1.
Force de contact moyenne pour la période intermédiaire Figure Q.1 Courbe d'ajustement C1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.036301.TIF%quot%%gt% Figure Q.2 Courbe d'ajustement C2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.036401.TIF%quot%%gt% Q.4.2.
Exigences pour la production et la validation des mesures de l'interaction dynamique entre pantographe et ligne de contact de la caténaire Q.4.2.1.
Note: les valeurs mesurées sont aussi exigées pour la validation de programmes de simulation et d'autres systèmes de mesure.
La déviation de mesure des détecteurs de force causée par la température sera de moins de 10 N (pour la somme de la force de tous les détecteurs) dans toutes les conditions de mesure.
L'erreur maximale du système de mesure sera de moins de 10 %.
Influence du système de mesure Le système de mesure n'aura pas d'effets sur la force mesurée qui pourrait changer le résultat de plus de 5 %.
Note: l'influence aérodynamique peut être vérifiée par un essai en ligne.
Note: l'essai aérodynamique peut être effectué pendant un essai de ligne.
La proportion entre les forces appliquées et mesurées (la fonction de transfert du pantographe et de l'instrumentation) sera déterminée par une excitation dynamique du pantographe, à la tête du pantographe pour une gamme de fréquences.
Note: si une force sinusoïdale est employée, une amplitude de 30 % de la force statique donne des résultats représentatifs.
Les essais seront effectués pour les deux cas: - la force étant appliquée au centre de la tête du pantographe, - la force étant appliquée à 250 mm de la ligne de centre de la tête de pantographe, si possible.
L'essai sera effectué avec le tête de pantographe à la hauteur d'intérêt.
Les mesures de la force appliquée et de la force mesurée seront prises aux fréquences jusqu'à 20 Hz avec des pas de 0,5 Hz, avec des intervalles réduits aux fréquences résonantes.
Note: la fonction de transfert est une fonction continue avec des variations plus grandes près des fréquences résonantes.
L'exactitude de la fonction de transfert sera calculée en employant la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% La fonction de transfert du système de mesure de la force du pantographe aura une exactitude supérieure à 80 % jusqu'à une limite de fréquence de 10 Hz sans correction.
Pour l'utilisation pour la mesure d'interaction dynamique entre pantographe et système de contact de la caténaire, l'exactitude de la fonction de transfert des systèmes de mesure sera supérieure à 90 % jusqu'à une limite de fréquence de 20 Hz (en accord avec les exigences générales).
La force de contact sera filtrée passe-bas avec une fréquence limite de 20 Hz.
La gamme de mesure sera au moins: - pour les pantographes en courant alternatif: de 0 N à 500 N, - pour les pantographes en courant continu: de 0 N à 700 N.
Pour le calcul de valeurs statistiques la section de contrôle ne doit pas être plus courte qu'une longueur de tension.
Au minimum les valeurs suivantes statistiques seront calculées pour une section de contrôle: - valeur moyenne (Fm), - valeur maximale, - valeur minimale, - déviation standard (σ), - histogramme ou courbe de probabilité de la force de contact.
Mesures du déplacement Le système de mesure n'aura pas d'effets sur le déplacement mesuré qui pourrait changer le résultat de plus de 3 %.
Soulèvement du support L'erreur du système de mesure sera inférieure à 5 mm.
L'exactitude du système de mesure sera supérieure à 10 mm.
Mesure d'autres déplacements à la ligne de contact aérienne L'exactitude du système de mesure sera supérieure à 10 % de l'amplitude de la valeur mesurée ou inférieure ou égale à 10 mm, qui donne une plus grande exactitude.
Le système de mesure sera insensible à la lumière visible dont la longueur d'onde est plus grande que 330 nm.
Le détecteur devra: - être assez près du pantographe pour obtenir une sensibilité suffisamment élevée, - être assez de près de l'axe longitudinal du véhicule pour obtenir une sensibilité suffisamment élevée, - être placé derrière le pantographe dans le sens du mouvement du véhicule, - viser la bande de contact dans le sens du mouvement, - être sensible sur un champ de vision sur toute l'aire de travail de la tête de pantographe; la tolérance à cette sensibilité sera supérieure à 10 %, - avoir un temps de réponse au commencement et la fin d'un arc de moins de 100 µs, - avoir un seuil de détection dépendant de l'énergie minimale des arcs à mesurer.
La figure Q.3 donne un exemple de la vue de côté de l'emplacement d'un détecteur.
Cette courbe de sensibilité représente le rapport entre la réponse en volts du détecteur et la densité de puissance en µW/cm2.
Cette réponse est mesurée à la sortie analogique du détecteur.
Note: par exemple cette valeur sera à 5 m: - 160 μW/cm2 ± 10 % sous 25 kV alternatif, - 12,5 μW/cm2 ± 10 % sous 1,5 kV continu.
Ce sera effectué comme suit: - déterminer la densité de puissance de l'arc le plus petit qui peut être détecté à cette distance en accord avec la loi 1/d2, - employer les valeurs de calibrage pour déterminer le signal correspondant à ce niveau de densité de puissance, - par conséquent, la nouvelle valeur de seuil de densité de puissance à détecter est une fonction de la nouvelle distance (d) par suite de la relation %gt%PICTURE%gt% Note: un arc est considéré être une source ponctuelle et par conséquent la densité de puissance est proportionnelle à 1/d2 (figure Q.3).
En analysant les mesures, celles ayant un courant au pantographe au-dessous de 30 % du courant nominal du pantographe seront ignorées.
Au minimum pour la section de contrôle les valeurs suivantes seront produites: - vitesse du train, - nombre d'arcs, - somme de la durée de tous les arcs, - plus grande durée d'arc, - temps total avec un courant au pantographe plus grand que 30 % du courant nominal par train par pantographe, - temps total de parcours de la section de contrôle, - pourcentage d'arcs.
Note 1: un autre critère possible est le nombre d'arcs par km avec un courant au pantographe supérieur de 30 % au courant nominal.
Note 2: la section de contrôle ne doit pas être inférieure à 10 km et doit être parcourue à une vitesse constante avec une tolérance de 2,5 km/h.
Note 3: pour arriver à des résultats représentatifs pour la ligne de contact de la caténaire, le temps total avec un courant au pantographe supérieur de 30 % au courant nominal ne doit pas être plus court que le temps pris pour parcourir sur une section de tension.
