Ces teneurs maximales ont été dépassées de manière considérable dans des échantillons d'arachides originaires ou provenant de Chine. (4) Cela constitue une menace sérieuse pour la santé publique au sein de la Communauté et il est dès lors impératif d'adopter des mesures de protection à l'échelle communautaire. (5) L'Office alimentaire et vétérinaire (OAV) de la Commission a effectué une mission en Chine du 8 au 21 mai 2001 afin d'évaluer les systèmes de contrôle en vigueur pour prévenir la contamination par les aflatoxines des arachides destinées à l'exportation vers la Communauté européenne.
Article 2 La présente décision fera l'objet d'un réexamen avant le 1er mai 2002 au plus tard, afin de vérifier si les conditions particulières visées à l'article 1er assurent un niveau de protection de la santé publique suffisant dans la Communauté.
Article 3 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente décision.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 4 février 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 175 du 19.7.1993, p. 1. (2) JO L 31 du 1.2.1997, p. 48. (3) JO L 184 du 17.7.1999, p. 17.
ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2002034FR.002302.TIF%quot%%gt% ANNEXE II Liste des points d'entrée obligés pour l'importation des arachides et des produits dérivés originaires ou en provenance de Chine dans la Communauté européenne %gt%TABLE%gt%
