Afin de permettre l’adaptation progressive des bilans et des comptes de résultat des BCN, la répartition du revenu monétaire pour les exercices 2002 à 2007 a été ajustée de manière à prendre en compte les différences entre la valeur moyenne des billets en circulation de chaque BCN durant la période comprise entre le 1er juillet 1999 et le 30 juin 2001 et la valeur moyenne des billets qui leur aurait été attribuée durant cette période conformément à la clé de répartition du capital de la BCE.
Cela signifie qu’il convient d’appliquer une procédure d’ajustement chaque fois qu’un État membre adopte l’euro et que celle-ci doit respecter les mêmes principes que la procédure d’ajustement pour les exercices 2002 à 2007.
Lorsqu’un État membre adopte l’euro, le calcul des soldes intra-Eurosystème relatifs aux billets en euros en circulation en vertu du premier alinéa est enregistré dans les livres de la BCE et des BCN avec pour date de valeur la date de basculement fiduciaire.%quot% 3) L’article 4 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 4 Ajustements des soldes intra-Eurosystème 1.
Afin de calculer le revenu monétaire, les soldes intra-Eurosystème de chaque BCN relatifs aux billets en euros en circulation sont ajustés d’un montant compensatoire déterminé conformément à la formule suivante: C = (K – A) × S où: C représente le montant compensatoire, K représente le montant en euros, pour chaque BCN, qui résulte de l’application de la clé de répartition du capital souscrit à la valeur moyenne des billets en circulation durant la période de référence, le montant des billets en circulation libellés dans la monnaie nationale d’un État membre qui adopte l’euro étant converti en euros au taux de change de référence quotidien durant la période de référence, A représente la valeur moyenne en euros, pour chaque BCN, des billets en circulation durant la période de référence, convertie en euros au taux de change de référence quotidien durant la période de référence, Exercice | Coefficient | Année de basculement fiduciaire | 1 | Année de basculement fiduciaire, plus un an | 0,8606735 | Année de basculement fiduciaire, plus deux ans | 0,7013472 | Année de basculement fiduciaire, plus trois ans | 0,5334835 | Année de basculement fiduciaire, plus quatre ans | 0,3598237 | Année de basculement fiduciaire, plus cinq ans | 0,1817225 | S 2.
Si la valeur des billets en euros mis en circulation par la Banque centrale du Luxembourg en 2002 est supérieure d’au moins 25 % à la valeur moyenne de ses billets en circulation durant la période comprise entre le 1er juillet 1999 et le 30 juin 2001, la lettre %quot%A%quot% de la formule énoncée au paragraphe 1 représente, pour la Banque centrale du Luxembourg, la valeur des billets mis en circulation par cette dernière en 2002 jusqu’à concurrence d’un plafond de 2,2 milliards EUR.
Article 2 Disposition finale La présente décision entre en vigueur le lendemain de son adoption.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 19 mai 2006.
Le président de la BCE Jean-Claude Trichet [1] JO L 337 du 20.12.2001, p. 55.
Décision telle que modifiée par la décision BCE/2003/22 (JO L 9 du 15.1.2004, p. 39). [2] JO L 139 du 11.5.1998, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2169/2005 (JO L 346 du 29.12.2005, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE I À l’annexe I, le paragraphe 1 de la partie A est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Après l’année de basculement fiduciaire, aux fins de la présente annexe et pour chaque BCN, on entend par %quot%billets en circulation%quot%, les billets libellés en euros, à l’exclusion de tous autres billets;%quot% -------------------------------------------------- ANNEXE II L’annexe III est remplacée par le texte suivant: %quot%ANNEXE III A.
La réduction ne peut produire un coefficient inférieur à 0,8606735.
La réduction ne peut produire un coefficient inférieur à 0,8606735.
