Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Par ailleurs, dans le cas des herbivores, sauf pendant la période où annuellement les animaux sont en transhumance, au moins 50 % des aliments doivent provenir de l'unité de production elle-même ou, si cela n'est pas possible, être produits en coopération avec d'autres exploitations pratiquant l'agriculture biologique.%quot% f) Le texte du point 4.8 est remplacé par le texte suivant: %quot%À titre de dérogation au point 4.2, pour une période transitoire prenant fin le 24 août 2005, l'utilisation d'une proportion limitée d'aliments conventionnels est autorisée si les exploitants peuvent établir à la satisfaction de l'autorité ou de l'organisme de contrôle de l'État membre qu'ils sont dans l'impossibilité d'obtenir des aliments exclusivement issus du mode de production biologique.
Le pourcentage maximal autorisé par an pour les aliments conventionnels est de 10 % pour les herbivores et de 20 % pour les autres espèces.
Le texte de l'annexe II, partie C, du règlement (CEE) n° 2092/91 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Les matières premières pour aliments des animaux suivantes peuvent être utilisées jusqu'au 30 juin 2004: riz sous forme de graines, brisures, son, seigle sous forme de rémoulage, son de seigle, graines de navet sous forme de tourteaux et pellicules et tapioca. 2.
Seuls les produits suivants sont inclus dans cette catégorie: lait cru tel qu'il est défini à l'article 2 de la directive 92/46/CEE du Conseil(1), lait en poudre, lait écrémé, lait écrémé en poudre, babeurre, babeurre en poudre, lactosérum, lactosérum en poudre, lactosérum en poudre partiellement délactosé, protéine de lactosérum en poudre (extrait par traitement physique), caséine (de lait) en poudre et lactose en poudre, lait aigre ou caillé. 2.2.
Le texte de l'annexe II, partie D, du règlement (CEE) n° 2092/91 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Par dérogation au premier alinéa et durant une période transitoire expirant le 31 décembre 2005, les autorités compétentes des États membres peuvent autoriser l'utilisation des vitamines synthétiques A, D et E pour l'alimentation des ruminants, pour autant que les conditions suivantes soient remplies: - les vitamines synthétiques sont identiques aux vitamines naturelles, et - les autorisations délivrées par les États membres sont fondées sur des critères précis et notifiés à la Commission.
Seules les substances suivantes sont incluses dans cette catégorie: enzymes admises en vertu de la directive 70/524/CEE. 1.4.
Seuls les micro-organismes suivants sont inclus dans cette catégorie: micro-organismes admis en vertu de la directive 70/524/CEE. 1.5.
Seules les substances suivantes sont incluses dans cette catégorie: E 200 acide sorbique E 236 acide formique E 260 acide acétique E 270 acide lactique E 280 acide propionique E 330 acide citrique L'utilisation d'acides lactique, formique, propionique et acétique pour la production d'ensilage n'est autorisée que si les conditions météorologiques ne permettent pas une fermentation suffisante. 1.6.
Seules les substances suivantes sont incluses dans cette catégorie: E 470 stéarate de calcium d'origine naturelle E 551b silice colloïdale E 551c terre de diatomée purifiée E 558 bentonite E 559 argiles kaolinitiques E 560 mélanges naturels de stéarites et de chlorite E 561 vermiculite E 562 sépiolite E 599 perlite. 1.7.
Seules les substances suivantes sont incluses dans cette catégorie: E 306 extraits d'origine naturelle riches en tocophérols. 1.8.
Seules les substances suivantes sont incluses dans cette catégorie: à compter du 19 octobre 2004, enzymes, levures et bactéries autorisées par le règlement (CE) n° 1831/2003 relatif aux additifs destinés à l'alimentation des animaux. 2.
Auxiliaires de fabrication utilisés pour les aliments des animaux 3.1.
