L'étiquette prévue à l'article 2 paragraphe 1 de la directive 92/75/CEE est conforme au modèle figurant à l'annexe I de la présente directive.
La fiche d'information prévue à l'article 2 paragraphe 1 troisième tiret de la directive 92/75/CEE sur le produit est établie et présentée conformément aux indications figurant à l'annexe II. 5.
Si un produit est offert à la vente, à la location ou à la location-vente dans les conditions énoncées à l'article 5 de la directive 92/75/CEE et au moyen d'une communication à distance sous forme imprimée, et notamment un catalogue de vente par correspondance, la communication en question comprend toutes les informations figurant à l'annexe III de la présente directive. 6.
Article 3 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que tous les fournisseurs et distributeurs établis sur leur territoire remplissent les obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive.
Les États membres adoptent et publient les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1994.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er janvier 1995.
Article 5 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 janvier 1994.
Par la Commission Abel MATUTES Membre de la Commission (1) JO n° L 297 du 13. 10. 1992, p. 16. (2) JO n° L 109 du 26. 4. 1983, p. 8. (3) JO n° L 221 du 6. 8. 1992, p. 55. (4) JO n° L 344 du 6. 12. 1986, p. 24.
Exemple 07X0: 0 % de cyan, 70 % de magenta, 100 % de jaune, 0 % de noir.
Flèches: - A X0X0 - B 70X0 - C 30X0 - D 00X0 - E 03X0 - F 07X0 - G 0XX0.
Pour un appareil comportant plus d'un compartiment à denrées fraîches et un compartiment à denrées congelées, des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées aux points 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13 pour les informations concernant les compartiments supplémentaires.
ANNEXE V CLASSEMENT SELON L'EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE Le tableau 1 montre comment classer l'appareil en fonction de son efficacité énergétique: %gt%TABLE%gt% «Indice d'efficacité énergétique» = consommation d'énergie de l'appareil (1) / consommation d'énergie normalisée de l'appareil (exprimée en pourcentage). «Consommation d'énergie normalisée de l'appareil» = M × volume ajusté + N (exprimée en kilowattheure/an). «Volume ajusté» = volume du compartiment à denrées fraîches + ` × volume du compartiment à denrées congelées (exprimé en litres).
Les valeurs de M, N et ` sont tirées du tableau 2. %gt%TABLE%gt% (1) En confomité avec la note V de l'annexe I.
ANNEXE VI %gt%TABLE%gt%
