Article 3 L'entité gestionnaire d'un aéroport 1.
Article 4 Séparation des activités 1.
Article 5 Le comité des usagers 1.
Toutefois, au plus tard le 1er juillet 2000, tout État membre peut demander que l'obligation énoncée au présent paragraphe soit reportée au 31 décembre 2002.
Article 7 Auto-assistance 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires selon les modalités prévues à l'article 1er pour assurer le libre exercice de l'auto-assistance en escale. 2.
Article 8 Infrastructures centralisées 1.
Nonobstant l'application des articles 6 et 7, les États membres peuvent réserver, soit à l'entité gestionnaire de l'aéroport, soit à une autre entité, la gestion des infrastructures centralisées servant à la fourniture des services d'assistance en escale et dont la complexité, le coût ou l'impact sur l'environnement ne permettent pas la division ou la duplication, telles que les systèmes de tri de bagages, de dégivrage, d'épuration des eaux ou de distribution de carburant.
Article 9 Dérogations 1.
Article 10 Comité consultatif 1.
Article 11 Sélection des prestataires 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que soit organisée une procédure de sélection des prestataires autorisés à fournir des services d'assistance en escale sur un aéroport lorsque leur nombre est limité dans les cas prévus à l'article 6 paragraphe 2 ou à l'article 9.
Lorsque le nombre de prestataires est limité en application de l'article 6 paragraphe 2 ou de l'article 9, l'entité gestionnaire peut fournir elle-même des services d'assistance en escale sans être soumise à la procédure de sélection prévue au paragraphe 1.
Article 12 Aéroports insulaires Dans le cadre de la sélection des prestataires sur un aéroport prévue à l'article 11, un État membre peut étendre l'obligation de service public à d'autres aéroports de cet État membre pour autant: - que ces aéroports soient situés sur des îles de la même région géographique, - que ces aéroports aient chacun un niveau de trafic d'au moins 100 000 mouvements de passagers par an et - que cette extension soit approuvée par la Commission avec l'assistance du comité visé à l'article 10.
Article 13 Consultations Les États membres s'assurent qu'une procédure de consultation obligatoire est organisée relative à l'application des dispositions de la présente directive entre l'entité gestionnaire, le comité des usagers et les entreprises prestataires de services.
Article 14 Agrément 1.
Article 16 Accès aux installations 1.
Article 17 Sûreté et sécurité Les dispositions de la présente directive n'affectent en rien les droits et obligations des États membres en matière d'ordre public, de sûreté et de sécurité sur les aéroports.
Article 18 Protection sociale et de l'environnement Sans préjudice de l'application des dispositions de la présente directive et dans le respect des autres dispositions du droit communautaire, les États membres peuvent prendre les mesures nécessaires pour assurer la protection des droits des travailleurs et le respect de l'environnement.
Article 19 Respect des dispositions nationales Le prestataire se livrant à une activité d'assistance en escale sur un aéroport d'un État membre est tenu de se conformer aux prescriptions de la législation nationale compatibles avec la législation communautaire.
Article 20 Réciprocité 1.
Article 21 Droit de recours Les États membres ou, le cas échéant, les entités gestionnaires veillent à ce que toute partie justifiant d'un intérêt légitime dispose d'un droit de recours contre les décisions ou mesures individuelles prises en application de l'article 7 paragraphe 2 et des articles 11 à 16.
Article 22 Rapport d'information et révision Les États membres communiquent à la Commissioon les informations nécessaires pour lui permettre d'établir un rapport sur l'application de la présente directive.
Article 23 Mise en oeuvre 1.
Article 24 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 25 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 15 octobre 1996.
HOWLIN (1) (2) JO n° C 301 du 13. 11. 1995, p. 28. (3) (4) JO n° L 240 du 24. 8. 1992, p. 1. (5) (6) JO n° L 240 du 24. 8. 1992, p. 15. (7) JO n° C 309 du 5. 11. 1994, p. 2. (8) JO n° C 56 du 6. 3. 1995, p. 28. (1) (2) JO n° C 301 du 13. 11. 1995, p. 28. (3) (4) JO n° L 240 du 24. 8. 1992, p. 1. (5) (6) JO n° L 240 du 24. 8. 1992, p. 15. (7) JO n° C 309 du 5. 11. 1994, p. 2. (8) JO n° C 56 du 6. 3. 1995, p. 28.
L'assistance «fret et poste» comprend: 4.1.
L'assistance «opérations en piste» comprend: 5.1.
les communications entre l'avion et le prestataire des services côté piste (*); 5.4.
le chargement et le déchargement de l'avion, y compris la fourniture et la mise en oeuvre des moyens nécessaires, le transport de l'équipage et des passagers entre l'avion et l'aérogare, ainsi que le transport des bagages entre l'avion et l'aérogare; 5.5.
L'assistance «carburant et huile» comprend: 7.1.
l'administration des équipages. 10.
