La demande est accompagnée de toutes les données et pièces justificatives disponibles indiquées aux paragraphes 2 à 5. 2.
Les modalités de ces essais, telles que la localisation, la méthode d'évaluation et l'analyse des données, sont communiquées.
Article 2 Dans le cas des demandes visant à interdire la commercialisation de matériels forestiers de reproduction relevant des catégories %quot%matériels identifiés%quot% ou %quot%matériels sélectionnés%quot% et issus de matériels de base admis sous forme de semences ou de peuplements, l'État membre demandant l'interdiction du matériel concerné fournit une évaluation du caractère inadapté de celui-ci eu égard à la région de provenance.
Article 3 Dans le cas des demandes visant à interdire la commercialisation de matériels forestiers de reproduction relevant des catégories %quot%matériels qualifiés%quot% ou %quot%matériels testés%quot% et issus de matériels de base admis sous forme de vergers à graines, parents de familles, clones ou mélanges clonaux, l'État membre demandant l'interdiction d'un matériel fournit une évaluation de son caractère inadapté pour chaque unité d'admission.
Outre les données visées à l'article 10 de la directive 1999/105/CE, les informations suivantes sont transmises sur demande: a) critères de sélection utilisés pour les composants du matériel de base; b) composition du matériel de base; c) région(s) de provenance dans laquelle (lesquelles) les composants originaux ont été sélectionnés.
L'État membre visé au paragraphe 2 dispose d'un délai de trois mois pour examiner la demande et communiquer son point de vue à la Commission.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à compter du 1er janvier 2003.
Fait à Bruxelles, le 9 septembre 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 11 du 15.1.2000, p. 17.
