Les États membres veillent à ce que la confirmation de la maladie vésiculeuse du porc et le diagnostic différentiel par rapport à la fièvre aphteuse soient fondés sur: a) la détection de signes cliniques de la maladie; b) la détection du virus, de l'antigène ou du génome dans des échantillons de tissu d'épithélium, de fluide vésiculaire ou de matières fécales; c) la démonstration d'une réponse d'anticorps spécifiques dans les échantillons de sérum, conformément aux procédures, aux méthodes d'échantillonnage et aux critères d'appréciation des résultats des tests de laboratoire décrits dans le manuel joint en annexe à la présente décision. 2.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 4 juillet 2000.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 62 du 15.3.1993, p. 69.
Lorsque des porcs présentent des signes cliniques suggérant la présence de maladie vésiculeuse du porc ou de fièvre aphteuse, les États membres veillent à ce que soit effectué dans les plus brefs délais un diagnostic différentiel fondé sur un échantillonnage et des examens de laboratoire appropriés, conformément aux dispositions des chapitres IV, VII et VIII du présent manuel.
Les échantillons suspects de renfermer le virus de la maladie vésiculeuse du porc ne doivent être analysés que dans un laboratoire habilité à manipuler le virus de la fièvre aphteuse aux fins de diagnostic, conformément à la législation communautaire sur la lutte contre la fièvre aphteuse, à moins que tout risque de fièvre aphteuse n'ait déjà été écarté. 6.
Le colis doit être libellé à l'adresse suivante: Institute for Animal Health, Pirbright Laboratory Community Reference Laboratory for swine vesicular disease Ash Road, Pirbright, Woking Surrey GU24 ONF Angleterre, Royaume-Uni L'étiquette du colis doit également porter la mention suivante: %quot%Matériel pathologique d'origine animale sans valeur commerciale.
On utilisera à cet effet les désinfectants suivants: - hydroxyde de sodium (dilution 1:100), - formaline (dilution 1:9 d'une solution de formaline contenant un minimum de 34 % de formaldéhyde), - hypochlorite de sodium (à 2 % de chlore disponible).
CHAPITRE V Procédures d'échantillonnage pour la sérosurveillance de la maladie vésiculeuse du porc 1.
Toutefois, l'autorité compétente peut décider de lever les mesures visées au point 1 a) si: a) l'enquête épidémiologique effectuée conformément à l'article 8 de la directive 92/119/CEE suggère que l'exploitation n'a pas été contaminée par la maladie vésiculeuse du porc; b) aucun signe clinique de la maladie vésiculeuse du porc n'a été détecté dans l'exploitation; c) l'exploitation n'est pas située dans une zone de surveillance ou de restriction établie après l'apparition d'un foyer de maladie confirmé, ni soumise à d'autres restrictions liées à un foyer de maladie confirmé, et pourvu que: - aucun porc ne quitte l'exploitation dans le cadre d'échanges commerciaux intracommunautaires, - les porcs ne quittent l'exploitation que pour l'abattoir en vue d'un abattage immédiat ou pour une autre exploitation dont aucun porc ne sort dans le cadre d'échanges commerciaux intracommunautaires, et ce jusqu'à ce que de nouveaux contrôles et tests sérologiques permettent d'exclure définitivement tout risque de maladie vésiculeuse du porc. 3.
Sans préjudice des mesures visées à l'article 9 de la directive 92/119/CEE, si un ou plusieurs porcs sont reconnus séropositifs à la suite des activités de surveillance visées au chapitre V, points 1 b) ou c), l'autorité compétente veille: a) à ce que, dans la mesure du nécessaire et du possible, des vérifications supplémentaires soient conduites, avec collecte d'échantillons, de manière à confirmer ou à exclure la présence de maladie vésiculeuse du porc sur le site où les porcs concernés ont été détectés, en tenant compte des paramètres locaux; b) à ce que les mesures visées à l'article 4 de la directive 92/119/CEE soient appliquées dans l'exploitation d'origine de ces porcs; c) à ce qu'un contrôle conforme aux dispositions du chapitre II, point 1, soit effectué dans l'exploitation d'origine des porcs; d) à ce que des échantillons de sang soient prélevés aux fins de tests sérologiques sur les porcs détenus dans l'exploitation d'origine des porcs séropositifs, conformément aux dispositions prévues au chapitre V, point 2. 6.
CHAPITRE VII Principes et applications des essais virologiques et appréciation de leurs résultats A.
Le test est identique à celui qui est utilisé pour le diagnostic de la fièvre aphteuse.
Il est possible d'utiliser un test ELISA aux anticorps monoclonaux pour étudier la variation antigénique entre les souches du virus de la maladie vésiculeuse du porc.
Pour le diagnostic différentiel du virus de la fièvre aphteuse, il convient d'ajouter également des cellules primaires de thyroïde bovine ou des cellules rénales de bébés hamsters (BHK-21). 3.
La technique PCR est rapide (les résultats sont généralement disponibles dans un délai de 24 heures); elle détecte tous les génotypes de virus de la maladie vésiculeuse du porc et est suffisamment sensible pour être appliquée à des échantillons provenant de cas cliniques suspects. 3.
CHAPITRE VIII Principes et applications des essais sérologiques et appréciation de leurs résultats A.
Le micro-test de neutralisation quantitative du virus pour la détection des anticorps contre le virus de la maladie vésiculeuse du porc est effectué au moyen de cellules IB-RS-2 ou d'un système de cellules équivalent, sur des plaques microtitre à fond plat de cultures de tissus. 2.
Les sérums sont inactivés à 56 °C pendant 30 minutes avant les tests.
Il est utile d'employer un test ELISA à absorption indirecte mettant en oeuvre des anticorps différents selon les isotypes pour détecter les IgG ou IgM spécifiques du virus de la maladie vésiculeuse du porc, afin d'évaluer la durée d'infection du porc ou de contamination des locaux.
Si l'échantillon de sérum contient des anticorps contre le virus de la maladie vésiculeuse du porc, il est possible de les détecter en utilisant un anticorps monoclonal anti-IgG de porc ou anti-IgM de porc conjugué au peroxydase.
Réalisation des tests sérologiques et appréciation des résultats 1.
Le test ELISA concurrent à anticorps monoclonaux est le test ELISA le plus fiable décrit à ce jour pour la recherche des anticorps contre la maladie vésiculeuse du porc.
Avant toute confirmation d'un statut de faux positif, il importe néanmoins de tenir compte des critères et des principes supplémentaires suivants: a) la prévalence des faux positifs est d'environ un porc sur 1000; b) les sérums des faux positifs présentent généralement le profil suivant: - faible taux d'anticorps lors du test par neutralisation du virus, - réaction à peine positive au test ELISA concurrent à base d'anticorps monoclonaux, - exclusivement des IgM et aucun IgG lors du test ELISA aux isotypes spécifiques pour la maladie vésiculeuse du porc(5).
Les porcs infectés peuvent excréter le virus par le nez ou la bouche et dans leurs excréments jusqu'à 48 heures avant l'apparition des signes cliniques.
Le virus peut être isolé dans les excréments jusqu'à 20 jours après infection, mais il y a été signalé jusqu'à trois mois après l'infection.
CHAPITRE X Sérums de référence pour la maladie vésiculeuse du porc %gt%TABLE%gt% (1) JO L 224 du 18.8.1990, p. 19. (2) JO L 224 du 18.8.1990, p. 29. (3) Les réactions positives au test ELISA signalent la présence d'au moins 105 TCID50 (doses infectieuses de culture cellulaire) du virus dans l'échantillon. (4) Tous les tests sérologiques actuellement utilisés pour la maladie vésiculeuse du porc sont susceptibles de révéler une petite proportion de faux positifs.
Il pourrait s'expliquer par une réactivité sérologique croisée du virus de la maladie vésiculeuse du porc et d'un autre picornavirus encore non identifié ou par la présence dans le sérum d'autres facteurs non spécifiques. (5) On ne détecte habituellement que des IgG ou à la fois des IgG et des IgM dans les échantillons de sérum provenant de porcs infectés par le virus de la maladie vésiculeuse du porc, tandis que les sérums de faux positifs ne contiennent généralement que des IgM.
Voir également le chapitre IX et la note 6 de bas de page. (6) Des IgM spécifiques peuvent généralement être détectés dans le sang deux ou trois jours après l'infection et disparaître au bout d'environ 30 à 50 jours; des IgG spécifiques peuvent généralement être détectés dans le sang entre 10 et 14 jours après l'infection et y demeurer des années.
L'isotype Ig peut être déterminé au moyen du test ELISA décrit au chapitre VIII, partie B, point 2.
