Il convient donc de fixer des limites maximales pour les catégories d'épices qui sont utilisées en grandes quantités et qui présentent un degré élevé de contamination. (6) Les limites maximales doivent être réexaminées et, le cas échéant, abaissées avant le 31 décembre 2003 en fonction des possibilités de réduire la contamination des épices par les aflatoxines grâce à l'amélioration des conditions de production, de récolte et de stockage ainsi que de l'évolution des connaissances scientifiques et technologiques. (7) L'ochratoxine A est une mycotoxine produite par plusieurs champignons (espèces Penicillium et Aspergillus).
La Commission réexamine, au plus tard le 31 décembre 2003, les teneurs maximales pour les aflatoxines fixées au point 2.1.4 de la section 2 de l'annexe I et, le cas échéant, les abaisse, en vue de tenir compte de l'évolution des connaissances scientifiques et technologiques.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le dixième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 5 avril 2002.
Fait à Bruxelles, le 12 mars 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 37 du 13.2.1993, p. 1. (2) JO L 77 du 16.3.2001, p. 1. (3) JO L 41 du 13.2.2002, p. 12. (4) JO L 22 du 24.1.1997, p. 27.
ANNEXE Les rubriques suivantes sont ajoutées à la %quot%Section 2 - Mycotoxines%quot% de l'annexe I du règlement (CE) n° 466/2001: %gt%TABLE%gt% %quot%%quot% (1) JO L 75 du 16.3.2002, p. 44.
