La redevance de la réservation due à un SIR pour une réservation acceptée et effectuée conformément aux dispositions du présent article ne doit pas excéder la redevance demandée aux transporteurs participants par le même SIR pour une transaction équivalente.» b) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Fait à Bruxelles, le 8 février 1999.
Cette exigence s'applique dans tous les cas, sauf pour les arrangements ad hoc à court terme. 8.
Un vendeur de système donne suite à toute demande d'un transporteur participant visant à inclure un vol indirect dont la longueur n'excède pas 130 % de la distance orthodromique séparant les deux aéroports, à moins que cela ne conduise à exclure des services d'une durée totale de trajet plus courte.
ANNEXE II Utilisation des moyens de distribution par les abonnés 1.
