Article 2 Champ d'application Tout produit protégé par un brevet sur le territoire d'un État membre et soumis, en tant que produit phytopharmaceutique, préalablement à sa mise sur le marché, à une procédure d'autorisation administrative en vertu de l'article 4 de la directive 91/414/CEE (6) ou en vertu d'une disposition équivalente de droit national s'il s'agit d'un produit phytopharmaceutique dont la demande d'autorisation a été déposée avant la mise en oeuvre de la directive 91/414/CEE par cet État membre, peut, dans les conditions et selon les modalités prévues par le présent règlement, faire l'objet d'un certificat.
Article 3 Conditions d'obtention du certificat 1.
Le certificat est délivré si, dans l'État membre où est présentée la demande visée à l'article 7 et à la date de cette demande: a) le produit est protégé par un brevet de base en vigueur; b) le produit, en tant que produit phytopharmaceutique, a obtenu une autorisation de mise sur le marché en cours de validité conformément à l'article 4 de la directive 91/414/CEE ou conformément à une disposition équivalente de droit national; c) le produit n'a pas déjà fait l'objet d'un certificat; d) l'autorisation visée au point b) est la première autorisation de mise sur le marché du produit, en tant que produit phytopharmaceutique. 2.
Article 4 Objet de la protection Dans les limites de la protection conférée par le brevet de base, la protection conférée par le certificat s'étend seulement au produit couvert par les autorisations de mise sur le marché du produit phytopharmaceutique correspondant, pour toute utilisation du produit, en tant que produit phytopharmaceutique, qui a été autorisée avant l'expiration du certificat.
Article 5 Effets du certificat Sous réserve de l'article 4, le certificat confère les mêmes droits que ceux qui sont conférés par le brevet de base et est soumis aux mêmes limitations et aux mêmes obligations.
Article 6 Droit au certificat Le droit au certificat appartient au titulaire du brevet de base ou à son ayant droit.
Article 7 Demande de certificat 1.
Article 8 Contenu de la demande de certificat 1.
Article 9 Dépôt de la demande de certificat 1.
Article 10 Délivrance du certificat ou rejet de la demande de certificat 1.
Lorsque la demande de certificat et le produit qui en fait l'objet satisfont aux conditions prévues par le présent règlement, l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1 délivre le certificat. 2.
Une mention de la délivrance du certificat est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Une mention du rejet de la demande de certificat est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Article 12 Taxes annuelles Les États membres peuvent prévoir que le certificat donne lieu au paiement de taxes annuelles.
Article 13 Durée du certificat 1.
L'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1 est habilitée à statuer sur l'extinction du certificat soit d'office, soit sur requête d'un tiers.
Article 15 Nullité du certificat 1.
Article 16 Publication de l'extinction ou de la nullité Si le certificat s'éteint en application de l'article 14 points b), c) ou d) ou s'il est nul conformément à l'article 15, une mention est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Article 17 Recours 1.
La décision de délivrance du certificat est susceptible d'un recours visant à rectifier la durée du certificat, lorsque la date de la première autorisation de mise sur le marché dans la Communauté, contenue dans la demande de certificat telle que prévue à l'article 8, est incorrecte.
Article 18 Procédure 1.
Nonobstant le paragraphe 1, la procédure d'opposition à un certificat délivré est exclue.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 19 1.
Article 20 Dans les États membres dont la législation en vigueur au 1er janvier 1990 ne prévoyait pas la brevetabilité des produits phytopharmaceutiques, le présent règlement est applicable à partir du 2 janvier 1998.
L'article 19 ne s'applique pas dans ces États membres.
DISPOSITION FINALE Article 21 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur six mois après la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 1996.
LOWRY (1) JO n° C 390 du 31. 12. 1994, p. 21.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/36/CE (JO n° L 172 du 22. 7. 1995, p. 8).
