Le texte de la convention et le texte de l'accord figurent à l'annexe I. 3.
Il contient une déclaration de compétences et une déclaration conformément à l'article 310 de la convention.
Article 2 La Communauté et ses États membres coordonnent les positions qu'ils seront amenés à prendre au sein des organes de l'Autorité internationale des fonds marins selon la procédure prévue à l'annexe III.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder au dépôt de l'instrument de confirmation formelle à l'effet d'engager la Communauté.
Fait à Bruxelles, le 23 mars 1998.
MEACHER (1) JO C 155 du 23.5.1997, p. 1. (2) JO C 325 du 27.10.1997, p. 14.
