Article 3 Les États membres veillent à ce que la suspicion de l'existence d'une des maladies visées à l'annexe I fasse l'objet d'une notification obligatoire et immédiate à l'autorité compétente.
En attendant la mise en vigueur des mesures officielles prévues au paragraphe 2, le propriétaire ou le détenteur de tout animal suspect d'être atteint par la maladie prend toutes les mesures utiles pour se conformer aux dispositions du paragraphe 2, à l'exclusion du point f). 4.
L'autorité compétente peut appliquer l'une quelconque des mesures prévues au paragraphe 2 à d'autres exploitations dans le cas où leur implantation, leur topographie ou les contacts avec l'exploitation où la maladie est suspectée permettent de soupçonner une possibilité de contamination. 5.
Ce traitement, effectué conformément aux instructions du vétérinaire officiel, devra assurer la destruction de tout agent ou vecteur de l'agent de la maladie; c) le nettoyage et la désinfection, après l'exécution des opérations visées aux points a) et b) et conformément à l'article 16, des bâtiments utilisés pour l'hébergement des animaux des espèces sensibles et de leurs abords, des véhicules de transport et de tout matériel susceptible d'être contaminé; d) l'exécution d'une enquête épidémiologique conformément à l'article 8. 2.
Lorsque le vétérinaire officiel constate ou estime, selon des informations confirmées, que la maladie a pu être introduite à partir d'autres exploitations dans l'exploitation visée à l'article 4 ou à partir de cette dernière dans d'autres exploitations à la suite de mouvements de personnes, d'animaux, de véhicules ou de toute autre manière, ces autres exploitations sont placées sous surveillance officielle conformément à l'article 4; cette surveillance n'est pas levée tant que la suspicion de la présence de la maladie dans l'exploitation n'a pas été officiellement infirmée. 2.
Lorsque le vétérinaire officiel constate ou estime, selon des informations confirmées, que la maladie a pu être introduite à partir d'autres exploitations dans l'exploitation visée à l'article 5 ou à partir de cette dernière dans d'autres exploitations à la suite de mouvements de personnes, d'animaux ou de véhicules ou de toute autre manière, ces autres exploitations sont placées sous surveillance officielle conformément à l'article 4; cette surveillance n'est pas levée tant que la suspicion de la présence de la maladie dans l'exploitation n'a pas été officiellement infirmée. 3.
Lorsqu'une exploitation a été soumise aux dispositions du paragraphe 2, l'autorité compétente maintient les dispositions de l'article 4 en vigueur dans l'exploitation pendant une période au moins égale à la période maximale d'incubation propre à chaque maladie à compter de la date probable d'introduction de l'infection établie dans le cadre de l'enquête épidémiologique effectuée conformément à l'article 8. 4.
Sur demande dûment justifiée d'un État membre ou à l'initiative de la Commission, une décision peut être prise, selon la procédure prévue à l'article 26, en vue d'une modification (consistant notamment en une réduction ou une augmentation, selon le cas) de la délimitation des zones définies au paragraphe 1 et de la durée des mesures de restriction, compte tenu: - de leur situation géographique et des facteurs écologiques, - des conditions météorologiques, - de la présence, de la distribution et du type des vecteurs, - des résultats des études épizootiologiques effectuées conformément à l'article 8, - des résultats des examens de laboratoire, - des mesures de lutte effectivement appliquées.
Les États membres veillent à ce que les mesures suivantes soient appliquées dans la zone de protection: a) identification de toutes les exploitations détenant des animaux des espèces sensibles à l'intérieur de la zone; b) visites périodiques aux exploitations détenant des animaux des espèces sensibles, examen clinique desdits animaux comprenant, le cas échéant, un prélèvement d'échantillons à des fins d'examen de laboratoire, étant entendu qu'un registre des visites et des observations faites doit être tenu, les fréquences de ces visites étant proportionnelles au caractère de gravité que revêt l'épizootie dans les exploitations qui présentent les plus grands risques; c) interdiction de circulation et de transport des animaux des espèces sensibles sur les voies publiques ou privées, à l'exclusion des chemins de desserte des exploitations; l'autorité compétente peut toutefois déroger à cette interdiction pour le transit d'animaux par la route ou le rail sans déchargement ni arrêt; d) maintien des animaux des espèces sensibles dans l'exploitation dans laquelle ils se trouvent, sauf pour être transportés directement sous contrôle officiel en vue d'un abattage d'urgence dans un abattoir situé dans cette zone ou, si cette zone ne comporte pas d'abattoirs sous contrôle vétérinaire, dans un abattoir de la zone de surveillance désigné par l'autorité compétente.
Les mesures appliquées dans la zone de protection sont maintenues pendant une durée au moins égale à une période maximale d'incubation propre à la maladie en question, après l'élimination des animaux de l'exploitation infectée conformément à l'article 5, et après l'exécution des opérations de nettoyage et de désinfection prévues à l'article 16.
Les mesures appliquées dans la zone de surveillance sont maintenues pendant une durée au moins égale à une période maximale d'incubation après l'élimination de l'exploitation de tous les animaux visés à l'article 5, et après exécution des opérations de nettoyage et de désinfection prévues à l'article 16.
Article 15 Par dérogation aux dispositions générales prévues par la présente directive, les dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication propres à chacune des maladies visées: - sont, pour ce qui concerne la maladie vésiculeuse du porc, celles qui figurent à l'annexe II, - sont arrêtées, pour ce qui concerne chacune des autres maladies visées à l'annexe I, par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission.
Les États membres veillent à ce que: a) les désinfectants ou les insecticides à utiliser et, selon le cas, leur concentration soient officiellement approuvés par l'autorité compétente; b) les opérations de nettoyage, de désinfection et de désinsectisation soient effectuées sous contrôle officiel: - conformément aux instructions données par le vétérinaire officiel et - de manière à éliminer tout risque de propagation ou de survie de l'agent de la maladie; c) après exécution des opérations visées au point b), le vétérinaire officiel s'assure que les mesures ont été convenablement appliquées et qu'une période adéquate, qui ne peut être inférieure à vingt et un jours, se soit écoulée pour garantir l'élimination complète de la maladie en question avant la réintroduction des animaux des espèces sensibles. 2.
Les procédures de nettoyage et de désinfection d'une exploitation infectée: - sont, pour ce qui concerne la maladie vésiculeuse du porc, celles qui figurent à l'annexe II, - sont déterminées, dans le cadre de l'élaboration des mesures spécifiques propres à chacune des maladies visées à l'annexe I, selon la procédure prévue à l'article 15 deuxième tiret.
La liste des laboratoires nationaux pour la maladie vésiculeuse du porc figure à l'annexe II. 6.
Les laboratoires nationaux désignés pour chacune des maladies visées coopèrent avec les laboratoires communautaires de référence respectifs visés à l'article 18. 7.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées par la Commission selon la procédure prévue à l'article 25.
Le laboratoire communautaire de référence pour la maladie vésiculeuse du porc est indiqué à l'annexe II. 2.
Les laboratoires communautaires de référence pour chacune des autres maladies visées à l'annexe I sont désignés selon la procédure prévue à l'article 15 deuxième tiret dans le cadre de l'élaboration des mesures spécifiques propres à chaque maladie. 3.
Sans préjudice des dispositions de la décision 90/424/CEE, et notamment de son article 28, les compétences et tâches des laboratoires visés aux paragraphes 1 et 2 du présent article sont celles qui figurent à l'annexe III.
La vaccination contre les maladies visées à l'annexe I ne peut être pratiquée qu'en complément des mesures de lutte prises lors de l'apparition de la maladie en question et conformément aux dispositions suivantes: a) la décision d'introduire la vaccination en complément des mesures de lutte est prise, en collaboration avec l'État membre concerné, par la Commission, statuant selon la procédure prévue à l'article 26; b) cette décision se fonde en particulier sur les critères suivants: - concentration des animaux des espèces concernées dans la zone touchée, - caractéristiques et composition de chaque vaccin utilisé, - modalités de contrôle de la distribution, du stockage et de l'utilisation des vaccins, - espèce et âge des animaux pouvant ou devant être soumis à la vaccination, - zones dans lesquelles la vaccination peut ou doit être pratiquée, - durée de la campagne de vaccination. 2.
Dans le cas prévu au paragraphe 1: a) la vaccination ou la revaccination des animaux des espèces sensibles dans les exploitations visées à l'article 4 est interdite; b) l'injection de sérum hyperimmun est interdite. 3.
Les États membres peuvent toutefois se limiter à l'application des critères prévus aux points 6 à 9 lorsque les critères des points 1 à 5 et 10 ont déjà fait l'objet d'une adoption lors de la soumission de plans relatifs à l'application de mesures de lutte à l'égard d'une autre maladie. 3.
Les plans d'urgence établis conformément aux critères énoncés à l'annexe IV sont soumis à la Commission: i) au plus tard six mois après la mise en application de la présente directive en ce qui concerne la maladie vésiculeuse du porc; ii) au plus tard six mois après la mise en oeuvre des mesures spécifiques propres à chacune des autres maladies visées à l'annexe I. 4.
Article 21 Par dérogation aux conditions prévues aux articles 19 et 20 quant aux mesures d'urgence à adopter par les États membres et afin de tenir compte des contraintes naturelles et géographiques particulières aux départements d'outre-mer, aux Açores et à Madère et de leur éloignement par rapport à la partie centrale du territoire de la Communauté, l'État membre concerné est autorisé à appliquer des dispositions spécifiques particulières en matière de lutte propre à chacune des maladies énumérées à l'annexe I de la présente directive.
Article 22 Des experts de la Commission peuvent, dans la mesure où cela est nécessaire pour l'application uniforme de la présente directive et en collaboration avec les autorités compétentes, effectuer des contrôles sur place.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 25.
L'article 3 de la décision 90/424/CEE est modifié comme suit: a) à la liste de maladies spécifiées au paragraphe 1, la maladie suivante est ajoutée: «maladie hémorragique épizootique des cerfs»; b) le paragraphe 2 bis suivant est ajouté: «2 bis.
L'État membre concerné bénéficie également de la participation financière de la Communauté lorsque, lors de l'apparition d'un foyer d'une des maladies énumérées au paragraphe 1, deux ou plusieurs États membres collaborent étroitement à la réalisation du contrôle de cette épidémie, notamment lors de la mise en oeuvre de l'enquête épidémiologique et des mesures de surveillance de la maladie.
La participation financière spécifique de la Communauté est, sans préjudice des mesures prévues dans le cadre des organisations communes de marchés concernées, décidée selon la procédure prévue à l'article 41.» Article 24 1.
Les annexes I, III et IV sont modifiées, en tant que de besoin, par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, notamment pour tenir compte de l'évolution des recherches et des procédures de diagnostic. 2.
Selon la procédure prévue à l'article 25, la Commission peut modifier l'annexe II, notamment pour tenir compte de l'évolution technique et scientifique ainsi que des méthodes de diagnostic.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
Article 28 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1992.
Par le Conseil Le président J.
GUMMER (1) JO n° C 148 du 7. 6. 1991, p. 12.(2) JO n° C 280 du 28. 10. 1991, p. 174.(3) JO n° C 339 du 31. 12. 1991, p. 12.(4) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 19.
Décision modifiée par la décision 91/133/CEE (JO n° L 66 du 13. 3. 1991, p. 18).(5) JO n° L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.(6) Décision 88/397/CEE de la Commission, du 12 juillet 1988, coordonnant les modalités d'application de l'article 6 de la directive 85/511/CEE du Conseil arrêtées par les États membres (JO n° L 189 du 20. 7. 1988, p. 25).
ANNEXE I LISTE DES MALADIES À DÉCLARATION OBLIGATOIRE %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%Peste bovine %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Peste des petits ruminants %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Maladie vésiculeuse du porc %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%28 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Fièvre catarrhale du mouton %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Maladie hémorragique épizootique des cerfs %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Clavelée et variole caprine %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Stomatite vésiculeuse %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%21 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Maladie de Teschen %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%40 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Dermatose nodulaire contagieuse %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%28 jours %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Fièvre de la vallée du Rift %gt% ID=%quot%2%quot%%gt%30 jours %quot%%gt% ANNEXE II MESURES SPÉCIFIQUES DE LUTTE ET D'ÉRADICATION CONTRE CERTAINES MALADIES Outre les dispositions générales prévues par la présente directive, les dispositions spécifiques suivantes sont applicables en ce qui concerne la maladie vésiculeuse du porc. 1.
Les dispositions de l'article 4 restent d'application jusqu'à l'achèvement de ces examens complémentaires.
Laboratoire communautaire de référence AFRC Institute for Animal Health, Pirbright Laboratory, Ash Road, Pirbright, Woking, Surrey, GU24ONF, United Kingdom. 7.
Zone de protection 1.
Les dimensions de la zone de protection sont celles définies à l'article 10 de la présente directive. 2.
Ces procédures prévoient notamment qu'aucun camion ou véhicule ayant servi au transport des porcs ne peut quitter la zone sans être inspecté par l'autorité compétente; f) les porcs ne peuvent quitter l'exploitation dans laquelle ils sont détenus au cours des vingt et un jours suivant l'achèvement des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection de l'exploitation infectée prévues à l'article 16; après vingt et un jours, une autorisation peut être accordée pour que des porcs quittent ladite exploitation pour être acheminés: i) directement vers un abattoir désigné par l'autorité compétente, de préférence à l'intérieur de la zone de protection ou de surveillance, pour autant que: - tous les porcs présents dans l'exploitation aient été inspectés, - les porcs à transporter pour abattage aient subi un examen clinique, - chaque porc ait été individuellement muni d'une marque auriculaire ou identifié par tout autre moyen agréé, - le transport s'effectue dans des véhicules scellés par l'autorité compétente.
Pendant l'inspection avant abattage et post mortem effectuée à l'abattoir désigné, l'autorité compétente tient compte des signes éventuels liés à la présence du virus de la maladie vésiculeuse du porc.
Toutefois, sur demande d'un État membre, accompagnée des justifications appropriées, et selon la procédure prévue à l'article 25 de la présente directive, des solutions spécifiques peuvent être retenues, notamment en ce qui concerne le marquage des viandes et leur utilisation ultérieure ainsi que la destination des produits résultant du traitement. 3.
L'application des mesures dans la zone de protection est maintenue au moins jusqu'à ce que: a) toutes les mesures prévues à l'article 16 de la présente directive aient été menées à bien; b) toutes les exploitations de la zone aient fait l'objet: i) d'un examen clinique des porcs permettant d'établir qu'ils ne présentent aucun signe de maladie suggérant la présence de la maladie vésiculeuse du porc et ii) d'un examen sérologique d'un échantillon statistique de porcs n'ayant pas révélé la présence d'anticorps contre le virus de la maladie vésiculeuse du porc.
Le programme est fixé selon la procédure prévue à l'article 25 de la présente directive, avant la date de mise en application de celle-ci.
Zone de surveillance 1.
La dimension de la zone de surveillance est celle définie à l'article 10. 2.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée sur ces propositions au plus tard six mois après qu'elles ont été présentées. (1) JO n° L 302 du 31. 12. 1972, p. 24.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/687/CEE (JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 16).(2) JO n° L 47 du 21. 2. 1980, p. 4.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/687/CEE (JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 16).
