La distillation visée au paragraphe 1 doit être réalisée à l'aide d'un appareil répondant aux principes du schéma présenté à l'annexe III. 3.
Les méthodes de routine utilisables pour le contrôle de la limite en ABVT sont les suivantes: - méthode de microdiffusion décrite par Conway et Byrne (1933), - méthode de distillation directe décrite par Antonacopoulos (1968), - méthode de distillation d'un extrait déprotéinisé par l'acide trichloracétique [comité du Codex Alimentarius pour les poissons et produits de la pêche (1968)]. 4.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 8 mars 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I CATÉGORIES D'ESPÈCES POUR LESQUELLES UNE VALEUR LIMITE EN ABVT EST FIXÉE A.
Cette procédure s'applique aux teneurs en ABVT comprises entre 5 mg/100 g et au moins 100 mg/100 g. 2.
Elle s'exprime en mg/100 g. 3.
Solution d'acide perchlorique = 6 g/100 ml. 4.2.
Solution de soude caustique = 20 g/100 ml. 4.3.
Solution standard d'acide chlorhydrique 0,05 mol/l (0,05 N).
Note: Avec un appareil de distillation automatique, le titrage doit se faire avec une solution standard d'acide chlorhydrique 0,01 mol/l (0,01 N). 4.4.
Solution d'acide borique = 3 g/100 ml. 4.5.
Solution de phénolphtaléine = 1 g/100 ml d'éthanol à 95 %. 4.7.
Instruments et accessoires 5.1.
Mélangeur très rapide, nombre de tours compris entre 8 000 min-1 et 45 000 min-1. 5.3.
Filtre plissé de 150 mm de diamètre à filtrage rapide. 5.4.
Burette de 5 ml, graduée jusqu'à 0,01 ml. 5.5.
Peser précisément 10 g ± 0,1 g de l'échantillon haché dans un récipient approprié, mélanger à 90,0 ml de solution d'acide perchlorique conforme au point 4.1, homogénéiser pendant 2 minutes dans un mélangeur conforme au point 5.2 puis filtrer.
L'extrait ainsi obtenu peut être conservé pendant au moins 7 jours à une température comprise environ entre 2 et 6 °C. 6.2.
Distillation à la vapeur Mettre 50,0 ml de l'extrait obtenu conformément au point 6.1 dans un appareil de distillation à la vapeur conforme au point 5.5.
Submerger le tube de sortie du distillat dans un récepteur contenant 100 ml d'une solution d'acide borique conforme au point 4.4, à laquelle 3 à 5 gouttes de la solution indicateur décrite au point 4.7 ont été ajoutées.
Déterminer les bases volatiles contenues dans la solution du récepteur par titrage dans une solution standard d'acide chlorhydrique conforme au point 4.3.
Le pH du point final doit être de 5,0 ± 0,1. 6.3.
La méthode appliquée est correcte si la différence entre les deux analyses ne dépasse pas 2 mg/100 g. 6.4.
A la place de l'extrait, utiliser 50,0 ml de solution d'acide perchlorique conforme au point 4.1. 7.
Calcul de l'ABVT Calculer la teneur en ABVT par titrage de la solution d'acide chlorhydrique conforme au point 4.3 contenue dans le récepteur en appliquant l'équation suivante: ABVT (exprimé en mg/100 g d'échantillon) = (V1 PV0) × 0,14 × 2 × 100 M V1 = volume de la solution d'acide chlorhydrique 0,01 M en ml utilisée pour l'échantillon V0 = volume de la solution d'acide chlorhydrique 0,01 M en ml utilisée pour l'essai à blanc M = poids de l'échantillon en g.
La méthode appliquée est correcte si la différence entre les deux analyses ne dépasse pas 2 mg/100 g. 2.
Vérifier l'équipement en distillant des solutions de NH4Cl équivalant à 50 mg d'ABVT/100 g. 3.
Déviation standard de la reproductibilité Sr = 1,20 mg/100 g.
Déviation standard de la comparabilité SR = 2,50 mg/100 g.
