Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: %gt%TABLE%gt% Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord sous forme d'échange de lettres à l'effet d'engager la Communauté.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) JO L 212 du 9.8.1990, p. 3.
