Article 2 L'Union européenne préconise la convocation de la Conférence au niveau politique.
Article 3 Afin d'accélérer le processus de ratification et de faciliter l'entrée en vigueur à une date rapprochée du CTBT, l'Union européenne peut contacter des organisations régionales telles que l'OUA, l'OEA, l'ASEAN.
Article 4 La présidence informe le Secrétariat technique provisoire du CTBT de la mise en oeuvre des articles 1er et 2.
Article 5 La présente décision prend effet à la date de son adoption.
Article 6 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 9 avril 2001.
Lindh (1) JO L 204 du 4.8.1999, p. 1.
