Au regard des intérêts spécifiques des petits exportateurs, ceux-ci devraient bénéficier d'une exemption de présentation de certificats dans le cadre du régime d'octroi des restitutions à l'exportation. (5) En vertu des accords conclus en conformité avec l'article 300 du traité, les besoins en matières premières agricoles des industries de transformation risquent de ne pas pouvoir être assurés complètement, dans des conditions compétitives, par les matières premières agricoles communautaires.
Le respect des limites découlant des accords conclus en conformité avec l'article 300 du traité est assuré sur la base de certificats délivrés au titre des périodes de référence prévues, complétée par le montant prévu au titre des petits exportateurs. 6.
Le montant en deçà duquel les petits exportateurs peuvent bénéficier d'une exemption de présentation de certificats du régime d'octroi des restitutions à l'exportation est fixé à 50000 euros par an.
Ce plafond peut faire l'objet d'une adaptation arrêtée selon la procédure visée à l'article 16.%quot% 3) L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
Ces conditions sont considérées comme remplies en application de l'article 552 du règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission(8).
Le terme 'produit de base' employé au présent article se rapporte aux produits énumérés par code NC dans le tableau de l'annexe A, y compris uniquement la note 1 de bas de page, relative aux céréales. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent article, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 2000.
