Le plafond de la rubrique 7 comprend les crédits pour l'aide de préadhésion en faveur de la Turquie.
Le titre de la rubrique 7 est modifié comme suit: %quot%Stratégie de préadhésion%quot%.
Une nouvelle rubrique 8 est créée pour inscrire les compensations budgétaires décidées lors du Conseil européen de Copenhague.
En conséquence, l'annexe I de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 est remplacée par les perspectives financières adaptées, à prix 1999, pour une Union européenne comptant vingt-cinq membres (compte non tenu des répercussions budgétaires résultant d'un règlement politique à Chypre), telles que présentées au tableau 1 a joint à cette décision.
Dès lors, l'annexe II de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 est caduque. 2.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
Papandreou (1) JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. (2) Non encore publié au Journal officiel. (3) Décision du Parlement européen du 9 avril 2003 et décision du Conseil du 14 avril 2003.
