Les listes mentionnées au paragraphe 1 contiennent les informations suivantes pour chaque navire: - nom du navire, - numéro d'immatriculation, - lettres et chiffres d'identification externe, - port d'immatriculation, - nom(s) et adresse(s) du (des) propriétaire(s) ou de l'(des) affréteur(s) et, dans le cas d'une personne morale ou association, nom du (des) représentant(s), - tonnage brut et longueur hors-tout, - puissance du moteur, - indicatif d'appel et fréquence radio.
La liste des navires exerçant la pêche des grands migrateurs autres que le thon et de celle des navires exerçant la pêche du thon germon sont transmises au moins quinze jours ouvrables avant la date de leur entrée en vigueur; ces listes couvrent une période d'au moins deux mois civils.
La Commission examine les projets de listes périodiques visés au paragraphe 1 et arrête les listes, qu'elle transmet aux autorités espagnoles et aux autorités de contrôle du Portugal: - avant le vendredi suivant 12 heures (GMT), à l'exception de la liste des navires exerçant la pêche des grands migrateurs autres que le thon et de celles des navires exerçant la pêche du thon germon, - au moins quatre jours ouvrables avant la date prévue pour leur entrée en vigueur pour ce qui concerne la liste des navires exerçant la pêche des grands migrateurs autres que le thon et de celle des navires exerçant la pêche du thon germon. 5.
Article 4 Un navire peut figurer sur plus d'une liste de base.
Article 6 Les capitaines ou, le cas échéant, les propriétaires des navires autorisés à pêcher doivent respecter les conditions spéciales prévues à l'annexe.
La Commission adapte sur demande de l'État membre intéressé la désignation des autorités de contrôle compétentes mentionnées au paragraphe 7 de l'annexe.
Fait à Bruxelles, le 27 décembre 1985.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 220 du 29. 7. 1982, p. 2. (2) JO no L 169 du 28. 7. 1983, p. 14. (3) JO no L 24 du 27. 1. 1983, p. 14. (4) JO no L 335 du 22. 12. 1984, p. 3.
