Article 3 Les produits visés à l'article 1er sont remis gratuitement aux organismes désignés.
Article 5 La Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur le fonctionnement de l'action dès qu'elle dispose d'informations sur les deux premières années d'application.
Article 6 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 26 du règlement (CEE) no 2727/75 (1), ainsi qu'aux dispositions correspondantes des autres règlements portant organisation commune des marchés pour les produits agricoles.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 1987.
