Règlement (CE) n° 2309/2003 de la Commission du 29 décembre 2003 modifiant les annexes III B, IV et VI du règlement (CE) n° 517/94 du Conseil en ce qui concerne les contingents textiles applicables en 2004 Règlement (CE) no 2309/2003 de la Commission du 29 décembre 2003 modifiant les annexes III B, IV et VI du règlement (CE) n° 517/94 du Conseil en ce qui concerne les contingents textiles applicables en 2004 LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 517/94 du Conseil du 7 mars 1994 relatif au régime commun applicable aux importations de produits textiles en provenance de certains pays tiers non couverts par des accords, protocoles ou autres arrangements bilatéraux, ou par d'autres régimes communautaires spécifiques d'importation(1), et notamment son article 5, paragraphe 2, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) n° 517/94 établit les limites quantitatives annuelles pour certains produits textiles originaires de Serbie-et-Monténégro et de la Corée du Nord. (2) À compter du 1er mai 2004, l'Union européenne comprendra dix nouveaux États membres.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 29 décembre 2003.
