Des modes opératoires normalisés doivent également être définis concernant les procédures d’obtention, de conditionnement, d’étiquetage et de transport des tissus et des cellules jusqu’à leur destination à l’établissement de tissus ou, en cas de distribution directe des tissus ou des cellules, à l’équipe clinique chargée de leur utilisation, ou encore, dans le cas d'échantillons de tissus/cellules, au laboratoire chargé d’effectuer les analyses, conformément à l’article 5 de la présente directive. 6.
L’obtention s’effectue dans des installations appropriées, selon des procédures qui minimisent la contamination bactérienne ou autre des tissus et des cellules prélevés, conformément à l’article 5. 7.
Les procédures à suivre pour l’obtention de tissus et de cellules sont appliquées conformément aux exigences définies à l’article 5. 11.
La documentation relative au donneur est conservée conformément au point 1.4 de l’annexe IV.
Article 3 Critères de sélection applicables aux donneurs de tissus et de cellules L’autorité compétente ou les autorités compétentes veillent à ce que les donneurs répondent aux critères de sélection établis à: a) l’annexe I pour les donneurs de tissus et de cellules autres que les donneurs de cellules reproductrices; b) l’annexe III pour les donneurs de cellules reproductrices.
Article 4 Examens de laboratoire requis pour les donneurs 1.
L’autorité compétente ou les autorités compétentes s'assurent que: a) les donneurs de cellules reproductrices subissent les examens biologiques prévus aux points 1, 2 et 3 de l’annexe III; b) les examens visés au point a) ci-dessus sont réalisés conformément aux exigences générales établies au point 4 de l'annexe III.
Article 6 Exigences pour la distribution directe de tissus et de cellules spécifiques au receveur L’autorité compétente ou les autorités compétentes peuvent autoriser la distribution directe de tissus et de cellules spécifiques du lieu d’obtention vers un établissement de soins en vue de leur transplantation immédiate.
Article 8 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 9 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 8 février 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 102 du 7.4.2004, p. 48. -------------------------------------------------- ANNEXE I CRITÈRES DE SÉLECTION APPLICABLES AUX DONNEURS DE TISSUS ET/OU DE CELLULES (À L’EXCEPTION DES DONNEURS DE CELLULES REPRODUCTRICES) CONFORMÉMENT À L’ARTICLE 3, POINT a) Les critères de sélection des donneurs reposent sur une analyse des risques liés à l’utilisation des cellules/tissus spécifiques.
Donneurs décédés 1.1.
Critères généraux d’exclusion 1.1.1.
Présence sur le corps du donneur de signes physiques impliquant un risque de maladie transmissible tel qu’il est décrit à l’annexe IV, point 1.2.3. 1.1.11.
Donneurs vivants 2.1.
Tous les donneurs doivent au minimum subir les examens biologiques suivants: VIH 1 et 2 | Anti-VIH-1,2 | Hépatite B | HbsAg Anti HBc | Hépatite C | Anti-HCV-Ab | Syphilis | voir 1.4 (ci-dessous) | 1.2.
L’examen concernant l’anticorps HTLV-I doit être effectué chez tous les donneurs vivant dans des régions à forte incidence ou provenant de ces régions ou dont les partenaires sexuels ou les parents proviennent de ces régions. 1.3.
Dans certaines circonstances, des examens supplémentaires doivent être effectués en fonction des antécédents du donneur et des caractéristiques des tissus ou des cellules donnés (par exemple RhD, HLA, malaria, CMV, toxoplasme, EBV, Trypanosoma cruzi). 1.6.
Les établissements de tissus ne peuvent accepter des tissus et des cellules de donneurs présentant une dilution du plasma de plus de 50 % que si les procédures d’examen utilisées sont validées pour un tel plasma ou si l’on dispose d’un échantillon prélevé avant la transfusion. 2.4.
Il en est de même lorsque la transformation comporte une étape d’inactivation validée pour les virus concernés. 2.7.
Dans le cas de la collecte de cellules souches de moelle osseuse et de sang périphérique, les échantillons sanguins doivent être prélevés, en vue de leur analyse, dans les trente jours qui précèdent le don. 2.8.
Don entre partenaires pour un usage direct Les critères de sélection des donneurs et les analyses en laboratoire ne s'appliquent pas dans le cas d'un don de cellules reproductrices entre partenaires pour un usage direct. 2.
Les examens biologiques suivants doivent être effectués pour évaluer le risque de contamination croisée: VIH 1 et 2 | Anti-VIH-1,2 | Hépatite B | HBsAg Anti-HBc | Hépatite C | Anti-HCV-Ab | En cas de sperme traité en vue d’une insémination intra-utérine, non destiné à être conservé, et si l’établissement de tissus peut démontrer que le risque de contamination croisée et d’exposition du personnel a été pris en compte au moyen de l’utilisation de processus validés, les examens biologiques peuvent ne pas s’imposer. 2.3.
Des examens concernant les anticorps HTLV-I doivent être réalisés dans le cas de donneurs vivant dans des régions à forte incidence ou originaires de ces régions, ou dont les partenaires sexuels ou les parents sont originaires de ces régions. 2.5.
Les examens doivent être effectués conformément à l’annexe II, points 2.1 et 2.2. 4.2.
De même, il n'est pas nécessaire de recommencer l’examen lorsque la procédure de transformation comporte une étape d'inactivation validée pour les virus concernés. -------------------------------------------------- ANNEXE IV PROCÉDURES DE DON ET D’OBTENTION DE CELLULES ET/OU DE TISSUS ET RÉCEPTION À L’ÉTABLISSEMENT DE TISSUS CONFORMÉMENT À L’ARTICLE 5 1.
Préalablement à l’obtention des tissus et des cellules, une personne autorisée doit confirmer et consigner par écrit: (a) que le consentement pour l’obtention a été donné conformément à l’article 13 de la directive 2004/23/CE; et (b) comment et par qui le donneur a été identifié d’une manière fiable. 1.1.2.
Procédures d’obtention de tissus et de cellules 1.3.1.
Les données relatives aux donneurs et nécessaires pour une traçabilité totale doivent être conservées au minimum trente ans après l’utilisation clinique ou la date d’expiration, dans des archives appropriées acceptables pour l’autorité compétente. 1.5.
Dans le cas de cellules reproductrices destinées à un don entre partenaires, les données qui doivent être consignées par l’établissement de tissus concernent notamment: (a) le consentement; notamment les fins auxquelles les tissus et cellules peuvent être utilisés (à des fins de reproduction uniquement et/ou pour la recherche) et toute instruction spécifique pour la destruction des tissus ou des cellules qui n'auraient pas été utilisés aux fins pour lesquelles le consentement avait été donné; (b) l’identification et les caractéristiques du donneur: type de donneur, âge, sexe, présence de facteurs de risque dans le cas d’un donneur décédé, cause du décès; (c) l’identification du partenaire; (d) le lieu d’obtention; (e) les tissus et cellules prélevés et leurs caractéristiques. --------------------------------------------------
