Ces informations complémentaires sont demandées par la Commission au plus tard le 15 juillet de chaque année. 5.
Chaque année, avant le 15 octobre, est établie selon la procédure prévue à l'article 42, la liste des programmes qui peuvent bénéficier d'une participation financière de la Communauté au titre de l'année suivante, ainsi que le taux et le montant proposés de cette participation pour chaque programme.
Chaque programme figurant sur la liste prévue au paragraphe 5, éventuellement modifié pour tenir compte de l'examen visé aux paragraphes 4 et 5, est approuvé individuellement, selon la procédure prévue à l'article 42, avant le 1er décembre.
Tous les programmes sont approuvés pour une période d'une année et sont mis en oeuvre entre le 1er janvier et le 31 décembre de chaque année.
En cas de non-respect du délai prévu, la participation financière de la Communauté est réduite de 25 % le 1er juillet, de 50 % le 1er septembre, de 75 % le 1er octobre et de 100 % le 1er novembre de ladite année. 9.
La Commission statue sur l'aide avant le 15 octobre.
La Commission informe les États membres du résultant des contrôles effectués. 11.
Toutefois, pour les programmes à financer dont l'approbation intervient en 1994, la participation financière communautaire peut être inférieure à 50 %. 4.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1994.
MORAITIS (1) JO no C 4 du 6. 1. 1994, p. 5. (2) JO no C 91 du 28. 3. 1994. (3) JO no C 148 du 30. 5. 1994, p. 23. (4) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 19.
