Toutefois pour l'Autriche, la Finlande et la Suède, la date limite pour la transmission des modifications relatives aux points notifiés repris dans les annexes A et B est le 1er octobre 1999.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 septembre 1997.
Par la Commission Yves-Thibault DE SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 49 du 21. 2. 1989, p. 26. (2) JO L 155 du 7. 6. 1989, p. 1.
GRÈCE a) Mise à jour de la valeur ajoutée pour les activités suivantes: - agriculture, - industrie minière, - industrie manufacturière, - services publics, - construction, - transports et communications, - commerce, - services de santé, - services privés d'éducation, - autres services; b) - prise en compte des subventions et classement des impôts, - traitement des services de logement, - passage du PIB au PNB, - traitement des administrations publiques et des ISBL, - traitement des institutions financières, - distinction entre emplois finals et consommation intermédiaire.
FRANCE a) - amélioration de certaines bases statistiques utilisées pour l'élaboration des comptes nationaux et notamment l'utilisation de l'enquête de 1989 sur les budgets familiaux, ainsi qu'une meilleure correction au titre des entreprises absentes de la statistique sur les bénéfices industriels et commerciaux (BIC); b) - le traitement des services de logement, - le passage du PIB au PNB, - le traitement des administrations publiques et des administrations privées, - le traitement des institutions financières, - la distinction entre emplois finals et consommation intermédiaire.
LUXEMBOURG a) - révision de la valorisation des stocks, du traitement des activités et des produits marchands des administrations publiques; b) - traitement des services de logement, - passage du PIB au PNB, - traitement des administrations publiques et des administrations privées, - traitement des institutions financières, - distinction entre emplois finals et consommation intermédiaire.
PAYS-BAS b) - prise en compte des subventions et classement des impôts, - traitement des services de logement, - passage du PIB au PNB, - traitement des administrations publiques et des ISBL, - traitement des institutions financières, - distinction entre emplois finals et consommation intermédiaire.
AUTRICHE a) - amélioration des estimations de la consommation intermédiaire concernant les baux commerciaux, - évaluation des achats de véhicules à moteur dans la consommation finale, - amélioration de certains points relatifs à l'exhaustivité des estimations de la formation brute de capital fixe; b) - prise en compte des subventions et classement des impôts, - traitement des services de logement, - passage du PIB au PNB, - traitement des administrations publiques et des ISBL, - traitement des institutions financières, - distinction entre emplois finals et consommation intermédiaire.
