Article 4 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE, l'Espagne est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les deux services suivants, visés aux points 2 et 5 de l'annexe K de ladite directive: a) travaux de maçonnerie pour la réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; b) coiffure.
Article 5 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE, la France est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les trois services suivants, visés aux points 2, 3 et 4 de l'annexe K de ladite directive: a) rénovation et réparation de logements privés achevés depuis plus de deux ans, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; b) services de soins à domicile (par exemple, aide à domicile et soins destinés aux enfants, aux personnes âgées, aux personnes malades ou aux personnes handicapées); c) lavage de vitres et nettoyage de logements privés.
Article 8 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier et quatrième alinéas, de la directive 77/388/CEE, la Lettonie est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les deux services suivants, visés aux points 2 et 5 de l'annexe K de ladite directive: a) rénovation et réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; b) coiffure.
Article 9 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE, le Luxembourg est autorisé, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les trois services suivants, visés aux points 1, 3 et 5 de l'annexe K de ladite directive: a) petits services de réparation: - bicyclettes, - chaussures et articles en cuir, - vêtements et linge de maison (y compris les travaux de réparation et de modification); b) coiffure; c) lavage de vitres et nettoyage de logements privés.
Article 10 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier et quatrième alinéas, de la directive 77/388/CEE, la Hongrie est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les trois services suivants, visés aux points 1, 2 et 4 de l'annexe K de ladite directive: a) les petits services de réparation: - bicyclettes, - chaussures et articles en cuir, - vêtements et linge de maison (y compris les travaux de réparation et de modification); b) rénovation et réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; c) services de soins à domicile (par exemple, aide à domicile et soins destinés aux enfants, aux personnes âgées, aux personnes malades ou aux personnes handicapées).
Article 13 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier et quatrième alinéas, de la directive 77/388/CEE, la Pologne est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les trois services suivants, visés aux points 1, 2 et 5 de l'annexe K de ladite directive: a) les petits services de réparation: - bicyclettes, - chaussures et articles en cuir, - vêtements et linge de maison (y compris les travaux de réparation et de modification); b) rénovation et réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; c) coiffure.
Article 14 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE, le Portugal est autorisé, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les deux services suivants, visés aux points 2 et 4 de l'annexe K de la directive: a) rénovation et réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni; b) services de soins à domicile (par exemple, aide à domicile et soins destinés aux enfants, aux personnes âgées, aux personnes malades ou aux personnes handicapées).
Article 16 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier et quatrième alinéas, de la directive 77/388/CEE, la Finlande est autorisée, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour les deux services suivants, visés aux points 1 et 5 de l'annexe K de ladite directive: a) les petits services de réparation: - bicyclettes, - chaussures et articles en cuir, - vêtements et linge de maison (y compris les travaux de réparation et de modification); b) coiffure.
Article 17 Conformément à l'article 28, paragraphe 6, premier alinéa, de la directive 77/388/CEE, le Royaume-Uni est autorisé, pour la période du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010, à appliquer un taux réduit pour le service de rénovation et de réparation de logements privés, à l'exclusion des matériaux qui représentent une part importante de la valeur du service fourni, visé au point 2 de l'annexe K de ladite directive, mais uniquement pour l'île de Man.
Article 18 La présente décision est applicable du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010.
Fait à Bruxelles, le 7 novembre 2006.
Heinäluoma [1] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/69/CE (JO L 221 du 12.8.2006, p. 9). [2] JO L 59 du 4.3.2000, p. 10.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2004/161/CE (JO L 52 du 21.2.2004, p. 62). [3] JO L 51 du 22.2.2006, p. 12. --------------------------------------------------
