Article 2 Par dérogation aux dispositions du présent règlement, les melons suivants peuvent être vendus en vrac dans la région de production par le commerce de détail: a) les melons produits au Portugal, autres que ceux des types Charentais, Ogen et Galia, b) les melons de type allongé produits en Espagne.
Article 4 Les règlements (CE) n° 1332/97 et (CE) n° 1438/97 sont abrogés.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2002.
Fait à Bruxelles, le 7 août 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 129 du 11.5.2001, p. 3. (3) JO L 158 du 17.6.1997, p. 21. (4) JO L 103 du 27.4.2000, p. 21. (5) JO L 183 du 11.7.1997, p. 6. (6) JO L 196 du 24.7.1997, p. 64.
Ils peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l'aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation et à sa présentation dans l'emballage: - un léger défaut de forme, - une léger défaut de couleur (une coloration claire de l'écorce à l'endroit où le fruit touche le sol lors de son développement n'est pas considérée comme un défaut), - de légers défauts d'épiderme dus aux frottements ou aux manipulations, - de légères craquelures cicatrisées autour du pédoncule, d'une longueur inférieure à 2 centimètres et n'atteignant pas la chair.
Les calibres minimaux sont les suivants: Calibrage par le poids %gt%TABLE%gt% Calibrage par le diamètre %gt%TABLE%gt% Lorsque le calibre est exprimé en poids, le poids du plus gros melon ne doit pas excéder de plus de 50 % (30 % pour les melons de type Charentais) le poids du plus petit.
Lorsque le calibre est exprimé en diamètre, le diamètre du plus gros melon ne doit pas excéder de plus de 20 % (10 % pour les melons de type Charentais) le diamètre du plus petit.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: 10 % en nombre ou en poids de melons d'un calibre inférieur et/ou supérieur au calibre identifié.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Caractéristiques commerciales - Catégorie, - calibre exprimé par les poids minimal et maximal ou par les diamètres minimal et maximal, - nombre de pièces (facultatif), - contenu minimal en sucre mesuré par réfractomètre et exprimée en valeur Brix (facultatif).
Marque officielle de contrôle (facultative). (1) Toutefois, une petite cicatrice sèche causée par la mesure automatique de l'indice réfractométrique n'est pas considérée comme un défaut. (2) L'indice réfractométrique de la chair, mesuré dans la zone médiane de la pulpe du fruit et dans le plan équatorial, doit être supérieur ou égal à 10 degrés Brix pour les melons de type Charentais et à 8 degrés Brix pour les autres melons.
