Article 2 Thèmes d'évaluation 1.
Article 3 Désignation des experts 1.
L'équipe d'évaluation est assistée dans toutes ses tâches par le Secrétariat général du Conseil.
Article 6 Visite sur place Après avoir reçu la réponse au questionnaire, l'équipe d'évaluation se rend dans l'État membre évalué pour y rencontrer les autorités politiques, administratives, policières, douanières ou judiciaires ou toute autre instance pertinente selon un programme de visite établi par l'État membre visité qui tient compte des souhaits exprimés par l'équipe d'évaluation.
Article 7 Établissement du projet de rapport Au plus tard un mois après la visite visée à l'article 6, l'équipe d'évaluation rédige un projet de rapport qu'elle adresse, pour avis, à l'État membre évalué.
Article 8 Discussion et adoption du rapport 1.
Article 9 Confidentialité 1.
Article 10 Évaluation du mécanisme Au plus tard au terme du premier exercice d'évaluation de tous les États membres, le Conseil examine les modalités et le champ d'application du mécanisme et adapte, si nécessaire, la présente action commune.
Article 11 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel.
Article 12 Publication au Journal officiel La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 5 décembre 1997.
FISCHBACH (1) Avis rendu le 20 novembre 1997 (non encore paru au Journal officiel).
