La présente directive s'applique aux établissements de monnaie électronique. 2.
Article 4 Exigences en matière de capital initial et de fonds propres permanents 1.
Article 5 Limitations des placements 1.
Article 6 Vérification des exigences spécifiques par les autorités compétentes Les autorités compétentes s'assurent que les calculs destinés à vérifier le respect des articles 4 et 5 sont effectués, au moins deux fois par an, soit par les établissements de monnaie électronique eux-mêmes, qui doivent en communiquer les résultats ainsi que toute donnée requise aux autorités compétentes, soit par les autorités compétentes, sur la base des données fournies par les établissements de monnaie électronique.
Article 8 Exemptions 1.
Article 9 Droits acquis Les établissements de monnaie électronique qui relèvent de la présente directive et ont commencé leur activité sous le régime applicable dans l'État membre où se situe leur administration centrale, avant la date d'entrée en vigueur des dispositions adoptées en application de la présente directive ou avant la date visée à l'article 10, paragraphe 1, si celle-ci survient entre-temps, sont présumés agréés.
Article 10 Mise en oeuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 27 avril 2002.
Article 12 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 18 septembre 2000.
Par le Parlement européen La présidente N.
Fontaine Par le Conseil Le président H.
Védrine (1) JO C 317 du 15.10.1998, p. 7. (2) JO C 101 du 12.4.1999, p. 64. (3) JO C 189 du 6.7.1999, p. 7. (4) Avis du Parlement européen du 15 avril 1999 (JO C 219 du 30.7.1999, p. 415), confirmé le 27 octobre 1999, position commune du Conseil du 29 novembre 1999 (JO C 26 du 28.1.2000, p. 1) et décision du Parlement européen du 11 avril 2000 (non encore parue au Journal officiel).
