Règlement intérieur révisé du conseil de direction du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (approuvé par le Conseil le 24 juillet 2006 ) Règlement intérieur révisé du conseil de direction du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (approuvé par le Conseil le 24 juillet 2006) (2006/C 182/02) LE CONSEIL DE DIRECTION DU CENTRE EUROPÉEN POUR LE DÉVELOPPEMENT DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE, institué par l'article 4 du règlement (CEE) no 337/75 du Conseil du 10 février 1975 portant création d'un Centre européen pour le développement de la formation professionnelle [1] (ci-après dénommé %quot%le règlement fondateur%quot%), vu l'article 5, premier alinéa, dudit règlement, A ARRÊTÉ LE RÈGLEMENT INTÉRIEUR SUIVANT: Désignation du président et des vice-présidents Article premier Le président et les trois vice-présidents sont désignés par le conseil de direction de sorte que chacun d'eux relève d'une des quatre catégories visées à l'article 4, paragraphe 2, du règlement fondateur.
Sans préjudice des responsabilités du directeur, définies aux articles 7 et 8 du règlement fondateur, le bureau prend des décisions urgentes ou nécessaires à la gestion du centre entre les réunions du conseil de direction et, conformément aux compétences que celui-ci lui délègue, contrôle la mise en œuvre des décisions prises par ce dernier. 3.
Article 5 En règle générale, les réunions du conseil de direction se tiennent au siège du centre.
Ordre du jour Article 6 1.
Participation aux réunions Article 7 1.
Article 8 Tout membre du conseil de direction empêché d'assister à une réunion en informe le directeur du centre.
Si le président ou un membre conteste la recevabilité d'une proposition formulée par un autre membre, la question est soumise à un vote.
Adoption des décisions Article 10 1.
Les propositions visant à ce que le conseil de direction ne formule pas d'avis sur une question ou à ce que l'examen d'une question soit différé, sont mises aux voix avant toute proposition portant sur le fond de la question. 3.
Le vote final porte sur le texte qui résulte des votes précédents.
Modalités de vote Article 12 1.
Si le résultat d'un vote à main levée est contesté, le président fait procéder à un vote par appel nominal. 3.
Il proclame immédiatement les résultats. 5.
Vote par procuration Article 13 1.
Clôture des débats Article 14 1.
Si un membre demande à s'exprimer au sujet de la clôture des débats, la parole lui est accordée en priorité. 3.
Procès-verbal des réunions Article 16 1.
Ce procès-verbal comporte: a) la liste des présents et des votes par procuration; b) un compte rendu des débats; c) les décisions adoptées par le conseil de direction, avec indication de la répartition des voix pour chaque vote intervenu. 3.
Le procès-verbal est soumis au conseil de direction par procédure écrite et est adopté par le bureau. 5.
Secrétariat Article 17 1.
Révision du règlement intérieur Article 18 1.
Le conseil de direction statue à la majorité absolue de ses membres sur la révision de son règlement intérieur. 2.
La révision entre en vigueur après approbation du Conseil de l'Union européenne sur avis de la Commission. [1] JO L 39 du 13.2.1975, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2051/2004 du Conseil du 25 octobre 2004, JO L 355 du 1.12.2004, p. 1. --------------------------------------------------
