Cette liste est valable du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2006.
Article 2 Les régions et les zones concernées par le soutien transitoire au titre de l'objectif n° 1 sont celles qui figurent à l'annexe II.
Cette liste est valable du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2005 ou 31 décembre 2006 respectivement pour les régions y indiquées.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 1er juillet 1999.
Par la Commission Monika WULF-MATHIES Membre de la Commission (1) JO L 161 du 26.6.1999, p. 1. (2) JO L 1 du 1.1.1995, p. 11. (3) JO L 185 du 15.7.1988, p. 9. (4) JO L 337 du 24.12.1994, p. 11.
ANNEXE I Liste des régions NUTS II concernées par l'objectif n° 1 des Fonds structurels pour la période du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2006 Allemagne Brandenburg Mecklenburg-Vorpommern Chemnitz Dresden Leipzig Dessau Halle Magdeburg Thüringen Grèce Anatoliki Makedonia, Thraki Kentriki Makedonia Dytiki Makedonia Thessalia Ipiros Ionia Nisia Dytiki Ellada Sterea Ellada Peloponnisos Attiki Vorio Aigaio Notio Aigaio Kriti Espagne Galicia Principado de Asturias Castilla y León Castilla-La Mancha Extremadura Comunidad Valenciana Andalucía Región de Murcia Ceuta y Melilla Canarias France Guadeloupe Martinique Guyane Réunion Irland Border Midlands and Western Italie Campania Puglia Basilicata Calabria Sicilia Sardegna Autriche Burgenland Portugal Norte Centro Alentejo Algarve Açores Madeira Finlande Itä-Suomi Väli-Suomi(1) Pohjois-Suomi(2) Suède Norra Mellansverige(3) Mellersta Norrland(4) Övre Norrland(5) Royaume-Uni South Yorkshire West Wales and The Valleys Cornwall and Isles of Scilly Merseyside (1) Uniquement les zones reprises à l'annexe I du protocole n° 6 annexé au traité d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. (2) Uniquement les zones reprises à l'annexe I du protocole n° 6 annexé au traité d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. (3) Uniquement les zones reprises à l'annexe I du protocole n° 6 annexé au traité d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. (4) Uniquement les zones reprises à l'annexe I du protocole n° 6 annexé au traité d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. (5) Uniquement les zones reprises à l'annexe I du protocole n° 6 annexé au traité d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède.
ANNEXE II Liste des régions et des zones concernées par le soutien transitoire au titre de l'objectif n° 1 des Fonds structurels pour la période du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2006 %gt%TABLE%gt%
