2006/900/CE: Décision de la Commission du 20 octobre 2005 concernant l'aide d'état que la Finlande a mise en œuvre à titre d'aide à l'investissement au bénéfice de l'entreprise Componenta Oyj [notifiée sous le numéro C(2005) 3871] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la commission du 20 octobre 2005 concernant l'Aide d'État que la Finlande a mise en œuvre à titre d'aide à l'investissement au bénéfice de l'entreprise Componenta Oyj [notifiée sous le numéro C(2005) 3871] (Les textes en langue finnoise et suédoise sont les seuls faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/900/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les parties intéressées à présenter leurs observations conformément à ces dispositions [1], considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre du 10 mars 2004, Metalls Verkstadsklubb vid Componenta Alvesta AB (syndicat des métallurgistes de Componenta Alvesta AB, Suède) a informé la Commission que la ville finlandaise de Karkkila avait conclu une transaction avec la société Componenta Oyj (ci-après %quot%Componenta%quot%), transaction qu'il soupçonnait d'inclure une aide d'État.
La Finlande s'est exécutée par lettre du 22 juin 2004. (2) Par lettre du 19 novembre 2004, la Commission a notifié à la Finlande sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, CE au sujet de l'aide présumée. (3) La décision de la Commission d'ouvrir cette procédure a été publiée au Journal officiel de l'Union européenne [2] .
Le groupe Componenta emploie près de 2200 personnes. (6) L'aide présumée a été fournie à Componenta en décembre 2003, en deux volets.
D'une part, une transaction a été conclue, en vertu de laquelle la ville de Karkkila (ci-après %quot%Karkkila%quot%) a racheté 50 % des actions de la société immobilière Karkkila Keskustakiinteistöt Oy (ci-après %quot%KK%quot%), jusqu'alors détenue à parts égales par Componenta et Karkkila.
D'autre part, Karkkila a accordé à KK un prêt sans intérêts, qui a permis à cette dernière de rembourser le prêt de même montant que lui avait octroyé Componenta en 1996.
Au total, l'opération s'est chiffrée à 2383276,50 euros (713092,50 euros pour le rachat d'actions et 1670184 euros pour le remboursement du prêt) [3]. (7) Le prix payé pour les actions a été assis sur la valeur nette estimée de KK (actifs moins dettes), divisée par deux, puisque Componenta possédait 50 % du capital de l'entreprise.
Toutefois, le prix en a été légèrement baissé, à 713092,50 euros. (8) L'accord de cession conclu entre Karkkila (acheteur) et Componenta (vendeur) prévoyait en outre ce qui suit: a. %quot%Le vendeur s'engage à réaliser, sur la commune de Karkkila, les investissements d'extension des capacités de production de Componenta Karkkila Oy précisés à l'annexe 1.
Selon les informations fournies par Componenta, l'arrêt de la production en Suède et les investissements réalisés en Finlande ont coûté 13 millions d'euros au total. (11) La Finlande soutient que la transaction entre Componenta et Karkkila s'est effectuée aux conditions du marché et n'impliquait aucune aide.
Le montant de cette aide correspondrait à la différence entre les 2,4 millions d'euros versés par Karkkila à Componenta et le prix qu'un investisseur privé aurait été prêt à payer. (12) Du point de vue la Commission, les modalités de l'accord de cession, telles qu'exposées ci-dessus, indiquent en outre clairement que la transaction ne s'est pas effectuée aux conditions du marché, mais qu'il s'agissait d'une forme de compensation accordée à Componenta pour ses nouveaux investissements sur la commune de Karkkila, en lien avec la fermeture de la fonderie d'Alvesta. (13) Après avoir racheté la participation de Componenta dans KK, Karkkila a décidé de liquider KK et de transférer les terrains qu'elle possédait à la ville.
Enfin, d'après l'agent immobilier, la valeur estimée des terrains destinés à être transformés en parcs (456000 euros) correspondrait au prix du marché. (15) La Commission a demandé à la Finlande d'évaluer la valeur de marché, au moment de la transaction, des terrains possédés par KK.
La Finlande a répondu que ce n'était pas nécessaire, dès lors que Componenta et Karkkila avaient chargé un agent immobilier de procéder à l'évaluation de terrains équivalents aux terrains faisant l'objet de la transaction; à son sens, une évaluation au prix du marché a donc déjà eu lieu. (16) En ce qui concerne la clause de l'accord de cession prévoyant que Karkkila ne rachèterait les actions de KK détenues par Componenta qu'à la condition expresse que Componenta investisse dans de nouvelles capacités de production (dans le cadre du transfert de la fonderie suédoise d'Alvesta à Karkkila), la Finlande conteste l'argument de la Commission selon lequel cette clause témoigne de ce que la transaction ne s'est pas effectuée aux conditions du marché.
Si tel n'était pas le cas, Karkkila n'aurait pas eu %quot%besoin%quot% de conclure la transaction. (17) La Finlande a par ailleurs répondu à la Commission que Componenta n'avait pas cherché d'autre acquéreur, parce que Karkkila jouissait d'un droit de préemption des actions au prix du marché, dans le cas où Componenta souhaiterait céder sa participation dans KK. (18) S'agissant du prêt, la Finlande confirme que le remboursement du prêt d'actionnaire octroyé par Componenta via les nouveaux fonds mis à la disposition de KK par Karkkila constituait un volet ferme de l'accord de cession et que le %quot%montant global de la transaction%quot% recouvrait à la fois le prix payé pour les actions et ce remboursement. (19) La Finlande soutient que ce volet %quot%prêt%quot% a lui aussi été réalisé aux conditions du marché, puisque la somme globale de 2,37 millions d'euros versée à Componenta à la fois pour le rachat de sa participation dans KK et le remboursement du prêt représentait moins de la moitié de la valeur de marché de KK.
Elle déclare enfin que la situation financière de KK s'est améliorée depuis 1996, qui est l'année où Componenta a accordé un prêt à cette entreprise.
Existence de l'aide (22) Dans sa décision d'ouvrir la procédure formelle d'examen, la Commission note que le montant de l'aide correspondrait à la différence entre les 2,37 millions d'euros versés pour le rachat des actions et le prix qu'un investisseur privé aurait été prêt à payer à cet effet. (23) La Commission relève en outre que le montant global de la transaction se décompose en deux volets.
Componenta a reçu, d'une part, 0,7 million d'euros en espèces pour les actions et, d'autre part, 1,67 million d'euros en remboursement du prêt qu'elle avait accordé à KK.
Au total, la transaction a rapporté 2,37 millions d'euros à Componenta.
Clause conditionnelle (24) La Commission observe que Componenta aurait alternativement pu transférer son activité de fonderie de Karkkila à Alvesta.
Le fait que, dans l'accord, le rachat des actions de KK et l'octroi d'un prêt à cette entreprise aient été liés à la décision d'investissement de Componenta et que Karkkila ait même eu le droit d'annuler toute la transaction au cas où Componenta ne réaliserait pas les investissements promis prouve cependant que la décision de la ville de faire affaire avec Componenta n'était pas uniquement fondée sur la valeur de marché de KK, mais a aussi pris d'autres facteurs en considération. (26) Selon le principe de l'investisseur opérant en économie de marché consacré par la Cour de justice, un tel investisseur prend sa décision au regard du rendement attendu, indépendamment de toute considération sociale, de politique régionale ou sectorielle.
Accepter l'augmentation des recettes fiscales et du bien-être global de Karkkila comme relevant de ce principe reviendrait, en effet, à confondre les rôles de la ville agissant respectivement en sa qualité d'autorité publique et de propriétaire de KK. (27) La Commission signale également qu'à sa réunion du 1er septembre 2003, le Conseil municipal de Karkkila a déclaré que la transaction conclue avec Componenta était directement liée à la décision de cette dernière d'investir à Karkkila et que, lors du rachat par la ville de sa participation dans KK, Componenta disposerait des fonds nécessaires à la réalisation de son investissement dans la fonderie locale. (28) Ces considérations confortent la conclusion de la Commission exposée plus avant, selon laquelle la transaction ne s'est pas effectuée aux conditions du marché.
En l'espèce, il n'est cependant pas question de la vente d'actifs immobiliers, mais du rachat des actions d'une entreprise.
Si elle avait dû financer son activité au moyen de prêts classiques portant intérêts, elle se serait trouvée dans une situation encore pire.
L'argumentation de la Finlande concernant l'évaluation des actifs est synthétisée dans le tableau suivant: Tableau no 1 Valeur de KK selon la Finlande Type de terrains | Valeur selon la Finlande (en euros) | Pour maisons individuelles | 1031565 | Pour immeubles à étages et de plain-pied | 1136849 | Asemansuo | 2358158 | Parcs et espaces publics | 491738 | Autres (Haapala) | 49678 | Valeur globale des terrains | 5067988 | Fonds propres comptables de KK | -231595 | Dettes de KK | -3340475 | Valeur nette de KK | 1495918 | 50 % de la valeur nette de KK | 747959 | Prix payé par la ville | 713092 | Aide | 0 | (36) La communication de la Commission concernant les éléments d'aide d'État contenus dans des ventes de terrains et de bâtiments par les pouvoirs publics [5] n'est pas directement applicable, parce la transaction ne portait pas sur des biens immobiliers, mais sur les actions d'une entreprise.
Cet expert immobilier affirme que ces prix au mètre carré s'échelonnaient entre 9,43 et 14,76 euros en 2003 et il ajoute, sans autre précision, que le prix appliqué par Karkkila était proche de la valeur de marché des terrains. (40) La Commission estime cependant que les terrains pour maisons individuelles possédés par KK n'ont pas fait l'objet d'une véritable évaluation externe.
Or il est clair, du point de vue de la Commission, que la valeur attribuée aux terrains dans le cadre de ventes de détail est sensiblement plus élevée que lors de la vente de grandes surfaces (comme en l'espèce, KK ayant notamment possédé 80 % des terrains pour maisons individuelles) que l'acheteur n'entend pas utiliser pour son propre compte, mais revendre ultérieurement. (41) C'est pourquoi une évaluation en vertu de laquelle la valeur de détail estimée d'un certain type de terrains est simplement multipliée par le nombre total de terrains possédés par KK est entachée de deux erreurs.
Un seul grand terrain étant concerné, on peut supposer que sa valeur, telle qu'établie par l'agent immobilier, était un prix de détail; la Commission peut donc la tenir pour plausible.
Or la Finlande n'a fourni aucune explication quant à la différence significative constatée par rapport à l'avis de l'agent immobilier. (45) Quant aux terrains destinés à être transformés en parcs et espaces publics, évalués à 491738 euros, la Commission doute qu'ils aient valu autant: n'étant pas censés être exploités dans un but lucratif, ils ne généreront pas de profits, et c'est pourquoi un investisseur du marché ne serait pas prêt à débourser pareille somme. (46) Eu égard aux considérations qui précèdent, la Commission considère que les terrains de KK n'ont pas été correctement évalués et que leur évaluation n'a pas été effectuée conformément aux principes énoncés en la matière dans sa communication concernant les éléments d'aide d'État contenus dans des ventes de terrains et de bâtiments par les pouvoirs publics. (47) Si l'on tient uniquement compte de la surévaluation du terrain d'Asemansuo, la valeur globale des terrains possédés par KK et, partant, la valeur de l'entreprise, telle que calculée sur la base de ses actifs, tombe déjà de 876158 euros à 619760 euros. (48) Or la Commission considère que la valeur des terrains pour maisons individuelles, pour immeubles à étages et de plain-pied, pour parcs et espaces publics a aussi été largement surestimée, parce que l'évaluation a pâti des deux erreurs susmentionnées: d'une part, elle n'a pas porté sur les terrains expressément concernés; d'autre part, la valeur estimée ne correspond pas au prix qu'aurait obtenu, au moment de la transaction, un investisseur du marché vendant l'ensemble d'un coup.
D'après la Finlande, la valeur globale de ces terrains était de 2660152 euros.
Il s'ensuit que, même en calculant ainsi la valeur des actions de KK, l'intégralité du prix payé par Karkkila pour leur rachat constituait une aide à Componenta.
Tableau no 2 Estimation, par la Commission, de l'aide incluse dans le prix payé pour le rachat des actions de KK | en euros | Valeur nette de KK selon la Finlande | 1495918 | Déduction effectuée sur la base de la valeur du terrain d'Asemansuo, telle qu'estimée par l'expert immobilier | 876158 | Valeur nette estimée de KK après cette correction | 619760 | Surévaluation des autres terrains selon la Commission | Au moins 619760 | Valeur nette de KK sur la base de ses actifs | 0 | (49) Du fait qu'un investisseur rachetant les actions de KK n'aurait pu escompter rentabiliser son capital et du fait que les terrains ont été surévalués, la Commission estime que la valeur nette de ces actions était nulle.
Son évaluation devrait préciser le prix de gros des terrains de KK au moment de la transaction, c'est-à-dire le prix que KK aurait pu en obtenir si tous ses terrains avaient été vendus aux conditions du marché à ce moment-là.
Remboursement du prêt (52) Au titre du second volet de la transaction entre Karkkila et Componenta, Karkkila a accordé à KK un prêt sans intérêts de 1,67 million d'euros, qui a permis à KK de rembourser immédiatement le prêt que lui avait octroyé Componenta en 1996.
Le montant global de ces prêts était de 3,34 millions d'euros. (53) La Finlande soutient qu'en 2003, la situation financière de KK était bonne.
Ainsi qu'on l'a établi à la section précédente, selon l'estimation qu'en a faite la Commission, ces terrains ne valaient cependant pas autant. (54) Les rapports annuels 2001, 2002 et 2003 de KK fournissent les chiffres-clés suivants: (Montant en euros) | Chiffre d'affaires | Résultat | Trésorerie (fin d'exercice) | Fonds propres (fin d'exercice) | 2000 | 19883 | -14817 | 94147 | -207052 | 2001 | 25127 | -16180 | 65576 | -223233 | 2002 | 50015 | -1879 | 53425 | -225113 | 2003 | 48044 | -6481 | 28256 | -231595 | (55) Il ressort clairement de ce tableau que la demande de terrains a été particulièrement faible durant les quatre années considérées.
Le remboursement (total ou partiel) des prêts devrait ainsi concerner pareillement les deux prêteurs (Componenta et Karkkila), de telle sorte que l'un ne se voie pas conférer d'avantage sur l'autre. (59) Étant donné que, dans la transaction en cause en l'espèce, Componenta a obtenu le remboursement intégral du prêt qu'elle avait accordé, il convient d'examiner si, dans des conditions normales de marché, KK aurait été en mesure de rembourser en outre le prêt accordé par Karkkila, de telle sorte que Componenta ne se voie pas conférer d'avantage.
La question est donc de savoir si KK aurait pu lever sur le marché une somme de 3,34 millions d'euros aux fins de rembourser les prêts d'actionnaires jadis obtenus. (60) Si KK n'avait pas été financée par deux prêts sans intérêts, mais avait dû payer un taux d'intérêt de marché sur 3,34 millions d'euros, ses charges annuelles d'intérêt se seraient élevées à 265000 euros au moins.
Ce calcul est fondé sur le taux d'intérêt de référence de la Commission pour l'année 2003, majoré de 4 %, conformément à la pratique de la Commission dans le cas d'entreprises en difficulté (3,95 % + 4 % = 7,59 % × 3,4 millions). (61) Eu égard à son résultat au titre des derniers exercices et à sa situation de trésorerie, KK aurait dû augmenter rapidement ses recettes annuelles pour être en mesure de payer les intérêts dus sur un prêt d'un tel montant portant intérêts.
Si, par exemple, KK devait vendre des terrains à raison de 300000 euros par an minimum à cet effet, outre certains frais administratifs incompressibles, elle ne possèderait plus aucun actif au bout de dix ans, mais serait toujours grevée d'une dette de 3,34 millions d'euros. (64) La Commission estime en conséquence que, même sur la base d'un calcul simple, il est évident que KK n'aurait pas été en mesure d'obtenir un prêt soumis à un taux d'intérêt de marché à la place de ses deux prêts sans intérêts.
Eu égard à sa situation financière, il est également improbable que KK puisse obtenir, aux conditions du marché, un prêt de plus faible montant qui lui permettrait de rembourser une partie desdits prêts sans intérêts . (65) En conclusion, la Commission considère que la mesure en vertu de laquelle KK a reçu de Karkkila un prêt sans intérêts de 1,67 million d'euros, qu'elle a directement employé au remboursement du prêt accordé par Componenta, n'est pas conforme au principe de l'investisseur opérant en économie de marché et constitue une aide d'État au bénéfice de Componenta.
Appréciation de la compatibilité de l'aide avec le marché commun à la lumière des doutes exprimés par la Commission (67) La Commission estime que les doutes qu'elle avait exprimés quant à la conclusion de la transaction entre Karkkila et Componenta aux conditions du marché se sont révélés fondés et que Componenta a reçu 2383276,50 euros d'aide. (68) Elle estime également que cette aide d'État était illégale, parce qu'elle ne lui a pas été notifiée. (69) Elle considère enfin que les activités de Componenta font l'objet d'échanges entre les États membres et que les ressources publiques incluent les aides économiques accordées par des entités régionales et locales [6]. (70) Elle en conclut que l'aide, dont l'existence a été établie ci-dessus, relève de l'interdiction prévue à l'article 87, paragraphe 1, CE parce qu'elle a été accordée au moyen de ressources d'État, menace de fausser la concurrence en favorisant une entreprise (Componenta) et affecte les échanges entre les États membres. (71) Il ne peut être dérogé à cette interdiction qu'en cas d'applicabilité de l'une des dérogations prévues à l'article 87 CE.
En 2003, Componenta a ainsi réalisé un chiffre d'affaires de 178 millions d'euros, alors que celui d'une PME au sens du règlement ne doit pas dépasser 40 millions d'euros.
La même année, l'entreprise a par ailleurs employé 1595 personnes en moyenne, alors que le nombre maximal de salariés selon les critères définitoires de la PME est de 250. (73) La Commission estime également que l'aide ne peut être approuvée sur la base d'aucune des dérogations prévues dans le traité CE, et notamment à son article 87.
CONCLUSION (74) La Commission considère que la Finlande a illégalement mis en œuvre une aide d'un montant total de 2383276,50 euros, en violation de l'article 88, paragraphe 3, CE.
Cette aide a été illégalement accordée en deux tranches par la ville finlandaise de Karkkila à l'entreprise Componenta Oyj. (75) La première tranche, de 713092,50 euros, recouvre le prix, supérieur au prix du marché, versé à Componenta pour le rachat de sa participation dans l'entreprise immobilière Karkkilan Keskustakiinteistöt Oy.
Dans ce cas, ce montant d'aide sera corrigé de la valeur établie correspondante des actions de Karkkilan Keskustakiinteistöt Oy cédées à la ville de Karkkila.
Article 4 La Finlande est destinataire de la présente décision.
