La gestion des dépenses financées par le montant indiqué au paragraphe 1 se fait dans le respect des procédures et des règles de la Communauté européenne applicables au budget général de l’Union européenne, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Article 3 La présidence est responsable de la mise en œuvre de la présente action commune, en pleine association avec la Commission.
Article 4 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 5 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 décembre 2005.
Straw [1] JO L 349 du 25.11.2004, p. 63. -------------------------------------------------- ANNEXE Soutien de l’Union européenne aux activités de l’OIAC, dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie de l’Union européenne contre la prolifération des armes de destruction massive 1.
Description du projet 2.1.
Coût total estimé du projet no 1: 126000 EUR. 2.2.
Projet no 2: mise en œuvre de la CAC au niveau national Objectif du projet: mettre en place des autorités nationales et en garantir le bon fonctionnement, arrêter des mesures d’application nationales et adopter toutes les mesures administratives nécessaires conformément aux obligations prévues à l’article VII de la CAC.
Le projet dans sa phase d’expérimentation financera environ douze autorités nationales, à concurrence de 15000 EUR pour chacune des autorités nationales sélectionnées.
La réaction face à ces visites bilatérales d’assistance technique a été positive, les États parties entamant des activités pour se conformer à leurs obligations et recensant des domaines spécifiques pouvant faire l’objet d’une assistance future.
Coût total estimé du projet no 2: 585000 EUR. 2.3.
Projet no 3: coopération internationale dans le domaine des activités chimiques Objectif du projet Faciliter le développement des capacités nécessaires aux États parties pour mettre en œuvre la CAC dans le domaine des activités chimiques, conformément aux dispositions de son article XI.
Dans le cadre de l’action commune du Conseil du 22 novembre 2004, un projet d’aide aux laboratoires a été lancé, dont la mise en œuvre, en 2005, prévoit que huit laboratoires bénéficiant d’un financement public dans des pays dont l’économie est soit en développement soit en transition reçoivent des équipements d’analyse essentiels, tels qu’un chromatographe à gaz de table (GC) ou un spectromètre de masse/chromatographe à gaz de table (GC-MS), ainsi que l’assistance technique nécessaire, afin d’augmenter leur niveau de compétences dans le domaine de l’analyse des substances chimiques dans le cadre de la CAC.
Le nouveau projet à mettre en œuvre en 2006 couvrira huit laboratoires supplémentaires, ou autant de laboratoires que les fonds disponibles le permettent, qui seront sélectionnés dans le cadre du mécanisme d’approbation visé au point 2.2 b).
b) Cours de développement des capacités analytiques L’action commune du Conseil du 22 novembre 2004 prévoyait un soutien à l’organisation d’un cours de développement des capacités analytiques pour vingt participants, devant se dérouler en 2005 dans un État membre de l’Union européenne.
Ce cours s’est déroulé de façon satisfaisante du 24 juin au 8 juillet 2005 aux Pays-Bas.
Coût total estimé du projet no 3: 930000 EUR. 3.
Les coûts estimés sont les suivants: Projet no 1 | 126000 EUR | Projet no 2 | 585000 EUR | Projet no 3 | 930000 EUR | Coût total (à l’exclusion des imprévus): | 1641000 EUR | En outre, il est inclus une réserve pour imprévus d’environ 3 % des coûts éligibles (56000 EUR).
Coût total (y compris les imprévus): | 1697000 EUR. | 8.
Montant de référence financière destiné à couvrir le coût total du projet.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1504/2004 (JO L 281 du 31.8.2004, p. 1). --------------------------------------------------
