L'annexe I peut être modifiée, conformément à la procédure prévue à l'article 15. 2.
Le présent règlement s'applique sans préjudice d'autres dispositions communautaires particulières. 3.
L'utilisation d'autres matières premières peut être admise selon la procédure prévue à l'article 15. 6.
Pour déterminer si un nom est devenu générique, il est tenu compte de tous les facteurs et notamment: - de la situation existant dans l'État membre où le nom a son origine et dans les zones de consommation, - de la situation existant dans d'autres États membres, - des législations nationales ou communautaires pertinentes.
Si, au terme de la procédure définie aux articles 6 et 7, une demande d'enregistrement est rejetée parce qu'une dénomination est devenue générique, la Commission publie cette décision au Journal officiel des Communautés européennes. 2.
Un groupement, ou une personne physique ou morale, ne peut introduire une demande d'enregistrement que pour les produits agricoles ou denrées alimentaires qu'elle produit ou obtient, au sens de l'article 2 paragraphe 2 point a) ou b). 3.
La demande d'enregistrement comprend notamment le cahier des charges visé à l'article 4. 4.
L'État membre vérifie que la demande est justifiée et la transmet à la Commission, accompagnée du cahier des charges visé à l'article 4 et des autres documents sur lesquels il a fondé sa décision, lorsqu'il estime que les exigences du présent règlement sont remplies.
La Commission procède à la publication au Journal officiel des Communautés européennes des: - dénominations inscrites au registre, - modifications apportées au registre conformément aux articles 9 et 11. 5.
Si, compte tenu de l'examen prévu au paragraphe 1, la Commission est parvenue à la conclusion que la dénomination ne réunit pas les conditions pour être protégée, elle décide, selon la procédure prévue à l'article 15, de ne pas procéder à la publication prévue au paragraphe 2 du présent article.
Avant les publications prévues aux paragraphes 2 et 4 et l'enregistrement prévu au paragraphe 3, la Commission peut demander l'avis du comité prévu à l'article 15.
Article 8 Les mentions « AOP », « IGP » ou les mentions traditionnelles nationales équivalentes ne peuvent figurer que sur les produits agricoles et les denrées alimentaires conformes au présent règlement.
Article 9 L'État membre concerné peut demander la modification d'un cahier des charges, notamment pour tenir compte de l'évolution des connaissances scientifiques et techniques ou pour revoir la délimitation géographique.
La procédure de l'article 6 s'applique mutatis mutandis.
Toutefois, la Commission peut décider, selon la procédure de l'article 15, de ne pas appliquer la procédure prévue à l'article 6, lorsque la modification est mineure.
La Commission publie ces informations au Journal officiel des Communautés européennes. 3.
L'État membre visé au paragraphe 1 fait part de ses observations à l'État membre concerné.
Toutefois, les États membres peuvent maintenir les mesures nationales autorisant l'utilisation des expressions visées au paragraphe 1 point b) pendant une période limitée à cinq ans au maximum après la date de publication du présent règlement, à condition que: - les produits aient été commercialisés légalement sous cette expression durant au moins cinq ans avant la date de publication du présent règlement, - l'étiquetage fasse clairement apparaître l'origine véritable du produit.
Le présent paragraphe s'applique également quand la demande d'enregistrement d'une marque est déposée avant la date de la publication de la demande d'enregistrement prévue à l'article 6 paragraphe 2, à condition que cette publication soit faite avant l'enregistrement de la marque. 2.
Article 15 La Commission est assistée par un comité composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Article 16 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 15.
La Commission enregistre, selon la procédure prévue à l'article 15, les dénominations visées au paragraphe 1 qui sont conformes aux articles 2 et 4.
Les États membres peuvent maintenir la protection nationale des dénominations communiquées conformément au paragraphe 1 jusqu'à la date à laquelle une décision sur l'enregistrement est prise.
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur douze mois après la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 juillet 1992.
GUMMER (1) JO n° C du 6. 2. 1991, p. 9.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/72/CEE (JO n° L 42 du 15. 2. 1991, p. 27). (5) JO n° L 109 du 26. 4. 1983, p. 8.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 90/230/CEE (JO n° L 128 du 18. 5. 1990, p. 15). (6) JO n° L 40 du 11. 2. 1989, p. 1.
Directive modifiée par la décision 92/10/CEE (JO n° L 6 du 11. 1. 1992, p. 35).
