Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 24 mai 1996.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO n° L 194 du 25. 7. 1975, p. 47. (2) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
R 1 Utilisation principale comme combustible ou autre moyen de produire de l'énergie R 2 Récupération ou régénération des solvants R 3 Recyclage ou récupération des substances organiques qui ne sont pas utilisées comme solvants (y compris les opérations de compostage et autres transformations biologiques) R 4 Recyclage ou récupération des métaux et des composés métalliques R 5 Recyclage ou récupération d'autres matières inorganiques R 6 Régénération des acides ou des bases R 7 Récupération des produits servants à capter les polluants R 8 Récupération des produits provenant des catalyseurs R 9 Régénération ou autres réemplois des huiles R 10 Épandage sur le sol au profit de l'agriculture ou de l'écologie R 11 Utilisation de déchets résiduels obtenus à partir de l'une des opérations numérotées R 1 à R 10 R 12 Échange de déchets en vue de les soumettre à l'une des opérations numérotées R 1 à R 11 R 13 Stockage de déchets préalablement à l'une des opérations numérotées R 1 à R 12 (à l'exclusion du stockage temporaire, avant collecte, sur le site de production)
