Article 2 Les protocoles d'application prévus à l'article 2 de l'accord sont approuvés selon la procédure prévue à l'article 43 du traité.
Article 3 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 13 de l'accord.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur du traité modifiant les traités instituant les Communautés européennes en ce qui concerne le Groenland.
Fait à Bruxelles, le 29 janvier 1985.
ANDREOTTI (1) JO no C 172 du 2.7.1984, p. 83.
Les quotas de pêche convenus au titre du paragraphe 1 peuvent être capturés par des navires ne battant pas pavillon d'un État membre de la Communauté, dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement des accords de pêche conclus par la Communauté avec des pays tiers et dans les conditions définies entre les parties.
Article 3 Les autorités compétentes de la Communauté notifient en temps utile aux autorité responsables pour le (1) JO no L 378 du 31.12.1982, p. 25.
En allouant les possibilités supplémentaires de captures visées au paragraphe 1, les autorités responsables pour le Groenland offrent à la Communauté, contre paiement d'un montant approprié, des quantités correspondant, pour le cabillaud du stock occidental du Groenland, à au moins 20 % de toute augmentation du taux autorisé de captures au delà de 75 000 tonnes.
Article 9 Les parties s'engagent à coopérer, soit directement, soit au sein des organisations internationales, en vue d'assurer convenablement la gestion et la conservation des stocks présentant un intérêt commun et en vue de faciliter les recherches scientifiques nécessaires.
Article 10 En cas de détérioration substantielle de la situation d'une des parties causée par une violation grave des engagements prévus au présent accord du fait de l'autre partie, les parties se consultent rapidement en vue de restaurer l'équilibre de leurs relations de pêche.
Article 11 Aucune disposition du présent accord n'affecte ni ne préjuge en aucune manière les positions de l'une ou l'autre partie en ce qui concerne toute question relative au droit de la mer.
Article 12 Le présent accord s'applique aux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est d'application et dans les conditions prévues dans ledit traité, d'une part et au Groenland, d'autre part.
Article 13 Le présent accord entrera en vigueur à la date d'entrée en vigueur du traité modifiant les traités instituant les Communautés européennes en ce qui concerne le Groenland.
Article 14 Les parties se consultent sur les questions concernant la mise en application et le bon fonctionnement du présent accord et des protocoles conclus pour son application, ainsi que, en temps utile avant la date d'expiration de ces protocoles, en vue de déterminer le régime de la pêche pour la période suivante.
Article 16 Le présent accord est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, française, grecque, italienne et néerlandaise, chacun de ces textes faisant également foi.
Geschehen zu Brüssel am dreizehnten März neunzehnhundertvierundachtzig. %gt%PIC FILE= %quot%T0027995%quot%%gt% Done at Brussels on the thirteenth day of March in the year one thousand nine hundred and eighty-four.
For Rådet for De europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften %gt%PIC FILE= %quot%T0027996%quot%%gt% For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen %gt%PIC FILE= %quot%T0027997%quot%%gt% For den danske regering og det grønlandske landsstyre Für die Regierung Dänemarks und die örtliche Regierung Grönlands %gt%PIC FILE= %quot%T0027998%quot%%gt% For the Government of Denmark and the local Government of Greenland Pour le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland Per il governo della Danimarca éd il governo locale della Groenlandia Voor de Regering van Denemarken en de Plaatselijke Regering van Groenland %gt%PIC FILE= %quot%T0027999%quot%%gt%
