Les écocartes complétées servent à l'établissement de statistiques. (3) L'utilisation d'écopoints électroniques est optimisée lorsque ces écopoints sont distribués en plusieurs fois dans l'année. (4) Un véhicule qui livre ou prend un chargement complet en Autriche, quel que soit l'itinéraire emprunté pour entrer en Autriche ou sortir de ce pays, doit être considéré avoir effectué un trajet bilatéral et doit, de ce fait, être exempté du paiement d'écopoints. (5) La mise en oeuvre d'un accord autorisant les poids lourds de 40 tonnes à traverser la Suisse aura pour effet de diminuer le nombre de poids lourds qui traversent l'Autriche en transit.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 mars 2000.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 341 du 30.12.1994, p. 20. (2) JO L 190 du 31.7.1996, p. 13.
ANNEXE I %quot%ANNEXE E CRITÈRES DE REDISTRIBUTION DES ÉCOPOINTS Position spéciale de la Grèce et de l'Italie Sur la réserve communautaire représentant 3,34 % du nombre total d'écopoints, une part représentant 4874 des unités visées à l'annexe D est attribuée en priorité à l'Italie, et 576 des unités visées à l'annexe D sont attribuées en priorité à la Grèce.
Conséquences de la réunification de l'Allemagne En outre, une part des écopoints représentant 6444 des unités visées à l'annexe D est attribuée à l'Allemagne à partir de la réserve communautaire.
