Article 2 La présente décision prend effet à la date de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2006.
Par la Commission Louis Michel Membre de la Commission [1] JO L 166 du 5.7.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2110/2005 du Parlement européen et du Conseil (JO L 344 du 27.12.2005, p. 1). [2] JO L 291 du 5.11.2005, p. 24. [3] JO C 312 du 31.10.2000, p. 1. [4] JO C 267 du 13.9.1996, p. 1. [5] http://www.iccwbo.org -------------------------------------------------- ANNEXE %quot%ANNEXE L’organisation non gouvernementale bénéficiaire de l’aide de la Communauté (ci-après dénommée %quot%ONG%quot%) est tenue de faire respecter les règles suivantes pour l’achat des produits à fournir au titre de l’aide alimentaire communautaire en application du règlement (CE) no 1292/96, sans préjudice de conditions supplémentaires de gestion financière éventuellement incluses dans la convention conclue avec le bénéficiaire pour la mise en œuvre de la politique d’aide alimentaire. 1.
PROCÉDURES D’ATTRIBUTION 5.1.
Dispositions générales L’ONG lance un appel d’offres ouvert international pour des marchés de fournitures d’une valeur de 150000 EUR ou plus.
Dans le cas d’un appel d’offres ouvert international, l’ONG publie un avis de marché dans les médias appropriés, notamment sur son site web, dans la presse internationale et dans la presse nationale du pays dans lequel l’action se déroule, ou dans d’autres revues spécialisées.
Les marchés de fournitures d’une valeur supérieure ou égale à 30000 EUR et inférieure à 150000 EUR sont attribués au moyen d’un appel d’offres ouvert publié localement.
Dans le cas d’un appel d’offres ouvert local, l’avis de marché est publié dans les médias appropriés, mais uniquement du pays dans lequel l’action se déroule.
Les marchés de fournitures d’une valeur inférieure à 30000 EUR font l’objet d’une procédure négociée concurrentielle sans publication, dans laquelle l’ONG consulte au moins trois fournisseurs de son choix et négocie les conditions du marché avec un ou plusieurs d’entre eux.
Les marchés de fournitures d’une valeur inférieure à 5000 EUR peuvent faire l’objet d’une seule offre.
Lorsqu’une ONG recourt à une centrale d’achat comme prestataire de services conformément aux dispositions du point 8.4 de l’annexe IV %quot%Procédures de passations de marchés applicables par les bénéficiaires de subventions dans le cadre des actions extérieures de la Communauté européenne%quot%, elle la sélectionne conformément aux procédures applicables aux marchés de services visés aux points 4.1 et 4.2 de cette annexe.
La garantie représente 1 % minimum du montant total de l’offre, et sa période de validité est d’un mois minimum.
La garantie est libérée: - par une lettre ou une télécopie de l’ONG lorsque l’offre n’a pas été acceptée ou a été rejetée, ou lorsque le marché n’a pas été attribué, - lorsque le soumissionnaire, désigné fournisseur, a constitué la garantie de livraison.
La garantie est saisie si le fournisseur n’a pas présenté la garantie de livraison dans un délai raisonnable après l’attribution du marché ou si le soumissionnaire retire son offre après sa réception.
Cette garantie, libellée dans la monnaie du paiement, représente 5 à 10 % du montant total de l’offre.
La garantie de livraison est libérée en totalité par une lettre ou une télécopie de l’ONG lorsque le fournisseur: - a effectué la fourniture en respectant toutes ses obligations, ou - a été délié de ses obligations, ou - n’a pas effectué la fourniture pour cause de force majeure reconnue par l’ONG. 7.
Si 50 % de la quantité totale indiquée dans l’avis de marché a été livrée, le fournisseur peut présenter une demande de paiement d’une avance accompagnée d’une facture établie pour le montant réclamé et d’une copie du certificat provisoire de conformité.
Dans les cas dûment justifiés et acceptés par la Commission, les frais imputables à un cas de force majeure peuvent être considérés comme des coûts directs éligibles et ne peuvent être récupérés que dans les limites fixées dans le cadre de la provision pour imprévus du budget de l’opération considérée.%quot% [1] JO L 344 du 27.12.2005, p. 1. [2] JO C 312 du 31.10.2000, p. 1. [3] JO C 267 du 13.9.1996, p. 1. --------------------------------------------------
