Le prix ainsi obtenu pour le mois de juillet reste valable jusqu'au 31 août.
Les montants des majorations mensuelles sont définis selon la procédure prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité. 3.
Pendant la période du 1er avril au 31 juillet, les organismes d'intervention achètent les quantités de riz paddy qui leur sont offertes pour autant que les offres répondent à des conditions, notamment quantitatives et qualitatives, à déterminer. 2.
Article 5 Des mesures particulières peuvent être décidées en vue: - d'éviter le recours massif à l'application de l'article 4 dans certaines régions de la Communauté, - de combler le manque de disponibilité de riz paddy à la suite de calamités naturelles.
Les producteurs communautaires de riz peuvent revendiquer un paiement compensatoire dans les conditions fixées dans le présent article et selon des modalités à déterminer. 2.
Les paiements compensatoires sont versés entre le 16 octobre et le 31 décembre suivant le début de la campagne en cours. 4.
Les superficies de base sont fixées comme suit: Espagne:104 973 hectares France: - territoire métropolitain: 24 500 hectares - Guyane française: 5 500 hectares Grèce: 24 891 hectares Italie: 239 259 hectares Portugal: 34 000 hectares. 5.
Si les superficies consacrées au riz dans une année dépassent une des superficies de base indiquées au paragraphe 4, il est appliqué pour la même année de production à tous les producteurs de la superficie de base concernée, une réduction du paiement compensatoire égale à: - trois fois le taux de dépassement si celui-ci est inférieur à 1 %, - quatre fois le taux de dépassement si celui-ci est égal ou supérieur à 1 % mais inférieur à 3 %, - cinq fois le taux de dépassement si celui-ci est égal ou supérieur à 3 % mais inférieur à 5 %, - six fois le taux de dépassement si celui-ci est égal ou supérieur à 5 %.
La Commission, conformément à la procédure prévue à l'article 22 du présent règlement, établit l'ampleur des réductions à appliquer.
Article 8 Sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 22 les modalités d'application du présent titre, et notamment: a) la liste des centres d'intervention prévus à l'article 3 paragraphe 3.
TITRE II RÉGIME DES ÉCHANGES AVEC LES PAYS TIERS Article 9 1.
Le certificat est délivré par les États membres à tout intéressé qui en fait la demande, quel que soit le lieu de son établissement dans la Communauté, sans préjudice des dispositions prise pour l'application des articles 13 et 14.
Pour les livraisons, vers le département français d'outre-mer de la Réunion et destinés à y être consommés, des produits relevant du code NC 1006 (à l'exclusion du code 1006 10 10), en provenance des États membres et se trouvant dans l'une des situations visées à l'article 9 paragraphe 2 du traité, une subvention peut être fixée.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 22.
Par dérogation au paragraphe 1, le droit à l'importation: a) du riz décortiqué relevant du code NC 1006 20 est égal au prix d'intervention valable au moment de l'importation, majoré: - de 80 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC 1006 20 17, 1006 20 98, - de 88 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC autres que 1006 20 17 et 1006 20 98, et diminué du prix à l'importation; b) du riz blanchi relevant du code NC 1006 30 est égal au prix d'intervention valable au moment de l'importation, majoré d'un pourcentage à calculer, et diminué du prix à l'importation.
Par dérogation au paragraphe 1: a) il n'est perçu aucun droit lors de l'importation dans le département français d'outre-mer de la Réunion et destinés à y être consommés des produits relevant du code NC 1006 10 et des codes NC 1006 20 et 1006 40 00; b) le droit à percevoir lors de l'importation dans le département français d'outre-mer de la Réunion et destinés à y être consommés des produits relevant du code NC 1006 30 est affecté du coefficient de 0,30. 4.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 22.
Les prix à l'importation à prendre en considération pour l'imposition d'un droit à l'importation additionnel sont déterminés sur la base des prix à l'importation caf (coût, assurance et fret) de l'expédition considérée.
La Commission arrête les modalités d'application du présent article selon la procédure prévue à l'article 22.
La restitution pour l'exportation de produits visés à l'article 1er sous forme de marchandises reprises à l'annexe B ne peut pas être supérieure à celle applicable à ces produits exportés en l'état. 2.
Les restitutions sont fixées selon la procédure prévue à l'article 22.
Les restitutions sont fixées en prenant en considération les éléments suivants: a) la situation et les perspectives d'évolution: - sur le marché de la Communauté, des prix du riz et des brisures ainsi que des disponibilités, - sur le marché mondial, des prix du riz et des brisures; b) les objectifs de l'organisation commune du marché du riz, qui sont d'assurer à ce marché une situation équilibrée et un développement naturel sur le plan des prix et des échanges; c) les limites découlant des accords conclus en conformité avec l'article 228 du traité; d) l'intérêt d'éviter des perturbations sur le marché de la Communauté; e) les aspects économiques des exportations envisagées.
Pour les produits visés à l'article 1er paragraphe 1 points a) et b), les restitutions sont fixées conformément aux critères spécifiques suivants: a) les prix pratiqués pour ces produits sur les différents marchés représentatifs de la Communauté pour l'exportation; b) les cours les plus favorables constatés sur les différents marchés des pays tiers importateurs; c) les frais de commercialisation et les frais de transport les plus favorables à partir des marchés de la Communauté visés au point a) jusqu'aux ports ou autres lieux d'exportation de la Communauté desservant ces marchés ainsi que les frais d'approche sur le marché mondial. 6.
Le montant de la restitution applicable lors de l'exportation des produits visés à l'article 1er et exportés en l'état est celui qui est valable le jour de la demande du certificat et, dans le cas d'une restitution différenciée, applicable ce même jour: a) à la destination indiquée sur le certificat ou b) à la destination réelle, si celle-ci est différente de la destination indiquée sur le certificat.
Les dispositions des paragraphes 7 et 8 peuvent être étendues aux produits visés à l'article 1er exportés sous forme de marchandises reprises à l'annexe B, selon la procédure prévue à l'article 16 du règlement (CE) n° 3448/93 (1). 10.
Il peut être dérogé aux paragraphes 7 et 8, pour les produits visés à l'article 1er bénéficiant des restitutions dans le cadre d'actions d'aide alimentaire, selon la procédure prévue à l'article 22. 11.
Un correctif peut être fixé, selon la procédure prévue à l'article 22.
Les dispositions des alinéas précédents peuvent être appliquées totalement ou partiellement à chacun des produits visés à l'article 1er paragraphe 1 point c) ainsi qu'aux produits visés à l'article 1er exportés sous la forme de marchandises reprises à l'annexe B.
Des dispositions complémentaires peuvent être arrêtées selon la procédure prévue à l'article 22. 13.
Le respect des limites en volume découlant des accords conclus en conformité avec l'article 228 du traité est assuré sur la base des certificats d'exportation délivrés au titre des périodes de référence y prévues, applicables pour les produits concernés.
Toutefois, les modalités relatives à l'application du paragraphe 7 pour les produits visés à l'article 1er, exportés sous forme de marchandises reprises en annexe, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 16 du règlement (CE) n° 3448/93.
Dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement de l'organisation commune du marché dans le secteur du riz, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission selon la procédure de vote prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité, peut, dans des cas particuliers, exclure totalement ou partiellement le recours au régime du trafic de perfectionnement actif ou passif pour les produits visés à l'article 1er. 2.
Lorsque les cours ou les prix sur le marché mondial pour un ou plusieurs produits visés à l'article 1er points a) et b) atteignent le niveau des prix communautaires, que cette situation est susceptible de persister et de s'aggraver et que, de ce fait, le marché de la Communauté est perturbé ou menacé d'être perturbé, les mesures appropriées peuvent être prises. 2.
Les cours ou les prix sur le marché mondial atteignent le niveau des prix communautaires lorsqu'ils tendent vers, ou dépassent, le prix d'intervention, majoré: - de 80 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC 1006 20 17, 1006 20 98 et - de 88 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC autres que 1006 20 17 et 1006 20 98. 3.
Le marché de la Communauté est perturbé ou menacé de l'être du fait de la situation visée aux paragraphes précédents lorsque le niveau élevé des prix dans le commerce international est de nature à entraver l'importation dans la Communauté de produits visés à l'article 1er ou à provoquer la sortie de ces produits hors de la Communauté, de manière telle que la stabilité du marché ou la sécurité des approvisionnements soient mises en cause. 5.
Lorsque les conditions prévues au présent article sont remplies, les mesures suivantes peuvent être prises: - l'application d'un prélèvement à l'exportation; en outre, un prélèvement à l'exportation particulier peut faire l'objet d'une procédure d'adjudication portant sur une quantité déterminée, - la fixation d'un délai pour la délivrance des certificats d'exportation, - la suspension totale ou partielle des certificats d'exportation, - le rejet total ou partiel des demandes de délivrance des certificats d'exportation qui sont en instance.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 22.
Selon la même procédure et pour chacun des produits: - il est décidé de l'établissement des mesures visées au paragraphe 5 et de la suppression des mesures visées aux deuxième et troisième tirets dudit paragraphe, - a lieu périodiquement la fixation du prélèvement à l'exportation.
En cas de nécessité, la Commission peut établir ou modifier le prélèvement à l'exportation. 12.
La décision relative aux mesures visées au paragraphe 5 troisième tiret est applicable au maximum pendant sept jours.
Si le marché dans la Communauté d'un ou de plusieurs des produits visés à l'article 1er subit, ou est menacé de subir, du fait des importations ou exportations, des perturbations graves susceptibles de mettre en péril les objectifs de l'article 39 du traité, des mesures appropriées peuvent être appliquées dans les échanges avec les pays tiers jusqu'à ce que la perturbation ou la menace de perturbation ait disparu.
Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission selon la procédure de vote prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité, arrête les règles générales d'application du présent paragraphe et définit les cas et les limites dans lesquels les États membres peuvent prendre des mesures conservatoires. 2.
Les dispositions du présent article sont appliquées en respectant les obligations découlant des accords conclus en conformité avec l'article 228 paragraphe 2 du traité.
TITRE III DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 18 Ne sont pas admises à la libre circulation à l'intérieur de la Communauté les marchandises visées à l'article 1er fabriquées ou obtenues à partir de produits qui ne sont pas visés à l'article 9 paragraphe 2 ni à l'article 10 paragraphe 1 du traité.
Article 19 Sous réserve des dispositions contraires du présent règlement, les articles 92 à 94 du traité sont applicables à la production et au commerce des produits visés à l'article 1er.
Article 21 Les États membres et la Commission se communiquent réciproquement les données nécessaires à l'application du présent règlement.
Les modalités de la communication et de la diffusion de ces données sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 22.
Article 22 Dans les cas où il est fait référence à la procédure définie au présent article, le comité de gestion des céréales, institué par l'article 22 du règlement (CEE) n° 1766/92, ci-après dénommé le «comité», est saisi par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
L'ensemble des dispositions des articles 22 et 23 du règlement visé ci-dessus concernant ce comité sont applicables.
Article 23 Le comité peut examiner toute autre question évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 24 Le présent règlement doit être appliqué de telle sorte qu'il soit tenu compte, parallèlement et de manière appropriée, des objectifs prévus aux articles 39 et 110 du traité.
L'annexe B du règlement (CEE) n° 1418/76 est remplacée par l'annexe B du présent règlement, à partir du 1er janvier 1996. 2.
Les règlements suivants sont abrogés à partir de la campagne 1996/1997: - Règlement (CEE) n° 1422/76 (1) - Règlement (CEE) n° 1424/76 (2) - Règlement (CEE) n° 1425/76 (3) - Règlement (CEE) n° 1426/76 (4) - Règlement (CEE) n° 3878/87 (5). 5.
Article 27 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1995.
ATIENZA SERNA (1) Avis rendu le 14 décembre 1995 (non encore paru au Journal officiel). (2) Avis rendu le 23 novembre 1995 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO n° L 356 du 24. 12. 1991, p. 1. (1) JO n° L 181 du 1. 7. 1992, p. 21.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1023/95 (JO n° L 103 du 6. 5. 1995, p. 24). (1) JO n° L 94 du 28. 4. 1970, p. 13.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 2048/88 (JO n° L 185 du 15. 7. 1988, p. 1). (2) JO n° L 166 du 25. 6. 1976, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1530/95 (JO n° L 148 du 30. 6. 1995, p. 5). (3) JO n° L 355 du 5. 12. 1992, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 3235/94 (JO n° L 338 du 28. 12. 1994, p. 16). (1) JO n° L 318 du 20. 12. 1993, p. 18. (1) JO n° L 166 du 25. 6. 1976, p. 18. (2) JO n° L 166 du 25. 6. 1976, p. 20. (3) JO n° L 166 du 25. 6. 1976, p. 26. (4) JO n° L 166 du 25. 6. 1976, p. 28. (5) JO n° L 363 du 24. 12. 1987, p. 3.
ANNEXE B %gt%TABLE%gt% ANNEXE C %gt%TABLE%gt%
