Article 2 Pour les combinaisons pesticide/produit figurant dans la présente disposition, les teneurs maximales en résidus qui figurent à l'annexe II de la directive 90/642/CEE sont remplacées par les teneurs suivantes: cypermétrine sur les asperges: 0,1 mg/kg; éthéphon sur l'ananas: 2 mg/kg; fenbutatinoxyde sur les poivrons: 1 mg/kg; métalaxyl sur les oignons de printemps: 0,2 mg/kg; métalaxyl sur les scaroles (endives à larges feuilles) et les fines herbes: 1 mg/kg; chlorothalonil sur les céleris-raves: 1 mg/kg, acéphate sur les pêches: 0,2 mg/kg(5).
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive le 31 août 2002 au plus tard.
Ils appliquent ces mesures à compter du 1er septembre 2002. 2.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 janvier 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 350 du 14.12.1990, p. 71. (2) JO L 208 du 1.8.2001, p. 36. (3) JO L 158 du 30.6.2000, p. 51. (4) Guide pour le calcul prévisionnel des quantités de résidus de pesticides appliqués pour l'alimentation (révisé), préparé par le système mondial de surveillance continue de l'environnement/programme alimentaire (GEMS/Food programme) en collaboration avec le comité du codex sur les résidus de pesticides et publié par l'Organisation mondiale de la santé, 1997 (OMS/FSF/FOS/97.7). (5) En attendant les tests pour la deuxième campagne, résultats à soumettre avant le 1er septembre 2002.
