Article 3 Au plus tard le 19 février 2006, la Commission: a) présente une étude sur les possibilités d'obtenir des informations représentatives sur les émissions de CO2 et la consommation de carburant des véhicules fabriqués en plusieurs étapes complétés et des véhicules dont les émissions sont mesurées conformément à la directive 88/77/CEE afin de tenir compte du rapport %quot%coût-efficacité%quot% de ces mesures; b) présente une évaluation du concept de famille de véhicules introduit dans la présente directive; c) le cas échéant, présente au comité institué par l'article 13 de la directive 70/156/CEE des projets de mesures visant à adapter la présente directive au progrès technique.
Aux fins du présent article, on entend par: - %quot%véhicule de catégorie N1, classe I%quot%, un véhicule de catégorie N1 dont la masse de référence ne dépasse pas 1305 kilogrammes, - %quot%véhicule catégorie N1, classe II%quot%, un véhicule de catégorie N1 dont la masse de référence est supérieure à 1305 kilogrammes mais ne dépasse pas 1760 kilogrammes, - %quot%véhicule catégorie N1, classe III%quot%, un véhicule de catégorie N1 dont la masse de référence est supérieure à 1760 kilogrammes.
Article 6 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 19 février 2005.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 11 février 2004.
Cox Par le Conseil Le président M.
Les écarts par rapport au cycle d'essai doivent être consignés dans le rapport d'essai.%quot% 4) Le point 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%11.
EXTENSION DE LA RÉCEPTION 11.1.
La réception peut être étendue à des véhicules du même type ou d'un type différent au niveau des caractéristiques ci-après de l'annexe II lorsque les émissions de CO2 mesurées par le service technique n'excèdent pas la valeur du type réceptionné de plus de 4 % pour les véhicules de catégorie M1, et de plus de 6 % pour les véhicules de catégorie N1: - masse de référence, - masse maximale autorisée, - type de carrosserie: catégorie M1: berline, bicorps, break, coupé, cabriolet, véhicule polyvalent catégorie N1: camion, camionnette, - démultiplications totales, - équipement du moteur et accessoires. 11.2.
RÉCEPTION DE VÉHICULES DE CATÉGORIE N1 PAR FAMILLE Les véhicules de catégorie N1 peuvent être réceptionnés par famille conformément au point 12.1 au moyen de l'une ou l'autre des méthodes décrites aux points 12.2 et 12.3. 12.1.
Les paramètres identiques sont les suivants: - le fabricant et le type, définis à l'annexe II, section I, point 0.2, - la capacité du moteur, - le type de système de contrôle des émissions, - le type de système d'alimentation en carburant, défini à l'annexe II, point 1.5.2. 12.1.2.
Les paramètres visés ci-après doivent se situer dans les limites indiquées: - la démultiplication totale (ne dépassant pas de plus de 8 % la plus faible) définie à l'annexe II, point 1.6.3, - la masse de référence (non inférieure de plus de 220 kilogrammes à la masse la plus élevée), - la surface du maître-couple (non inférieure de plus de 15 % à la surface la plus grande), - la puissance (non inférieure de plus de 10 % à la valeur la plus élevée). 12.2.
Type de carrosserie: 1.3.1.
