Article 2 Mission Le groupe d'experts est chargé de conseiller la Commission sur les besoins d'amélioration de la législation existante ainsi que, si nécessaire, sur l'opportunité de proposer de nouvelles initiatives pour tous les modes de transport, y compris le transport de l'énergie (oléoducs et gazoducs), à l'exception des aspects de médecine du travail et de sécurité.
Le groupe compte 12 membres et est présidé par un représentant de la Commission.
Article 4 Nomination 1.
Article 5 Mandat, groupes de travail et experts supplémentaires 1.
Article 6 Confidentialité Sans préjudice des dispositions de l'article 287 du traité CE, les membres du groupe d'experts sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance de par leur activité au sein du groupe d'experts ou de ses groupes de travail.
Article 7 Règlement intérieur et secrétariat 1.
Le groupe d'experts adopte son propre règlement intérieur. 2.
Article 8 Entrée en vigueur La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) COM (2001) 370 du 12 septembre 2001, p. 69.
