2006/598/CE: Décision de la Commission du 16 mars 2005 concernant l’aide d’État que l’Italie — région du Latium — entend mettre en œuvre en faveur de la réduction des émissions de gaz à effet de serre [notifiée sous le numéro C(2005) 587] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 16 mars 2005 concernant l’aide d’État que l’Italie — région du Latium — entend mettre en œuvre en faveur de la réduction des émissions de gaz à effet de serre [notifiée sous le numéro C(2005) 587] (Le texte en langue italienne est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/598/CE) LA COMMISSION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l’accord sur l’Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1] et vu ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par sa lettre du 13 mai 2003, la Commission a signifié à l’Italie sa décision d’ouvrir, au sujet de l’aide susmentionnée, la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité CE et a invité l’Italie et tous les tiers intéressés à présenter leurs observations [2]. (2) L’Italie a répondu par sa lettre du 23 juillet 2003. (3) ACEA SpA (ci-après dénommée %quot%ACEA%quot%), bénéficiaire de l’aide, a répondu par sa lettre du 8 septembre 2003.
Cette réponse, ainsi que de nombreuses autres demandes, ont été transmises, le 15 septembre 2003, aux autorités italiennes pour qu’elles présentent leurs observations.
Ces demandes avaient pour objet: - une copie du pacte d’actionnariat initial entre ACEA et Electrabel pour la constitution d’AEP; - les conditions du transfert des activités d’ACEA à AEP, notamment en vue de vérifier si la mesure en question avait été prise en considération; - les activités d’ACEA grevées par la récupération de l’aide. (4) L’Italie a successivement répondu par ses lettres du 18 mars et du 29 avril 2004.
DESCRIPTION DE L’AIDE (5) L’aide concernait initialement deux projets d’économies d’énergie financés par la région du Latium: un réseau de chauffage urbain et une centrale éolienne.
La mesure est précisément financée par les recettes de la %quot%taxe sur le carbone%quot%, établie par l’article 8 de la loi budgétaire approuvée le 23 décembre 1998 (loi no 448/98).
Après une série de réorganisations ayant impliqué de nombreuses sociétés, dont Electrabel, une autre entreprise, AceaElectrabel Produzione (AEP), en est désormais devenue le bénéficiaire.
AEP est contrôlée par Electrabel Italia et par AceaElectrabel, à raison de 50 % chacune.
La première est contrôlée à 100 % par Electrabel (Belgique).
Quant à la seconde, elle dépend à 40,59 % d’Electrabel Italia et à 59,41 % d’ACEA.
Note: graphique du groupe ACEA; les chiffres entre parenthèses indiquent le niveau de participation de la société dominante, le reste étant détenu par Electrabel Italia, filiale italienne du groupe belge Electrabel. +++++ TIFF +++++ AceaAceaElectrabel (59,41)AE Energia (100) AE Elettricità (100) AEP (50) AE Trading (84,17) IV.
Elle a toutefois exprimé certains doutes et, considérant que les principes et critères énoncés par la Cour dans la jurisprudence relative à l’affaire %quot%Deggendorf%quot% devaient s’appliquer, a décidé d’ouvrir la procédure d’enquête. (10) La Commission a en effet constaté que le bénéficiaire, ACEA, était l’une des %quot%entreprises municipalisées%quot% (entreprises de services publics dirigées par des entités administratives publiques locales) du secteur énergétique à avoir bénéficié des régimes d’aide examinés dans la décision 2003/193/CE de la Commission, du 5 juin 2002 [5], concernant les aides d’État aux exonérations fiscales et prêts à des conditions préférentielles consentis par l’Italie à des entreprises de services publics dont l’actionnariat est majoritairement public.
ACEA a introduit un recours contre cette décision auprès du Tribunal de première instance [6], alléguant ainsi avoir bénéficié du régime en question.
Les rapports financiers d’ACEA font explicitement référence au risque de récupération, par exemple le rapport semestriel de septembre 2004 [7]. (12) À la suite de deux rappels envoyés par la Commission aux autorités italiennes concernant la récupération des montants en question, celles-ci ont informé la Commission que, plus de deux ans après l’adoption de la décision 2003/193/CE, elles tentent encore de s’acquitter de l’obligation qui leur incombe par l’adoption et la mise en œuvre de procédures administratives adéquates.
Observations de l’Italie (15) Les arguments des autorités italiennes sont présentés aux points 16 à 27. (16) L’Italie soulève la question de l’identité des bénéficiaires, qui a changé depuis la décision de la Commission d’ouvrir la procédure.
Elle signale que la Commission ne peut exercer une telle pression sur les politiques des États membres avant d’avoir épuisé tous les moyens de droit prévus par le traité. (22) L’Italie affirme que la Commission fait trop amplement usage de la jurisprudence Deggendorf, ce qui pourrait avoir pour conséquence la cessation des notifications de la part des États membres. (23) Elle met enfin l’accent sur deux autres aspects du projet examiné qui ne plaideraient pas en faveur de l’application de la jurisprudence Deggendorf: a) les objectifs d’économie d’énergie du projet s’alignent sur les politiques communautaires; b) ACEA serait pénalisée par rapport aux autres sociétés municipalisées et la Commission exercerait des pressions sur une entité individuelle selon des moyens illégaux. (24) En réponse aux demandes de la Commission, les autorités italiennes ont présenté les observations reprises aux points 25 à 27. (25) Le pacte d’actionnariat initial montre qu’AEP est soumise à un double contrôle, celui d’ACEA et celui d’Electrabel. (26) L’accord de coentreprise ne tient pas compte du projet examiné ni de la décision de récupération. (27) ACEA exerce plusieurs activités et il est impossible d’établir lesquelles seront grevées par la récupération de l’aide. 1.2.
APPRÉCIATION (32) Dans son appréciation, la Commission examinera surtout si la mesure concernée constitue une aide et si elle peut être considérée comme compatible aux termes du traité. (33) En second lieu, la Commission devra déterminer l’identité du bénéficiaire et apprécier l’applicabilité de la jurisprudence Deggendorf. 1.1.
L’incidence sur les échanges et les distorsions de la concurrence engendrées par cette mesure s’en trouvent dès lors confirmées et compatibles avec les conclusions de la Commission dans d’autres cas [10]. (41) Les quatre conditions à l’existence de l’aide sont ainsi toutes remplies.
Ces investissements peuvent par conséquent bénéficier d’aides à l’investissement selon une intensité de base égale à 40 % des coûts admissibles%quot%. (44) Dans le cadre du projet examiné, seule l’aide à l’investissement pour le chauffage urbain, consistant en un réseau de distribution de chauffage avec les accessoires connexes, est admissible.
Par conséquent, le point 30 de la réglementation est applicable. (45) Le point 37 de la réglementation stipule que %quot%les coûts admissibles sont rigoureusement limités aux coûts d’investissement supplémentaires (surcoûts) nécessaires à la poursuite des objectifs de protection environnementale%quot%. (46) L’investissement de référence est égal à zéro étant donné que l’autre solution consiste dans le chauffage individuel des habitations.
L’aide concédée correspond dès lors à une intensité maximale brute de 40 %. (47) En termes de coûts d’investissement admissibles et d’intensité de l’aide, le projet de chauffage urbain s’avère, en soi, conforme aux points 30 et 37 de la réglementation. (48) Compte tenu de cette analyse, la Commission a pu déclarer le projet compatible avec les dispositions relatives aux aides d’État.
Comme précisé au point 4 de la réglementation en matière de protection de l’environnement, %quot%la nécessité de tenir compte, à long terme, des exigences environnementales n’implique toutefois pas que toutes les aides doivent être autorisées%quot%. (49) Admettre le point de vue de l’Italie, selon lequel la Commission aurait dû approuver le projet parce qu’il poursuit des objectifs environnementaux, signifierait négliger le fait que les éléments les plus pertinents des dispositions en matière de concurrence sont les modalités de poursuite des objectifs.
Le fait qu’ACEA exerce le contrôle sur AEP conjointement avec Electrabel et non pas seule n’a aucune incidence. (57) AEP est citée dans les comptes rendus d’ACEA. À la page 35 du rapport du premier semestre 2004, il est écrit que %quot%selon la faculté concédée par l’article 37 du décret législatif 127/91, sont aussi incluses dans le domaine de consolidation les sociétés suivantes sur lesquelles la société dominante exerce le contrôle conjointement avec d’autres associés et sur la base d’accords avec ceux-ci%quot%.
Par conséquent, il est clair qu’AEP a hérité de ce projet, qu’elle est devenue le bénéficiaire désigné de l’aide à la suite d’une restructuration au sein du groupe ACEA et qu’elle exerce certaines des activités précédemment exercées par ACEA.
En outre, l’article 4 de l’accord d’attribution de la branche d’entreprise à AEP (à l’époque dénommée Gen.Co) indique que l’accord exclut tout litige éventuel concernant cette branche et que l’entreprise bénéficiaire ne répond d’aucun objet de litige survenant après le 1er décembre 2002 (date de l’accord), mais dont les éléments déclencheurs se seraient déroulés antérieurement. (59) Aucun accord entre deux parties ne peut mener à une exemption de l’obligation de restituer une aide illégitime et incompatible.
Les obligations qui lui incombaient étaient donc connues, de sorte qu’il est impossible de ne pas exclure une intention de contourner cette décision. (60) ACEA et AEP doivent donc être considérées comme une seule unité économique et, nonobstant la réorganisation interne, ce même groupe, ACEA incluse, doit être réputé bénéficiaire de l’aide.
La jurisprudence Deggendorf (61) Plus de deux ans après la décision 2003/193/CE, l’Italie, loin d’avoir récupéré l’aide déclarée illégale et incompatible, n’a pas encore quantifié les montants à restituer par les entreprises municipalisées.
Le groupe ACEA, AEP incluse, demeure dès lors en position de bénéficiaire d’aides illégales et incompatibles devant encore être restituées et les distorsions de la concurrence subsistent. (63) Dans ces circonstances, même si le montant exact de la première aide n’est pas déterminé, l’effet cumulatif des deux aides d’ACEA et leur impact sur le marché commun en termes de distorsions de la concurrence rendent l’aide notifiée incompatible avec le marché commun. 1.5.
Application de la jurisprudence Deggendorf au cas d’espèce (64) L’Italie et ACEA ont avancé de nombreux arguments concernant l’application de la jurisprudence Deggendorf au cas présentement examiné. (65) Il convient de rappeler que la jurisprudence Deggendorf rendue par la Cour [15] prévoit que la Commission doit, lors de l’examen de la compatibilité d’une aide, tenir compte de tous les éléments pertinents, et notamment de l’effet cumulatif d’une nouvelle aide et d’une aide déclarée incompatible n’ayant pas encore été restituée.
La preuve en est que l’Italie a elle-même notifié la mesure et qu’elle est le destinataire de la décision, aux termes des articles 87 et 88 du traité CE.
Cet argument doit dès lors être écarté. (68) La jurisprudence Deggendorf s’applique à tous les cas où le bénéficiaire d’une aide n’a pas restitué le montant décidé par la Commission, qu’il s’agisse d’une aide individuelle ou d’un régime d’aides [17].
La Commission estime qu’ACEA faisait partie des bénéficiaires de l’aide aux entreprises municipalisées, parce qu’au moins une partie de cette aide a été concédée à toutes les entreprises entrant dans cette catégorie, et donc également à ACEA. (69) En outre, au cours de cette procédure, ACEA avait, au titre de tiers intéressé, présenté des observations à l’appui de la compatibilité des régimes.
La Commission a approuvé (décision relative à l’aide N 614/02 citée au point 38) de nombreux projets de la région du Piémont.
Deux des projets entérinés doivent être réalisés par AEM, l’entreprise municipalisée de Turin, et par ASM, l’entreprise municipalisée de Settimo Torinese.
Il serait trop facile pour une entreprise d’éluder une décision de récupération simplement en ne précisant pas la partie de ses activités ou la branche de la société grevée par cette récupération. (78) Il peut toutefois être argué qu’à partir du moment où une partie de l’aide déclarée illégale et incompatible concernait une mesure fiscale, toutes les branches de la société d’ACEA en ont bénéficié par le passé.
L’aide illégale et incompatible concernait ainsi l’ensemble de l’activité économique d’ACEA, y compris la branche transférée par la suite à AEP.
Article 2 L’Italie informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la présente décision, des mesures qu’elle a prises pour s’y conformer.
Article 3 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2005.
Par la Commission Neelie Kroes Membre de la Commission [1] JO C 188 du 8.8.2003, p. 8. [2] Voir la note 1. [3] Arrêt de la Cour du 15 mai 1997, affaire C-355/95 P. (Textilwerke Deggendorf GmbH/Commission des Communautés européennes et République fédérale d’Allemagne), Rec. 1997, p.
I-2549. [4] Point 3.4 de la décision d’ouverture de la procédure C(2003) 1468 final, du 13.5.2003, concernant l’aide No 90/2002. [5] JO L 77 du 24.3.2003, p. 21. [6] Affaire T-297/02 (JO C 289 du 23.11.2002, p. 37) [7] Disponible sur le site internet d’ACEA à l’adresse: www.aceaspa.it [8] JO L 205 du 22.7.1998, p. 68. [9] JO C 6 du 10.1.2004, p. 21. [10] Dans l’aide N 707/2002 Pays-Bas — MEP — Diffusion de l’énergie renouvelable, approuvée par la Commission, le 19 mars 2003, il est signalé que le régime d’aides vise à ne favoriser que les producteurs d’énergie électrique renouvelable et d’énergie électrique produite par cogénération qui distribuent celle-ci sur le réseau.
