Au niveau national Fréquence - Champ d'enquête Article premier 1.
Les États membres peuvent, à leur demande, être autorisés à effectuer les enquêtes des mois d'avril et d'août dans des régions sélectionnées, étant entendu que ces enquêtes portent sur au moins 70 % du cheptel porcin.
En ce qui concerne les demandes visées au paragraphe 2, la Commission arrête sa décision selon la procédure prévue à l'article 17.
Les enquêtes visées à l'article 1er portent sur tous les porcs détenus dans les exploitations agricoles telles que définies selon la procédure prévue à l'article 17.
Ces enquêtes doivent tenir compte d'un nombre d'exploitations tel qu'un total d'au moins 95 % du cheptel recensé dans le cadre de la dernière enquête sur la structure des exploitations agricoles soit couvert par toutes les exploitations mentionnées ci-dessus. 3.
Les États membres complètent, dans la mesure du possible, les résultats des enquêtes prévues au paragraphe 2 par une estimation de l'effectif du cheptel porcin qui n'a pas fait l'objet de ces enquêtes.
Ventilation en catégories Article 3 1.
Porcelets d'un poids vif de moins de 20 kilogrammes.
Les catégories visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17. 3.
La définition des catégories est établie selon la procédure prévue à l'article 17.
Précision Article 4 1.
En ce qui concerne les résultats des enquêtes prévues à l'article 2 paragraphe 2, l'erreur d'échantillonnage ne doit pas dépasser, pour chacun des États membres, 2 % (intervalle de confiance de 68 %) du nombre total de porcins. 3.
Délai de transmission Article 5 1.
Les États membres transmettent à la Commission les résultats provisoires des enquêtes et les estimations complémentaires: - pour l'enquête du mois d'avril, avant le 15 juin de la même année, - pour l'enquête du mois d'août, avant le 15 octobre de la même année, - pour l'enquête du mois de décembre, avant le 15 février de l'année suivante. 2.
Au niveau régional Subdivision territoriale Article 6 1.
Les résultats définitifs de l'enquête du mois de décembre sont établis pour chacune des subdivisions territoriales telles que définies selon la procédure prévue à l'article 17. 2.
La Commission peut, selon la procédure définie à l'article 17, autoriser les États membres qui en ont fait la demande à procéder à la ventilation régionale visée au paragraphe 1 pour les résultats définitifs de l'enquête d'avril ou d'août. 3.
Les subdivisions territoriales visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 7 Les États membres communiquent à la Commission les données visées à l'article 6 avant le 15 mai de l'année suivant le mois de référence.
Ventilation selon la taille des élevages Classes de grandeur Article 8 1.
La Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 17, autoriser les États membres qui en ont fait la demande à procéder à la ventilation prescrite au paragraphe 1 par classe de grandeur des effectifs pour les résultats définitifs des années paires et/ou les résultats d'un mois fixe de l'année. 3.
Les classes de grandeur des effectifs visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 9 Les États membres communiquent à la Commission les données visées à l'article 8 avant le 15 mai de l'année suivant le mois de référence.
SECTION II STATISTIQUE DES ABATTAGES Article 10 1.
La définition du poids en carcasse visé au paragraphe 1 et de la catégorie visée au paragraphe 2 est établie selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 11 Les États membres communiquent à la Commission les résultats des statistiques visées à l'article 10 paragraphe 1 dans les deux mois qui suivent le mois de référence.
SECTION III PRÉVISIONS DE PRODUCTION Article 12 1.
La définition de l'offre visée au paragraphe 1 peut être modifiée selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 13 Les États membres communiquent à la Commission les prévisions visées à l'article 12 paragraphe 1 aux dates et pour les trimestres suivants: a) avant le 15 février, les prévisions jusqu'au troisième trimestre de l'année en cours (inclus); b) avant le 15 juin, les prévisions jusqu'au premier trimestre de l'année suivante (inclus); c) avant le 15 octobre, les prévisions jusqu'au deuxième trimestre de l'année suivante (inclus).
SECTION IV GÉNÉRALITÉS Article 14 Les États membres communiquent à la Commission les données visées aux articles 5, 7, 9, 11 et 13 dans le respect du règlement (Euratom, CEE) no 1588/90 du Conseil, du 11 juin 1990, relatif à la transmission à l'Office statistique des Communautés européennes d'informations statistiques couvertes par le secret(5) .
Article 15 La Commission étudie en collaboration avec les États membres: a) les résultats fournis; b) les problèmes techniques posés notamment par la préparation et la conduite des enquêtes et des estimations; c) la fiabilité des résultats des enquêtes et des estimations.
Article 16 Les États membres informent la Commission de toute modification méthodologique et de toute autre modification qui influencerait considérablement les résultats statistiques.
La directive 76/630/CEE est abrogée avec effet au 1er janvier 1994. 2.
Article 19 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er janvier 1994.
Article 20 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 1er juin 1993.
Par le Conseil Le président J.
ANDERSEN (1) JO no C 18 du 23. 1. 1993, p. 12. (2) JO no C 115 du 26. 4. 1993. (3) JO no L 223 du 16. 8. 1976, p. 4.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CEE) no 1057/91 (JO no L 107 du 27. 4. 1991, p. 11). (4) JO no L 179 du 7. 8. 1972, p. 1. (5) JO no L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
