Elle ne saurait avoir pour effet de modifier l'obligation de respecter les droits fondamentaux et les principes juridiques fondamentaux consacrés par l'article 6 du traité.
Article 3 Infractions 1.
Les infractions ci-après, telles qu'elles sont définies par la législation de l'État d'émission et si elles sont punies dans l'État d'émission d'une peine privative de liberté d'une période de trois ans au moins, ne font pas l'objet d'un contrôle de la double incrimination du fait: - participation à une organisation criminelle, - terrorisme, - traite des êtres humains, - exploitation sexuelle des enfants et pédopornographie, - trafic de stupéfiants et de substances psychotropes, - trafic d'armes, de munitions et d'explosifs, - corruption, - fraude, y compris la fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes au sens de la convention du 26 juillet 1995 relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes, - blanchiment du produit du crime, - faux monnayage, y compris contrefaçon de l'euro, - cybercriminalité, - crimes contre l'environnement, y compris le trafic d'espèces animales menacées et le trafic d'espèces et d'essences végétales menacées, - aide à l'entrée et au séjour irréguliers, - homicide volontaire, coups et blessures graves, - trafic d'organes et de tissus humains, - enlèvement, séquestration et prise d'otage, - racisme et xénophobie, - vols organisés ou avec arme, - trafic illicite de biens culturels, y compris antiquités et oeuvres d'art, - escroquerie, - racket et extorsion de fonds, - contrefaçon et piratage de produits, - falsification de documents administratifs et trafic de faux, - falsification de moyens de paiement, - trafic de substances hormonales et autres facteurs de croissance, - trafic de matières nucléaires et radioactives, - trafic de véhicules volés, - viol, - incendie volontaire, - crimes relevant de la juridiction de la Cour pénale internationale, - détournement d'avion/de navire, - sabotage. 3.
TITRE II PROCÉDURE D'EXÉCUTION DES DÉCISIONS DE GEL Article 4 Transmission des décisions de gel 1.
Toute décision de gel au sens de la présente décision-cadre, accompagnée du certificat prévu à l'article 9, est transmise par l'autorité judiciaire qui l'a prise directement à l'autorité judiciaire compétente pour son exécution par tout moyen permettant de laisser une trace écrite et dans des conditions permettant à l'État d'exécution d'en établir l'authenticité. 2.
Article 5 Reconnaissance et exécution immédiates 1.
Article 6 Durée du gel 1.
Article 7 Motifs de non-reconnaissance ou de non-exécution 1.
Article 8 Motifs de report de l'exécution 1.
Article 9 Certificat 1.
Article 10 Régime ultérieur du bien gelé 1.
Article 12 Remboursement 1.
TITRE III DISPOSITIONS FINALES Article 13 Application territoriale La présente décision-cadre est applicable à Gibraltar.
Article 14 Mise en oeuvre 1.
Les États membres adoptent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision-cadre avant le 2 août 2005. 2.
Sur la base d'un rapport établi à partir de ces informations et d'un rapport écrit de la Commission, le Conseil vérifie, avant le 2 août 2006, dans quelle mesure les États membres se sont conformés aux dispositions de la présente décision-cadre. 3.
Article 15 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 2003.
Alemanno (1) JO C 75 du 7.3.2001, p. 3. (2) Avis rendu le 11 juin 2002 (non encore publié au Journal officiel). (3) Action commune 98/428/JAI du Conseil du 29 juin 1998 concernant la création d'un réseau judiciaire européen (JO L 191 du 7.7.1998, p. 4).
ANNEXE CERTIFICAT PRÉVU À L'ARTICLE 9 %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196FR.005102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196FR.005201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196FR.005301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196FR.005401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196FR.005501.TIF%quot%%gt%
