R%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%1043/2005 de la Commission du 30 juin 2005 portant application du r%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%3448/93 du Conseil en ce qui concerne le r%eacute%gime d'octroi des restitutions %agrave% l'exportation pour certains produits agricoles export%eacute%s sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du trait%eacute% ainsi que les crit%egrave%res de fixation de leurs montants Règlement (CE) no 1043/2005 de la Commission du 30 juin 2005 portant application du règlement (CE) no 3448/93 du Conseil en ce qui concerne le régime d'octroi des restitutions à l'exportation pour certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du traité ainsi que les critères de fixation de leurs montants LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 3448/93 du Conseil du 6 décembre 1993 déterminant le régime d'échange applicable à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles [1], et notamment son article 8, paragraphe 3, premier alinéa, considérant ce qui suit: (1) Les règlements (CEE) no 3615/92 de la Commission du 15 décembre 1992 relatif à la détermination des quantités de produits agricoles à prendre en compte pour le calcul des restitutions en cas d'exportation de marchandises visées par le règlement (CEE) no 3035/80 du Conseil [2], (CE) no 3223/93 de la Commission du 25 novembre 1993 concernant certaines données statistiques relatives aux restitutions payées pour l'exportation de certains produits agricoles sous forme de marchandises relevant du règlement (CEE) no 3035/80 du Conseil [3], et (CE) no 1520/2000 de la Commission du 13 juillet 2000 établissant, pour certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du traité, les modalités communes d'application du régime d'octroi des restitutions à l'exportation et des critères de fixation de leurs montants [4] concernent tous l'exportation de certains produits agricoles sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du traité.
Il est nécessaire de modifier l'ensemble de ces règlements et, dans l'intérêt de la clarté, de la simplification et de l'efficacité administrative, il convient de les remplacer par un seul règlement. (2) Les règlements du Conseil (CEE) no 2771/75 [5] et (CE) no 1255/1999 [6], no 1260/2001 [7], no 1784/2003 [8] et no 1785/2003 [9] portant organisation commune des marchés dans les secteurs des œufs, du lait et des produits laitiers, du sucre, des céréales et du riz prévoient que, dans la mesure nécessaire pour permettre l'exportation des produits agricoles considérés sous forme de certaines marchandises transformées ne figurant pas à l'annexe I du traité, sur la base des cours ou des prix desdits produits sur le marché mondial, la différence entre ces cours ou prix et les prix dans la Communauté peut être couverte par une restitution à l'exportation.
Il convient de déterminer la méthode de fixation du montant de la restitution à l'exportation dans chacun de ces cas. (4) En vue d'assurer une application correcte des dispositions des règlements portant organisation commune des marchés, relatives à l'octroi des restitutions à l'exportation, il y a lieu d'exclure du bénéfice de telles restitutions les marchandises en provenance de pays tiers entrés dans la fabrication de marchandises qui sont exportées après avoir été préalablement mises en libre pratique dans la Communauté. (5) Le règlement (CE) no 800/1999 de la Commission [10] a établi des règles communes d'application du régime des restitutions à l'exportation pour les produits agricoles.
Il convient d'en tenir compte pour la fixation des taux de restitution et pour l’établissement des règles d'assimilation. (7) Le règlement (CEE) no 2825/93 de la Commission du 15 octobre 1993 portant certaines modalités d'application du règlement (CEE) no 1766/92 du Conseil en ce qui concerne la fixation et l'octroi de restitutions adaptées pour les céréales exportées sous forme de certaines boissons spiritueuses [11] prévoit que le taux de la restitution à l'exportation est celui qui est applicable le jour de la mise sous contrôle des céréales en vue de la fabrication de boissons spiritueuses.
Toutefois, le protocole 19 de l’acte d'adhésion du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark stipule que les mesures nécessaires doivent être arrêtées afin de faciliter l'utilisation des céréales communautaires pour la fabrication de boissons spiritueuses obtenues à partir de céréales. (9) La fécule de pommes de terre doit être assimilée à l'amidon de maïs aux fins de la fixation des restitutions à l’exportation.
Il convient d'exiger des exportateurs qu'ils identifient la nature de ces ingrédients et fassent certaines déclarations concernant le processus de fabrication lorsque ces informations sont nécessaires pour déterminer le droit à la restitution ou le taux de restitution approprié à appliquer. (15) Lors du calcul des quantités de produits agricoles effectivement mises en œuvre, il convient de prendre en compte la teneur en matière sèche dans le cas des fécules et amidons et de certains sirops de glucose ou de maltodextrine. (16) Lorsque la situation du commerce mondial, les exigences spécifiques de certains marchés ou des accords commerciaux internationaux l'exigent, la restitution octroyée pour certaines marchandises doit pouvoir être différenciée selon la destination. (17) La gestion des montants des restitutions qui peuvent être octroyés, au cours d'une année budgétaire, pour l'exportation de certains produits agricoles sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du traité peut conduire à la nécessité de fixer des taux différents pour l'exportation avec ou sans fixation à l'avance du taux de la restitution sur la base de l'évolution des marchés dans la Communauté et au niveau mondial. (18) Le montant des restitutions qui peuvent être octroyées, au cours d'une année budgétaire, est limité conformément aux engagements internationaux contractés par la Communauté.
Il convient dès lors de préciser quelles dispositions générales applicables aux certificats dans le domaine agricole, établies actuellement par le règlement (CE) no 1291/2000 de la Commission du 9 juin 2000 portant modalités communes d'application du régime des certificats d'importation, d'exportation et de préfixation pour les produits agricoles [12], ne doivent pas s'appliquer en ce qui concerne les certificats de restitution. (20) De plus, il est nécessaire de préciser comment certaines dispositions du règlement (CE) no 1291/2000 relatives aux certificats de préfixation de la restitution à l'exportation, demandés en liaison avec une adjudication lancée dans un pays tiers importateur, doivent s'appliquer aux certificats de restitution.
Afin de réduire le risque que des demandes de préfixation pour des produits ne soient introduites pour des raisons spéculatives, il convient de prévoir que les demandes de préfixation déposées un jeudi soient considérées comme déposées le jour ouvrable suivant. (21) Il convient de préciser les conditions de libération de la garantie relative aux certificats auxquels s’applique le règlement (CEE) no 2220/85 de la Commission du 22 juillet 1985 fixant les modalités communes d'application du régime des garanties pour les produits agricoles [13].
Il convient de les exclure de toute obligation de présentation d'un certificat de restitution. (24) La plupart des exportateurs bénéficient annuellement de restitutions pour des montants inférieurs à 75000 euros.
Cependant, afin de prévenir les abus, il est nécessaire de limiter la demande de cette exemption à l'État membre dans lequel l'exportateur est établi. (25) Il y a lieu de prévoir un système de contrôle fondé sur le principe selon lequel l’exportateur doit déclarer aux autorités compétentes, à l'occasion de chaque exportation, des quantités de produits mises en œuvre pour la fabrication des marchandises exportées.
Il importe, en conséquence, que les autorités compétentes de l'État membre d'exportation puissent, au besoin, obtenir directement des autorités compétentes des autres États membres communication de tous renseignements dont ces dernières peuvent disposer au sujet des conditions de fabrication de ces marchandises. (27) Il convient de permettre aux opérateurs, en accord avec les autorités compétentes de l'État membre où a lieu la production des marchandises, de faire une déclaration simplifiée des produits mis en œuvre, sous forme de quantités cumulées de ces produits, à condition que les opérateurs concernés gardent à la disposition desdites autorités des informations détaillées sur les produits mis en œuvre. (28) Il n'est pas toujours possible à l'exportateur des marchandises, notamment lorsqu'il n'en est pas le fabricant, de connaître avec exactitude les quantités de produits agricoles mises en œuvre pour lesquelles il peut demander l'octroi d'une restitution.
Il convient d'en tenir compte pour les restitutions déterminées sur la base d'une analyse chimique. (30) L'article 21 du règlement (CE) no 800/1999 dispose qu'aucune restitution n'est octroyée lorsque les produits ne sont pas de qualité saine, loyale et marchande le jour d'acceptation de la déclaration d'exportation.
Il convient dès lors de prévoir des mesures pour la mise en œuvre et le suivi de cette exigence. (32) L'article 28 du règlement (CE) no 800/1999 limite la période au cours de laquelle les produits agricoles de base ou marchandises peuvent continuer de bénéficier des dispositions de préfinancement de la restitution au terme non échu de la licence d'exportation.
Cependant, les certificats de restitution délivrés vers la fin de la période budgétaire ont une durée de validité plus courte, qui ne peut, en raison des engagements internationaux de la Communauté, s'étendre au-delà du 30 septembre.
Le présent règlement établit des règles pour la mise en œuvre du règlement (CE) no 3448/93 en ce qui concerne le régime d'octroi de restitutions à l'exportation établi conformément au règlement (CEE) no 2771/75, au règlement (CE) no 1255/1999, au règlement (CE) no 1260/2001, au règlement (CE) no 1784/2003 et au règlement (CE) no 1785/2003.
Il s'applique aux exportations des produits de base énumérés à l'annexe I du présent règlement (ci-après dénommés "produits de base"), de produits issus de la transformation de ceux-ci ou de produits assimilés à l'une de ces deux catégories conformément à l'article 3 du présent règlement, lorsque ces produits sont exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe I du traité mais figurant dans l'une des annexes suivantes: a) l'annexe I du règlement (CEE) no 2771/75; b) l'annexe II du règlement (CE) no 1255/1999; c) l'annexe V du règlement (CE) no 1260/2001; d) l'annexe III du règlement (CE) no 1784/2003; e) l'annexe IV du règlement (CE) no 1785/2003.
Ces marchandises (ci-après dénommées "marchandises") sont énumérées à l'annexe II du présent règlement. 2.
La restitution à l’exportation visée au paragraphe 1 n'est pas accordée pour les marchandises qui ont été mises en libre pratique conformément à l'article 24 du traité et réexportées.
Aux fins du présent règlement, on entend par: 1) "période budgétaire": la période allant du 1er octobre d'une année au 30 septembre de l'année suivante; 2) "année budgétaire": la période allant du 16 octobre d'une année au 15 octobre de l'année suivante; 3) "aide alimentaire": les opérations d'aide alimentaire répondant aux conditions de l'article 10, paragraphe 4, de l'Accord sur l'agriculture conclu dans le cadre du cycle de négociations commerciales multilatérales de l'Uruguay (ci-après dénommé "l'Accord"); 4) "résidus": les produits issus du processus de fabrication considéré, de composition distincte de la marchandise effectivement exportée, et non commercialisables; 5) "sous-produits": les produits ou marchandises obtenus au cours du processus de fabrication considéré, de composition ou de caractéristiques différentes de la marchandise effectivement exportée, et commercialisables; 6) "pertes": les quantités de produits ou de marchandises issus du processus de fabrication considéré, à partir du stade où les produits agricoles sont mis en œuvre en l'état, autres que les quantités de marchandises qui sont effectivement exportées, à l'exclusion des résidus et des sous-produits, et qui ne peuvent pas être commercialisés. 2.
Les produits suivants sont assimilés au lait en poudre d'une teneur en matières grasses n'excédant pas 1,5 % visé à l'annexe I (ci-après dénommé "groupe de produits no 2"): a) le lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031011, 04039051 et 04049021, non concentrés ni additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, même congelés, d'une teneur en matières grasses du lait inférieure ou égale à 0,1 % en poids; b) le lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031011, 04039011 et 04049021, en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, d'une teneur en matières grasses du lait inférieure ou égale à 1,5 % en poids. 4.
Les produits suivants sont assimilés au lait en poudre d'une teneur en matières grasses de 26 % visé à l'annexe I (ci-après dénommé "groupe de produits no 3"): a) le lait, la crème de lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031011, 04031013, 04039051, 04039053, 04049021 et 04049023, non concentrés ni additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, même congelés, d'une teneur en matières grasses du lait supérieure à 0,1 % et inférieure ou égale à 6 % en poids; b) le lait, la crème de lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031011, 04031013, 04031019, 04039013, 04039019, 04049023 et 04049029, en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autre édulcorants, d'une teneur en matières grasses du lait supérieure à 1,5 % et inférieure ou égale à 45 % en poids.
Les produits suivants sont assimilés au groupe de produits no 6: a) le lait, la crème de lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031019, 04039059, 04049023 et 04049029, non concentrés ni additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, d'une teneur en matières grasses du lait supérieure à 6 % en poids; b) le lait, la crème de lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031019, 04039019 et 04049029, en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, d'une teneur en matières grasses du lait égale ou supérieure à 45 % en poids; c) le beurre et les autres matières grasses provenant du lait, d'une teneur en matières grasses provenant du lait autre que 82 %, mais égale ou supérieure à 62 % en poids, relevant des codes NC 040510, 04052090, 04059010 et 04059090. 6.
Le lait, la crème de lait et les produits laitiers relevant des codes NC 04031011 à 04031019, 04039051 à 04039059 et 04049021 à 04049029, concentrés, autres qu'en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, sont assimilés, en ce qui concerne la partie non grasse de la teneur en matière sèche du produit, au groupe de produits no 2.
Le riz décortiqué relevant du code NC 100620 et le riz semi-blanchi relevant des codes NC 10063021 à 10063048 sont assimilés au riz blanchi relevant des codes NC 10063061 à 10063098. 8.
S'ils répondent aux conditions fixées par le règlement (CE) no 1260/2001 et par le règlement (CE) no 2135/95 de la Commission [17] pour pouvoir bénéficier d'une restitution en cas d'exportation en l'état, les produits suivants sont assimilés au sucre blanc relevant du code NC 17019910: a) le sucre brut de betterave ou de canne, relevant du code NC 17011190 ou du code NC 17011290, contenant à l'état sec, en poids déterminé selon la méthode polarimétrique, au moins 92 % de saccharose; b) les sucres relevant des codes NC 17019100 ou 17019990; c) les produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, point d), du règlement (CE) no 1260/2001, à l'exclusion des mélanges obtenus en partie à partir de produits relevant du règlement (CE) no 1784/2003; d) les produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, points f) et g), du règlement (CE) no 1260/2001, à l'exclusion des mélanges obtenus en partie à partir de produits relevant du règlement (CE) no 1784/2003.
Article 4 Outre les dispositions du présent règlement, les dispositions du règlement (CE) no 800/1999 sont applicables.
CHAPITRE II RESTITUTIONS À L'EXPORTATION SECTION 1 Méthode de calcul Article 5 1.
Lorsque, conformément à l'article 15, paragraphe 2, différents taux de restitution sont fixés pour un même produit de base, un montant distinct est calculé pour chacune des quantités de ce produit de base auxquelles un taux de restitution différent est applicable. 3.
Lorsqu'une marchandise est entrée dans la fabrication de la marchandise exportée, le taux de restitution à utiliser pour calculer le montant afférent à chacun des produits de base, des produits issus de leur transformation ou des produits dont l'assimilation à l'une de ces deux catégories résulte des dispositions de l'article 3, qui sont entrés dans la fabrication de la marchandise exportée, est le taux applicable en cas d'exportation en l'état de la première marchandise.
SECTION 2 Quantité de référence Article 6 En ce qui concerne les marchandises, la quantité de chacun des produits de base à retenir pour le calcul du montant de la restitution (ci-après dénommée "quantité de référence") est déterminée conformément aux articles 7, 8 et 9, sauf lorsqu'il est fait référence à l'annexe III ou lorsque l'article 51, deuxième alinéa, s'applique.
Article 7 En cas d'utilisation en l'état d'un produit de base ou d'un produit assimilé, la quantité de référence est la quantité effectivement mise en œuvre pour la fabrication des marchandises exportées, compte tenu des taux de conversion fixés à l'annexe VII.
Article 8 En cas d'utilisation d'un produit relevant de l'article 1er du règlement (CE) no 1784/2003 ou du règlement (CE) no 1785/2003, la quantité de référence est la quantité effectivement mise en œuvre pour la fabrication des marchandises exportées, ramenée à une quantité du produit de base en appliquant les coefficients fixés à l'annexe V du présent règlement si une des conditions suivantes est applicable au produit en cause: a) le produit est issu de la transformation d'un produit de base ou d'un produit assimilé audit produit de base; b) le produit est assimilé à un produit issu de la transformation d'un produit de base; c) le produit est issu de la transformation d'un produit assimilé à un produit issu de la transformation d'un produit de base.
Article 9 Sous réserve de l'article 11, en cas d'utilisation de l'un des produits suivants, la quantité de référence est égale, pour chacun des produits de base considérés, à la quantité établie par les autorités compétentes conformément à l'article 49: a) un produit ne relevant pas de l'annexe I du traité, issu de la transformation d'un produit visé aux articles 7 ou 8 du présent règlement; b) un produit issu du mélange ou de la transformation de plusieurs produits visés aux articles 7 ou 8, ou de produits visés au point a) du présent alinéa.
Article 10 Aux fins des articles 6 à 9, sont considérés comme effectivement mis en œuvre les produits qui ont été utilisés en l'état dans le processus de fabrication de la marchandise exportée.
Cependant, en cas d'exportations effectuées de manière régulière et portant sur des marchandises qui, fabriquées par une entreprise donnée dans des conditions techniques bien définies, sont de caractéristiques et de qualité constantes, ces quantités peuvent être déterminées, en accord avec les autorités compétentes, soit à partir de la formule de fabrication des marchandises en cause, soit à partir des quantités moyennes de produit mises en œuvre au cours d'une période déterminée pour la fabrication d'une quantité donnée de ces marchandises.
Article 11 En ce qui concerne les marchandises énumérées à l'annexe III, la quantité de référence en kilogrammes de produit de base pour 100 kilogrammes de marchandises est celle indiquée dans ladite annexe pour chacune de ces marchandises.
Lorsque les marchandises en question ont été fabriquées partiellement à partir de produits pour lesquels le paiement de la restitution à l'exportation est couvert par les règlements visés à l'article 1er, paragraphe 1, et partiellement à partir d'autres produits, la quantité de référence pour ces premiers produits est déterminée conformément aux articles 6 à 10.
Pour la détermination des quantités de produits agricoles effectivement mises en œuvre, les paragraphes 2 et 3 s'appliquent. 2.
Tout produit agricole, mis en œuvre au sens de l'article 10 et ouvrant droit à une restitution, qui est éliminé dans le déroulement normal d'un processus de fabrication, par exemple en vapeur, en fumée ou par mutation en poussières ou cendres non récupérables, donne droit à la restitution pour l'ensemble des quantités utilisées. 3.
Les quantités de produits agricoles effectivement mises en œuvre et incorporées dans des résidus sont prises en compte pour l'octroi des restitutions. 4.
SECTION 3 Taux de restitution Article 14 La fixation du taux de la restitution, conformément à l'article 13, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1784/2003 et aux dispositions correspondantes des autres règlements visés à l'article 1er, paragraphe 1, du présent règlement, est effectuée chaque mois pour 100 kilogrammes de produits de base.
Le taux de la restitution est déterminé en tenant compte notamment: a) des coûts moyens d'approvisionnement en produits de base des industries transformatrices sur le marché de la Communauté et des prix pratiqués sur le marché mondial; b) du niveau des restitutions applicables à l'exportation des produits agricoles transformés relevant de l'annexe I du traité, dont les conditions de fabrication sont comparables; c) de la nécessité d'assurer des conditions égales de concurrence entre les industries qui utilisent des produits de la Communauté et celles qui utilisent des produits de pays tiers sous le régime du perfectionnement actif; d) de l'évolution, d'une part, des dépenses et, d'autre part, des prix dans la Communauté et sur le marché mondial; e) du respect des limites résultant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité. 2.
Un taux réduit est appliqué pour l'exportation de marchandises relevant du code NC 35051050 lorsqu'une restitution à la production est applicable au produit de base mis en œuvre au cours de la période présumée de fabrication des marchandises en vertu du règlement (CEE) no 1722/93 de la Commission [18].
Le taux réduit est fixé conformément à l'article 14 du présent règlement.
Article 16 En ce qui concerne la fécule de pommes de terre relevant du code NC 11081300, le taux de la restitution est fixé distinctement, en équivalent maïs, conformément à la procédure visée à l'article 25, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1784/2003, par l'application des critères indiqués à l'article 15, paragraphe 1, du présent règlement.
Les quantités de fécule de pommes de terre mises en œuvre sont converties en quantités équivalentes de maïs conformément à l'article 8 du présent règlement.
En ce qui concerne les mélanges de D-glucitol (sorbitol) relevant des codes NC 290544 et 382460, lorsque l'intéressé n'établit pas la déclaration visée à l'article 49, qui doit contenir les informations prescrites à l'article 52, paragraphe 1, point d), ou s'il ne fournit pas une documentation satisfaisante à l'appui de sa déclaration, le taux de restitution applicable à ces mélanges est celui applicable au produit de base concerné auquel s'applique le taux de restitution le moins élevé.
Article 17 La restitution pour les fécules et amidons relevant des codes NC 11081100 à 11081990 ou pour des produits relevant de l'annexe I du règlement (CE) no 1784/2003 et issus de la transformation de ces amidons ou fécules n'est octroyée que sur présentation d'une déclaration du fournisseur de ces produits, attestant que ceux-ci ont été directement fabriqués à partir de céréales, de pommes de terre ou de riz, à l'exclusion de toute utilisation de sous-produits obtenus lors de la fabrication d'autres produits agricoles ou marchandises.
Elle est contrôlée conformément à l'article 49.
Si la teneur en extrait sec de la fécule de pommes de terre assimilée à l'amidon de maïs en vertu de l'article 3, paragraphe 1, est égale ou supérieure à 80 %, le taux de la restitution à l’exportation est celui fixé conformément à l'article 14.
Si la teneur en extrait sec est inférieure à 80 %, le taux de la restitution est celui fixé conformément à l'article 14, multiplié par 1/80e du pourcentage effectif de l'extrait sec.
Pour tous les autres amidons ou fécules, si la teneur en extrait sec est égale ou supérieure à 87 %, le taux de la restitution à l’exportation est celui établi conformément à l'article 14.
Si la teneur en extrait sec est inférieure à 87 %, le taux de la restitution est celui fixé conformément à l'article 14, multiplié par 1/87e du pourcentage effectif de l'extrait sec.
Si la teneur en extrait sec des sirops de glucose ou de maltodextrine relevant des codes NC 17023059, 17023099, 17024090, 17029050 ou 21069055 est supérieure ou égale à 78 %, le taux de la restitution à l'exportation est celui fixé conformément à l'article 14.
Si la teneur en extrait sec de ces sirops est inférieure à 78 %, le taux de la restitution est celui fixé conformément à l'article 14, multiplié par 1/78e du pourcentage effectif de l'extrait sec. 2.
Pour l'application du paragraphe 1, la teneur en extrait sec des fécules et amidons est déterminée selon la méthode visée à l'annexe IV du règlement (CE) no 824/2000 de la Commission [19] et la teneur en matière sèche des sirops de glucose ou de maltodextrine est déterminée selon la méthode 2 visée à l'annexe II de la directive 79/796/CEE de la Commission [20] ou par toute autre méthode d'analyse appropriée offrant au minimum les mêmes garanties. 3.
Lorsque la situation du commerce mondial de la caséine relevant du code NC 350110, des caséinates relevant du code NC 35019090 ou de l'ovalbumine relevant des codes NC 35021190 et 35021990 ou encore les exigences spécifiques de certains marchés l'exigent, la restitution pour ces marchandises peut être différenciée selon la destination. 2.
Le taux de la restitution pour les marchandises relevant des codes NC 19021100, 190219 et 19024010 peut être différencié selon la destination. 3.
Le taux de la restitution est celui qui s'applique le jour où les marchandises sont exportées, sauf dans les cas suivants: a) une demande de fixation à l'avance du taux de restitution a été présentée conformément à l'article 29; b) une demande a été présentée conformément à l'article 41, paragraphe 2, et le taux de restitution a été fixé à l'avance le jour du dépôt de la demande de certificat de restitution. 2.
En cas d'application du régime de fixation à l'avance du taux de la restitution, le taux en vigueur le jour du dépôt de la demande de préfixation est applicable aux marchandises exportées à une date ultérieure au cours de la période de validité du certificat de restitution, conformément à l'article 39, paragraphe 2, deuxième alinéa.
Article 21 Si les marchandises exportées relèvent de l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) no 2571/97, le taux de la restitution pour les produits laitiers est celui résultant de l'utilisation de produits laitiers à prix réduit, à moins que l'exportateur n'apporte la preuve que la marchandise ne contient pas de produits laitiers à prix réduit.
CHAPITRE III CERTIFICATS DE RESTITUTION SECTION 1 Dispositions générales Article 22 1.
L'octroi de restitutions pour l'exportation de produits de base sous forme de marchandises figurant à l'annexe II ou de céréales mises sous contrôle douanier pour la production de boissons spiritueuses visées à l'article 2 du règlement (CEE) no 2825/93 est subordonné à la présentation d'un certificat de restitution délivré conformément à l'article 24 du présent règlement.
Le premier alinéa n'est pas applicable aux livraisons visées à l'article 4, paragraphe 1, deuxième alinéa, troisième tiret, et à l’article 36, paragraphe 1, à l’article 40, paragraphe 1, à l’article 44, paragraphe 1, ou à l'article 46, paragraphe 1, du règlement (CE) no 800/1999, ni aux exportations visées au chapitre IV du présent règlement. 3.
L'octroi de la restitution au titre de la fixation à l'avance prévue à l'article 20, paragraphe 2, est subordonné à la présentation d'un certificat de restitution comportant fixation à l'avance des taux de la restitution.
Le règlement (CE) no 1291/2000 est applicable aux certificats de restitution visés par le présent règlement. 2.
Les dispositions du règlement (CE) no 1291/2000 relatives aux droits et obligations découlant des certificats de restitution stipulés en quantités s'appliquent mutatis mutandis aux droits et obligations découlant des certificats de restitution visés par le présent règlement pour les montants stipulés en euros, compte tenu des dispositions de l'annexe VI du présent règlement. 3.
Par dérogation aux paragraphes 1 et 2 du présent article, l'article 8, paragraphes 2 et 4, les articles 9, 12 et 14, l'article 18, paragraphe 1, les articles 21, 24, 32, 33 et 35, l'article 36, paragraphe 5, et les articles 42, 46, 47 et 50 du règlement (CE) no 1291/2000 ne s'appliquent pas aux certificats de restitution visés par le présent règlement. 4.
Pour l'application des articles 40 et 41 du règlement (CE) no 1291/2000, les certificats valables jusqu'au 30 septembre ne peuvent pas être prolongés.
La demande de certificat de restitution et le certificat de restitution lui-même sont établis conformément au modèle figurant à l'annexe I du règlement (CE) no 1291/2000 et le montant est indiqué en euros.
Ces documents sont remplis conformément aux instructions figurant à l'annexe VI du présent règlement. 2.
Article 25 L'octroi d'une restitution pour des céréales mises sous contrôle douanier pour la fabrication de boissons spiritueuses visées à l'article 2 du règlement (CEE) no 2825/93 est subordonné à la présentation d'un certificat de restitution délivré conformément à l'article 24 du présent règlement.
Article 26 Sans préjudice de l'article 27, le certificat de restitution n'est pas transmissible.
Les droits découlant d'un certificat sont transmissibles par le titulaire du certificat pendant la durée de validité de ce dernier, à condition que les droits découlant de chaque certificat ou extrait de certificat ne soient transmis qu'à un seul cessionnaire, et que le nom et l'adresse du cessionnaire qui l'accepte soient indiqués, dans la case 20 de la demande de certificat de restitution visée à l'article 24, au plus tard lors du dépôt de la demande.
Dans ce cas, l'une des mentions figurant à l'annexe VIII est portée par l'organisme émetteur à la case 6 du certificat.
En cas de demande de transmission par le titulaire ou de rétrocession par le cessionnaire, l'organisme émetteur ou le ou les organismes désignés par chaque État membre inscrivent sur le certificat ou, le cas échéant, sur l'extrait: a) le nom et l'adresse du cessionnaire, indiqués conformément à l'article 27, paragraphe 1, ou la mention visée à l'article 27, paragraphe 3; b) la date de la transmission ou de la rétrocession au titulaire, certifiée par l'apposition du cachet de l'organisme. 2.
Article 29 Les demandes de préfixation des taux de restitution concernent tous les taux de restitution applicables.
La demande de préfixation peut être faite soit au moment de la demande de certificat de restitution, soit à tout moment à partir du jour de l'attribution du certificat de restitution.
Les demandes de préfixation sont établies conformément à la section II de l'annexe VI en utilisant le modèle figurant à l'annexe I du règlement (CE) no 1291/2000.
Article 30 Le titulaire d'un certificat de restitution peut demander un extrait du certificat, établi conformément au modèle figurant à l'annexe I du règlement (CE) no 1291/2000.
La demande doit contenir les informations visées au point 3 de la section II de l'annexe VI du présent règlement.
L'exigence principale est considérée comme remplie si l'exportateur a transmis la demande spécifique relative aux exportations réalisées pendant la durée de validité du certificat de restitution et dans les conditions énoncées à l'article 32 et à l'annexe VI, section V, du présent règlement.
La garantie prévue à l'article 43 est dès lors acquise pour le montant en cause. 3.
La garantie prévue à l'article 43 est acquise à concurrence du montant pour lequel la preuve requise n'a pas été apportée dans ledit délai.
La demande spécifique peut ne pas être considérée, par l'autorité compétente, comme le dossier de paiement visé à l'article 49, paragraphe 2, du règlement (CE) no 800/1999.
La demande spécifique peut être considérée, par l'autorité compétente, comme étant la déclaration d'exportation au sens de l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) no 800/1999.
L'organisme payeur impute ce montant sur le certificat de restitution, dans un délai de trois mois à compter de la date de réception de la demande spécifique.
Le troisième alinéa s'applique mutatis mutandis aux certificats conservés sous forme électronique. 3.
La garantie retenue pour le montant pour lequel le certificat de restitution a été attribué pour des marchandises exportées peut être libérée ou peut être transférée pour garantir le paiement d'avance de la restitution, conformément au chapitre 2 du règlement (CE) no 800/1999.
Article 33 Les certificats de restitution délivrés au titre d'une même période budgétaire peuvent être demandés séparément en six tranches.
Les demandes de certificats peuvent être introduites au plus tard: a) le 7 septembre dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er octobre; b) le 7 novembre dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er décembre; c) le 7 janvier dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er février; d) le 7 mars dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er avril; e) le 7 mai dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er juin; f) le 7 juillet dans le cas des certificats à utiliser à compter du 1er août.
Article 34 Les dates limites de notification des demandes de certificats par les États membres à la Commission sont les suivantes: a) le 14 septembre pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point a); b) le 14 novembre pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point b); c) le 14 janvier pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point c); d) le 14 mars pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point d); e) le 14 mai pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point e); f) le 14 juillet pour les certificats visés à l'article 33, premier alinéa, point f).
Le montant total pour lequel des certificats de restitution peuvent être établis pour chaque période budgétaire est déterminé conformément au paragraphe 2. 2.
Les éléments suivants sont déduits du chiffre représentant le montant maximum des restitutions, déterminé conformément à l'article 9, paragraphe 2, de l'Accord: a) le montant dépassant le montant maximal et indûment octroyé au cours de l'année budgétaire précédente; b) le montant réservé pour couvrir les exportations visées au chapitre IV du présent règlement; c) les montants pour lesquels des certificats de restitution, valables au cours de la période budgétaire considérée, ont été délivrés.
Article 36 Le montant total pour lequel des certificats peuvent être délivrés pour chacune des tranches visées à l'article 33 est de: a) 30 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 septembre, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point a); b) 27 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 novembre, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point b); c) 32 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 janvier, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point c); d) 44 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 mars, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point d); e) 67 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 mai, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point e); f) 100 % du montant calculé conformément à l'article 35, déterminé le 14 juillet, dans le cas de la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point f).
Si le montant total représenté par les demandes reçues pour chacune des périodes concernées dépasse le maximum visé à l'article 35, la Commission fixe un coefficient de réduction applicable à toutes les demandes introduites avant la date correspondante visée à l'article 33, de façon à respecter le maximum visé à l'article 35.
La Commission publie le coefficient au Journal officiel de l'Union européenne dans les cinq jours ouvrables qui suivent la date visée à l'article 34. 2.
Cependant, en ce qui concerne la tranche visée à l'article 33, premier alinéa, point f), les demandeurs peuvent retirer leurs demandes dans les cinq jours ouvrables suivant la publication du coefficient au Journal officiel de l'Union européenne. 3.
Si le montant total des demandes reçues au cours d'une semaine de demandes particulière dépasse le montant restant disponible au titre du paragraphe 1, la Commission prend une ou plusieurs des mesures suivantes: a) elle applique un coefficient de réduction aux demandes de certificats de restitution, introduites au cours de ladite semaine particulière, qui n'ont pas encore été communiquées à la Commission et pour lesquelles des certificats de restitution n'ont pas encore été délivrés; b) elle enjoint les États membres de rejeter les demandes introduites au cours de ladite semaine particulière, qui n'ont pas encore été communiquées à la Commission; c) elle suspend l'introduction de demandes de certificats de restitution. 4.
Tout règlement adopté en vertu du paragraphe 3 est publié au Journal officiel de l'Union européenne dans les quatre jours qui suivent la communication des demandes introduites conformément au paragraphe 2.
Les certificats de restitution visés à l'article 40 sont toutefois valables jusqu'au dernier jour du cinquième mois suivant celui au cours duquel la demande de certificat a été déposée.
En cas de préfixation des taux de restitution, conformément à l'article 29, ces taux restent valables jusqu'au dernier jour du cinquième mois suivant celui au cours duquel la demande de préfixation a été déposée, ou jusqu'au dernier jour de la période de validité du certificat, si celui-ci intervient avant.
Article 40 Le règlement (CE) no 2298/2001 de la Commission [21] s'applique aux demandes de certificats de restitution ainsi qu'aux certificats de restitution qui sont établis pour l'exportation de marchandises faisant partie d'une opération d'aide alimentaire internationale au sens de l'article 10, paragraphe 4, de l'Accord.
Toutefois, ce plafond peut être porté à 4 millions d'euros si aucun des coefficients de réduction publiés depuis le début de la période budgétaire et visés à l'article 37, paragraphe 1, ne dépasse 50 %. 3.
Lorsque les montants communiqués au titre du paragraphe 4, ajoutés aux montants pour lesquels un ou plusieurs certificats ont déjà été demandés dans le cadre de la même adjudication, dépassent le plafond applicable visé au paragraphe 2, la Commission informe l'État membre, dans les deux jours ouvrables qui suivent la réception de l'information supplémentaire visée au paragraphe 4, que le certificat de restitution n'est pas délivré à l'opérateur. 6.
La Commission peut suspendre l'application du paragraphe 2 lorsque la somme cumulée des montants des certificats de restitution qui peuvent être délivrés conformément à l'article 49 du règlement (CE) no 1291/2000 dépasse 4 millions d'euros au cours d'une période budgétaire.
Par dérogation à l'article 39, paragraphes 1 et 2, du présent règlement, les certificats de restitution délivrés conformément à l'article 49 du règlement (CE) no 1291/2000 sont valables à compter du jour de leur délivrance au sens de l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1291/2000.
Les certificats de restitution sont valables jusqu'à la fin du huitième mois suivant celui de leur délivrance et au plus tard jusqu'au 30 septembre.
Les taux préfixés sont valables jusqu'au dernier jour de validité du certificat. 8.
Lorsqu’il a été démontré, à la satisfaction de l'autorité compétente conformément à l'article 49, paragraphe 9, point a), du règlement (CE) no 1291/2000, que, pour des raisons qui ne sont pas imputables à l’adjudicataire et qui ne sont pas considérées comme cas de force majeure, l'organisme qui a ouvert l'adjudication a résilié le contrat, l'autorité compétente libère la garantie dans les cas où le taux de restitution préfixé pour le produit de base correspondant à la restitution la plus importante par rapport aux autres produits de base mis en œuvre est supérieur ou égal au taux de restitution valable le dernier jour de validité du certificat. 9.
Lorsque l'adjudicataire fournit la preuve, conformément à l'article 49, paragraphe 9, point c), du règlement (CE) no 1291/2000 que, dans l'avis d'adjudication ou dans le contrat conclu à la suite de l'attribution de l'adjudication, une tolérance ou une option au moins supérieure à 5 % est prévue et que l'organisme ayant ouvert l'adjudication fait usage de cette clause, l'obligation d'exporter est considérée comme ayant été remplie lorsque la quantité exportée n'est pas inférieure de plus de 10 % à la quantité correspondant au montant pour lequel le certificat a été délivré.
Le premier alinéa s’applique à condition que le taux de restitution préfixé pour le produit de base correspondant à la restitution la plus importante par rapport aux autres produits de base mis en œuvre soit supérieur ou égal au taux de restitution valable le dernier jour de validité du certificat.
Dans ces cas, le taux de 95 %, visé à l'article 44, paragraphe 4, du présent règlement, est remplacé par un taux de 90 %. 11.
Article 42 Sans préjudice de l'article 10 du règlement (CE) no 1291/2000, il peut être délivré des extraits valables dans toute la Communauté à partir de certificats enregistrés comme valables dans un seul État membre.
SECTION 2 Garanties Article 43 Les demandes de certificats de restitution, à l'exception des certificats relatifs à des opérations d'aide alimentaire visés à l'article 40, ne sont valables que si une garantie égale à 25 % du montant demandé a été constituée dans les conditions prévues à l'article 15 du règlement (CE) no 1291/2000.
La garantie est libérée conformément aux conditions énoncées à l'article 44 du présent règlement.
Si le demandeur retire sa demande de certificat conformément à l'article 37, paragraphe 2, 80 % de la garantie totale initiale sont libérés. 3.
La garantie est libérée en totalité lorsque le titulaire du certificat a demandé des restitutions à concurrence de 95 % du montant pour lequel le certificat a été délivré.
Sur demande du titulaire, les États membres peuvent libérer la garantie de manière fractionnée au prorata des montants pour lesquels les conditions visées à l'article 31, paragraphes 2 et 3, sont remplies, et pour autant que la preuve ait été apportée qu'un montant égal à 5 % au moins du montant indiqué sur le certificat a été demandé. 4.
Lorsque des demandes de restitution ont été faites pour moins de 95 % du montant pour lequel le certificat a été délivré, la garantie reste acquise à concurrence de 25 % de l'écart entre 95 % du montant pour lequel le certificat a été délivré et le montant effectivement utilisé.
Toutefois, si le montant pour lequel les conditions visées à l'article 31, paragraphes 2 et 3, sont remplies est inférieur à 5 % du montant indiqué sur le certificat, la garantie reste acquise en totalité.
Si le montant total de la garantie qui resterait acquise est inférieur ou égal à 100 euros pour un certificat déterminé, l'État membre libère intégralement la garantie.
Si le certificat ou un extrait de certificat est rendu à l'organisme émetteur pendant la période correspondant aux deux premiers tiers de sa durée de validité, la garantie correspondante devant rester acquise est réduite de 40 %; à cet effet, toute partie d'un jour compte comme un jour entier.
Si le certificat ou un extrait de certificat est rendu à l'organisme émetteur pendant la période correspondant au dernier tiers de sa durée de validité ou pendant le mois qui suit le jour de sa fin de validité, la garantie correspondante devant rester acquise est réduite de 25 %. 2.
CHAPITRE IV EXPORTATIONS NON COUVERTES PAR DES CERTIFICATS Article 46 Pour chaque période budgétaire à compter du 1er octobre 2004, les exportations non couvertes par un certificat peuvent faire l'objet du paiement d'une restitution dans les limites d'une réserve globale de 40 millions d'euros par année budgétaire.
L'article 46 ne s'applique pas aux exportations réalisées dans le cadre d'une opération d'aide alimentaire internationale au sens de l'article 10, paragraphe 4, de l'Accord, ni aux livraisons visées à l'article 4, paragraphe 1, deuxième alinéa, troisième tiret, et à l’article 36, paragraphe 1, à l’article 40, paragraphe 1, à l’article 44, paragraphe 1, ou à l'article 46, paragraphe 1, du règlement (CE) no 800/1999. 2.
L'article 46 s'applique aux exportations réalisées par des opérateurs qui n'ont pas détenu de certificat de restitution depuis le début de la période budgétaire considérée et qui ne détiennent pas de certificat à la date de l'exportation.
Le total des demandes déposées par un opérateur dans les conditions énoncées à l'article 32, paragraphe 1, au cours de l'année budgétaire considérée, y compris le dépôt de la demande relative à l'exportation en cause, ne peut pas donner lieu à un paiement supérieur à 75000 euros.
Si la demande spécifique est considérée par l'autorité compétente comme étant la déclaration de douane au sens de l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) no 800/1999, la date de cette demande peut être, moyennant l'accord de l'autorité compétente, la date à laquelle le service des douanes a accepté la déclaration d'exportation en question. 3.
L'article 46 s'applique uniquement dans l'État membre où l'opérateur est établi.
Si la somme des montants communiqués par les États membres atteint 30 millions d'euros, la Commission peut, en tenant compte des engagements internationaux de la Communauté, suspendre, pendant 20 jours ouvrables au maximum, l'application de l'article 46 aux exportations non couvertes par un certificat de restitution.
Dans les mêmes circonstances, la Commission peut, conformément à l'article 8, paragraphe 3, du règlement (CE) no 3448/93, suspendre pour une période de plus de 20 jours ouvrables l'application de l'article 46 aux exportations non couvertes par un certificat de restitution.
CHAPITRE V OBLIGATIONS DE L'EXPORTATEUR Article 49 1.
Lors de l'exportation de marchandises, l'intéressé est tenu de déclarer les quantités de produits de base, de produits issus de leur transformation ou de produits dont l'assimilation à l'une de ces deux catégories résulte de l'article 3, qui ont été effectivement mises en œuvre, au sens de l'article 10, pour la fabrication de ces marchandises, pour lesquelles l'octroi d'une restitution sera demandé, ou de faire référence à cette composition si celle-ci a été déterminée conformément à l'article 10, troisième alinéa. 2.
Article 50 Par dérogation à l'article 49, et en accord avec les autorités compétentes, la déclaration des produits ou marchandises mis en œuvre peut être remplacée par la déclaration cumulée des quantités de produits mises en œuvre ou par une référence à une déclaration de ces quantités, si celles-ci ont déjà été déterminées en application de l'article 10, troisième alinéa, à condition que le fabricant tienne à la disposition de ces autorités toutes les informations nécessaires à la vérification de la déclaration.
Article 51 L'exportateur qui n'établit pas la déclaration visée à l'article 49 ou qui ne fournit pas d'informations satisfaisantes à l'appui de sa déclaration ne peut bénéficier de la restitution.
L'article 49 ne s'applique pas aux quantités de produits agricoles déterminées conformément à l'annexe III, sauf pour ce qui concerne: a) les quantités de produits visées à l'article 49, paragraphe 1, exportées sous forme de marchandises issues partiellement de produits pour lesquels le paiement de la restitution à l'exportation est couvert par les règlements visés à l'article 1er, paragraphe 1, et d'autres produits, conformément aux conditions énoncées à l'article 11, troisième alinéa; b) les quantités d'œufs ou de produits d'œufs exportées sous forme de pâtes alimentaires relevant du code NC 19021100; c) la teneur en matières sèches des pâtes fraîches visées à l'article 11, deuxième alinéa; d) la nature des produits de base effectivement mis en œuvre dans la fabrication de D-glucitol (sorbitol) relevant des codes NC 290544 et 382460, ainsi que, le cas échéant, les proportions de D-glucitol (sorbitol) respectivement obtenues à partir de matières amylacées et de saccharose; e) les quantités de caséines exportées sous forme de marchandises relevant du code NC 35019090; f) le degré plato de la bière de malt relevant du code NC 22029010; g) les quantités d'orge non maltée acceptées par les autorités compétentes.
Lorsqu'il est procédé à l'analyse d'une marchandise pour les besoins des articles 49, 50, 51 ou des paragraphes 1 ou 3 du présent article, les méthodes d'analyse utilisées sont celles visées par le règlement (CEE) no 4056/87 de la Commission [22] ou, à défaut, celles applicables en vue du classement dans le Tarif douanier commun d'une marchandise similaire importée dans la Communauté. 3.
Le document attestant l'exportation mentionne, d'une part, les quantités de marchandises exportées et, d'autre part, les quantités de produits visés à l'article 49, paragraphe 1, ou une référence à la composition déterminée conformément à l'article 10, troisième alinéa.
Toutefois, en cas d'application des dispositions de l'article 51, deuxième alinéa, il porte, en lieu et place de cette dernière mention, celle des quantités de produits de base figurant à la colonne 4 de l'annexe IV, correspondant aux données fournies par l'analyse de la marchandise exportée. 4.
Pour qu'une restitution soit octroyée pour des marchandises relevant des codes NC 04031051 à 04031099, 04039071 à 04039099, 04052010, 04052030 et 21050099, les marchandises doivent satisfaire aux exigences de la directive 92/46/CEE, notamment avoir été préparées dans un établissement agréé et être conformes aux exigences en matière de marquage de salubrité énoncées au point A du chapitre IV de l'annexe C de ladite directive.
Pour qu'une restitution soit octroyée pour des marchandises relevant des codes NC 35021190 et 35021990, les marchandises doivent satisfaire aux dispositions énoncées au chapitre XI de l'annexe de la directive 89/437/CEE. 5.
Aux fins des articles 49 et 50, chaque État membre informe la Commission des contrôles qu'il effectue sur son territoire pour les différents types de marchandises exportées.
Conformément aux articles 49 et 50, pour les marchandises relevant des codes NC 04052010, 04052030, 18069060 à 18069090, 1901 ou 21069098, contenant un pourcentage élevé de produits laitiers relevant des codes NC 04021019, 04022119, 0405 ou 0406, l'intéressé est tenu de présenter une déclaration dont il ressort qu'aucune quantité de ces produits laitiers n'a été importée d'un pays tiers ou de communiquer des précisions sur les quantités de ces produits laitiers importées de pays tiers. 2.
CHAPITRE VI PAIEMENT DES RESTITUTIONS Article 54 1.
En ce qui concerne les exportations effectuées avec la présentation d'un certificat de restitution délivré au titre d'une période budgétaire, et dans la mesure où la Commission estime que le respect des engagements internationaux de la Communauté risque d'être remis en cause, les paiements de restitution prévus après la fin de cette période ne peuvent avoir lieu avant le 16 octobre.
Dans ce cas, le délai visé à l'article 49, paragraphe 8, du règlement (CE) no 800/1999 peut être temporairement porté à trois mois et quinze jours par un règlement à publier avant le 20 septembre au Journal officiel de l'Union européenne. 2.
Par dérogation à l'article 28, paragraphe 6, du règlement (CE) no 800/1999, dans le cas des certificats de restitution délivrés en vue d'une utilisation à compter du 1er juin pour des produits à exporter avant le 1er octobre, les produits de base énumérés à l'annexe I du présent règlement peuvent rester sous contrôle douanier en vue de leur transformation pendant un délai de trois mois à compter de la date d'acceptation de la déclaration de paiement.
CHAPITRE VII OBLIGATION DE NOTIFIER Article 55 1.
Avant le 10 de chaque mois, les États membres communiquent à la Commission: a) les montants pour lesquels des certificats de restitution ont été rendus au cours du mois précédent conformément à l'article 45, paragraphe 1; b) les montants pour lesquels des certificats de restitution sont arrivés à échéance au cours du mois précédent, pour lesquels les obligations visées à l'article 31, paragraphe 1, n'ont pas été respectées conformément à l'article 31, paragraphes 2 ou 3; c) les certificats de restitution délivrés au cours du mois précédent, visés à l'article 40; d) les certificats de restitution délivrés au cours du mois précédent conformément à l'article 49 du règlement (CE) no 1291/2000.
Les États membres communiquent à la Commission, au plus tard à la fin du mois suivant chaque mois de l'année civile et par le biais d'un système d'échange de données sécurisé par Internet appelé DEX, des informations statistiques sur les marchandises couvertes par le présent règlement pour lesquelles des restitutions à l'exportation ont été accordées au cours du mois précédent, ventilées par code NC à huit chiffres et comprenant: a) les quantités de ces marchandises, exprimées en tonnes ou dans une autre unité de mesure à indiquer; b) le montant, exprimé en euros ou en monnaie nationale, des restitutions à l'exportation accordées au cours du mois précédent pour chacun des produits agricoles de base concernés; c) les quantités, exprimées en tonnes, de chacun des produits agricoles de base pour lesquels des restitutions ont été accordées. 2.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 57 Les règlements (CEE) no 3615/92, (CE) no 3223/93 et (CE) no 1520/2000 sont abrogés.
Article 58 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique aux demandes déposées à partir du 8 juillet 2005 pour des certificats destinés à être utilisés à partir du 1er octobre 2005.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2580/2000 (JO L 298 du 25.11.2000, p. 5). [2] JO L 367 du 16.12.1992, p. 10. [3] JO L 292 du 26.11.1993, p. 10.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1762/2002 (JO L 265 du 3.10.2002, p. 13). [4] JO L 177 du 15.7.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 886/2004 (JO L 168 du 1.5.2004, p. 14). [5] JO L 282 du 1.11.1975, p. 49.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [6] JO L 160 du 26.6.1999, p. 48.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 186/2004 de la Commission (JO L 29 du 3.2.2004, p. 6). [7] JO L 178 du 30.6.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 39/2004 de la Commission (JO L 6 du 10.1.2004, p. 16). [8] JO L 270 du 21.10.2003, p. 78. [9] JO L 270 du 21.10.2003, p. 96. [10] JO L 102 du 17.4.1999, p. 11.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 671/2004 (JO L 105 du 14.4.2004, p. 5). [11] JO L 258 du 16.10.1993, p. 6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1633/2000 (JO L 187 du 26.7.2000, p. 29). [12] JO L 152 du 24.6.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1741/2004 (JO L 311 du 8.10.2004, p. 17). [13] JO L 205 du 3.8.1985, p. 5.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 673/2004 (JO L 105 du 14.4.2004, p. 17). [14] JO L 350 du 20.12.1997, p. 3.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2250/2004 (JO L 381 du 28.12.2004, p. 25). [15] JO L 268 du 14.9.1992, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. [16] JO L 212 du 22.7.1989, p. 87.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. [17] JO L 214 du 8.9.1995, p. 16. [18] JO L 159 du 1.7.1993, p. 112.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1548/2004 (JO L 280 du 31.8.2004, p. 11). [19] JO L 100 du 20.4.2000, p. 31.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 777/2004 (JO L 123 du 27.4.2004, p. 50). [20] JO L 239 du 22.9.1979, p. 24. [21] JO L 308 du 27.11.2001, p. 16.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2080/2004 (JO L 360 du 7.12.2004, p. 4). [22] JO L 379 du 31.12.1987, p. 29.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 202/98 (JO L 21 du 28.1.1998, p. 5). -------------------------------------------------- ANNEXE I Code NC | Description | ex04021019 | Lait en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, d'une teneur en poids de matières grasses n'excédant pas 1,5 % (groupe de produits n° 2) | ex04022119 | Lait en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, d'une teneur en poids de matières grasses de 26 % (groupe de produits n° 3) | ex04041002 à ex04041016 | Lactosérum en poudre, en granulés ou sous d'autres formes solides, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants (groupe de produits n° 1) | ex040510 | Beurre, d'une teneur en poids de matières grasses de 82 % (groupe de produits n° 6) | ex04070030 | Œufs d'oiseaux, en coquilles, frais ou préservés, autres qu'à couver | ex0408 | Œufs, dépourvus de leurs coquilles et jaunes d'œufs, à usage alimentaire, frais, séchés, congelés ou autrement conservés, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants | 10011000 | Froment (blé) dur | 10019099 | Froment (blé) tendre et méteil, autres que de semence | 10020000 | Seigle | 10030090 | Orge, autre que de semence | 10040000 | Avoine | 10059000 | Maïs, autre que de semence | ex100630 | Riz blanchi | 10064000 | Riz en brisures | 10070090 | Sorgho à grains, autres qu'hybride, destiné à l'ensemencement | 17019910 | Sucre blanc | ex17021900 | Lactose contenant, à l'état sec, 98,5 % de produit pur | 1703 | Mélasses résultant de l'extraction ou du raffinage du sucre | -------------------------------------------------- ANNEXE II Code NC | Description | Produits agricoles au titre desquels une restitution à l'exportation peut être accordée | III: voir annexe III | Céréales | Riz | Œufs | Sucre mélasse ou isoglucose | Produits laitiers | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | ex0403 | Babeurre, lait et crème caillés, yoghourt, képhir et autres laits et crèmes fermentés ou acidifiés, même concentrés ou additionnés de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao: | | | | | | 040310 | – Yoghourts: | | | | | | 04031051 à 04031099 | – – aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao: | | | | | | – – – aromatisés | X | X | X | X | | – – – autres: | | | | | | – – – – additionnés de fruits | X | X | | X | | – – – – additionnés de cacao | X | X | X | X | | 040390 | – autres: | | | | | | 04039071 à 04039099 | – – aromatisés ou additionnés de fruits ou de cacao: | | | | | | – – – aromatisés | X | X | X | X | | – – – autres: | | | | | | – – – – additionnés de fruits | X | X | | X | | – – – – additionnés de cacao | X | X | X | X | | ex0405 | Beurre et autres matières grasses provenant du lait; pâtes à tartiner laitières: | | | | | | 040520 | – Pâtes à tartiner laitières: | | | | | | 04052010 | – – d'une teneur en poids de matières grasses égale ou supérieure à 39 % mais inférieure à 60 % | | | | | X | 04052030 | – – d'une teneur en poids de matières grasses égale ou supérieure à 60 % mais inférieure à 75 % | | | | | X | ex0710 | Légumes, non cuits ou cuits à l'eau ou à la vapeur, congelés: | | | | | | 07104000 | – Maïs doux | | | | | | – – en épis | X | | | X | | – – en grains | III | | | X | | ex0711 | Légumes conservés provisoirement (au moyen de gaz sulfureux ou dans l'eau salée, soufrée ou additionnée d'autres substances servant à assurer provisoirement leur conservation, par exemple), mais impropres à l'alimentation en l'état: | | | | | | 07119030 | – – – Maïs doux | | | | | | – – – – en épis | X | | | X | | – – – – en grains | III | | | X | | ex1517 | Margarine; mélanges ou préparations alimentaires de graisses ou d'huiles animales ou végétales ou de fractions de différentes graisses ou huiles du présent chapitre, autres que les graisses et huiles alimentaires et leurs fractions du no 1516: | | | | | | 151710 | – Margarine, à l'exclusion de la margarine liquide | | | | | | 15171010 | – – d'une teneur en poids de matières grasses provenant du lait excédant 10 % mais n'excédant pas 15 % | | | | | X | 151790 | – autres: | | | | | | 15179010 | – – d'une teneur en poids de matières grasses provenant du lait excédant 10 % mais n'excédant pas 15 % | | | | | X | 17025000 | – Fructose chimiquement pur | | | | X | | ex1704 | Sucreries sans cacao (y compris le chocolat blanc): | | | | | | 170410 | – Gommes à mâcher (chewing-gum), même enrobées de sucre: | X | | | X | | 170490 | – autres: | | | | | | 17049030 | – – Préparation dite "chocolat blanc" | X | | | X | X | 17049051 à 17049099 | – – autres | X | X | | X | X | 1806 | Chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao | | | | | | 180610 | – Poudre de cacao avec addition de sucre ou d'autres édulcorants | | | | | | – – simplement sucrée par addition de saccharose | X | | X | X | | – – autres | X | | X | X | X | 180620 | – Autres préparations présentées soit en blocs ou en barres d'un poids excédant 2 kg, soit à l'état liquide ou pâteux ou en poudres, granulés ou formes similaires, en récipients ou en emballages immédiats, d'un contenu excédant 2 kg: | | | | | | – – Préparation dite "chocolate milk crumb" (du code NC 18062070) | X | | X | X | X | – – autres préparations du no180620 | X | X | X | X | X | 18063100 et 180632 | – autres, présentés en blocs, tablettes ou barres | X | X | X | X | X | 180690 | – autres: | | | | | | – – ex180690 (11, 19, 31, 39, 50) | X | X | X | X | X | – – ex180690 (60, 70, 90) | X | | X | X | X | ex1901 | Extrait de malt, préparations alimentaires de farines, semoules, amidons, fécules ou extraits de malt, ne contenant pas de cacao ou contenant moins de 40 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée, non dénommées ni comprises ailleurs; préparations alimentaires de produits des nos0401 à 0404, ne contenant pas de cacao ou contenant moins de 5 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée, non dénommées ni comprises ailleurs: | | | | | | 19011000 | – Préparations pour l'alimentation des enfants, conditionnées pour la vente au détail | | | | | | – – Préparations alimentaires de produits des nos0401 à 0404, contenant moins de 5 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée | X | X | X | X | X | – – autres | X | X | | X | X | 19012000 | – Mélanges et pâtes pour la préparation des produits de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie du no1905 | | | | | | – – Préparations alimentaires de produits des nos0401 à 0404, contenant moins de 5 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée | X | X | X | X | X | – – autres | X | X | | X | X | 190190 | – autres: | | | | | | 19019011 et 19019019 | – – Extraits de malt | X | X | | | | – – autres | | | | | | 19019099 | – – – autres: | | | | | | – – – – Préparations alimentaires de produits des nos0401 à 0404, contenant moins de 5 % en poids de cacao calculés sur une base entièrement dégraissée | X | X | X | X | X | – – – – autres | X | X | | X | X | ex1902 | Pâtes alimentaires, même cuites ou farcies (de viande ou d'autres substances) ou bien autrement préparées, telles que spaghetti, macaroni, nouilles, lasagnes, gnocchi, ravioli, cannelloni; couscous, même préparé: | | | | | | – Pâtes alimentaires non cuites ni farcies ni autrement préparées: | | | | | | 19021100 | – – contenant des œufs: | | | | | | – – – de blé dur et autres pâtes de céréales | III | | X | | | – – – autres: | X | | X | | | 190219 | – – autres: | | | | | | – – – de blé dur et autres pâtes de céréales | III | | | | X | – – – autres: | X | | | | X | 190220 | – Pâtes alimentaires farcies (même cuites ou autrement préparées): | | | | | | 19022091 et 19022099 | – – autres: | X | X | | X | X | 190230 | – autres pâtes alimentaires | X | X | | X | X | 190240 | – Couscous: | | | | | | 19024010 | – – non préparé: | | | | | | – – – de blé dur | III | | | | | – – – autre | X | | | | | 19024090 | – – autre | X | X | | X | X | 19030000 | Tapioca et ses succédanés préparés à partir de fécules, sous forme de flocons, grumeaux, grains perlés, criblures ou formes similaires | X | | | | | 1904 | Produits à base de céréales obtenus par soufflage ou grillage (corn flakes, par exemple); céréales (autres que le maïs) en grains ou sous forme de flocons ou d'autres grains travaillés (à l'exception de la farine, du gruau et de la semoule), précuites ou autrement préparées, non dénommées ni comprises ailleurs | | | | | | – Puffed rice non sucré ou riz précuit | | | | | | – – contenant du cacao | X | III | X | X | X | – – ne contenant pas de cacao | X | III | | X | X | – autres, contenant du cacao | X | X | X | X | X | – autres | X | X | | X | X | 1905 | Produits de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie, même additionnés de cacao; hosties, cachets vides des types utilisés pour médicaments, pains à cacheter, pâtes séchées de farine, d'amidon ou de fécule en feuilles et produits similaires: | | | | | | 19051000 | – Pain croustillant dit Knäckebrot | X | | | X | X | 190520 | – Pain d'épices | X | | X | X | X | | – Biscuits additionnés d'édulcorants, gaufres et gaufrettes: | | | | | | 190531 | – – Biscuits additionnés d'édulcorants | X | | X | X | X | 190532 | – – Gaufres et gaufrettes | X | | X | X | X | 190540 | – Biscottes, pain grillé et produits similaires grillés | X | | X | X | X | 190590 | – autres: | | | | | | 19059010 | – – Pain azyme (mazoth) | X | | | | | 19059020 | – – Hosties, cachets vides des types utilisés pour médicaments, pains à cacheter, pâtes séchées de farine, d'amidon ou de fécule en feuilles et produits similaires: | X | X | | | | 19059030 | – – – Pain sans addition de miel, d'œufs, de fromage ou de fruits et d'une teneur en sucres et matières grasses n'excédant pas, chacune, 5 % en poids sur matière sèche | X | | | | | 19059045 à 19059090 | – – – autres produits | X | | X | X | X | ex2001 | Légumes, fruits et autres parties comestibles de plantes, préparés ou conservés au vinaigre ou à l'acide acétique: | | | | | | 200190 | – autres: | | | | | | 20019030 | – – Maïs doux (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – – en épis | X | | | X | | – – – en grains | III | | | X | | 20019040 | – – Ignames, patates douces et parties comestibles similaires de plantes, d'une teneur en poids d'amidon ou de fécule égale ou supérieure à 5 % | X | | | X | | ex2004 | Autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, congelés, autres que les produits du no2006 | | | | | | 200410 | – Pommes de terre: | | | | | | – – autres: | | | | | | 20041091 | – – – sous forme de farines, semoules ou flocons | X | X | | X | X | 200490 | – autres légumes et mélanges de légumes: | | | | | | 20049010 | – – Maïs doux (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – – en épis | X | | | X | | – – – en grains | III | | | X | | ex2005 | Autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, non congelés, autres que les produits du no2006 | | | | | | 200520 | – Pommes de terre: | | | | | | 20052010 | – – sous forme de farines, semoules ou flocons | X | X | | X | X | 20058000 | – Maïs doux (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – en épis | X | | | X | | – – en grains | III | | | X | | ex2008 | Fruits et autres parties comestibles de plantes, autrement préparés ou conservés, avec ou sans addition de sucre ou d'autres édulcorants ou d'alcool, non dénommés ni compris ailleurs: | | | | | | 200899 | – – autres: | | | | | | – – – sans addition d'alcool: | | | | | | – – – – sans addition de sucre: | | | | | | 20089985 | – – – – – Maïs, à l'exclusion du maïs doux (Zea mays var.
saccharata): | | | | | | – – – – – – en épis | X | | | | | – – – – – – en grains | III | | | | | 20089991 | – – – – – Ignames, patates douces et parties comestibles similaires de plantes, d'une teneur en poids d'amidon ou de fécule égale ou supérieure à 5 % | X | | | | | ex2101 | Extraits, essences et concentrés de café, de thé ou de maté et préparations à base de ces produits ou à base de café, thé ou maté; chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café et leurs extraits, essences et concentrés: | | | | | | – Extraits, essences et concentrés de café et préparations à base de ces extraits, essences ou concentrés ou à base de café: | | | | | | 21011298 | – – – autres | X | X | | X | | 210120 | – Extraits, essences et concentrés de thé ou de maté et préparations à base de ces extraits, essences ou concentrés ou à base de thé ou de maté: | | | | | | 21012098 | – – – autres | X | X | | X | | 210130 | – Chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café et leurs extraits, essences et concentrés: | | | | | | – – Chicorée torréfiée et autres succédanés torréfiés du café: | | | | | | 21013019 | – – – autres | X | | | X | | – – Extraits, essences et concentrés de chicorée torréfiée et d'autres succédanés torréfiés du café: | | | | | | 21013099 | – – – autres | X | | | X | | ex2102 | Levures (vivantes ou mortes); autres micro organismes monocellulaires morts (à l'exclusion des vaccins du no3002); poudres à lever préparées: | | | | | | 210210 | – Levures vivantes | | | | | | 21021031 et 21021039 | – – Levures de panification: | X | | | | | 2105 | Glaces de consommation, même contenant du cacao: | | | | | | – contenant du cacao | X | X | X | X | X | – autres | X | X | | X | X | ex2106 | Préparations alimentaires non dénommées ni comprises ailleurs: | | | | | | 210690 | – autres: | | | | | | 21069010 | – – Préparations dites "fondues" | X | X | | X | X | 21069092 et 21069098 | – – autres: | X | X | | X | X | 2202 | Eaux, y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées, et autres boissons non alcooliques, à l'exclusion des jus de fruits ou de légumes du no2009: | | | | | | 22021000 | – Eaux, y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées | X | | | X | | 220290 | – autres: | | | | | | 22029010 | – – ne contenant pas de produits des nos0401 à 0404 ou ou de matières grasses provenant des produits des nos0401 à 0404: | | | | | | – – – Bières de malt, d'un titre alcoométrique acquis n'excédant pas 0,5 % vol | III | | | | | – – – autres | X | | | X | | 22029091 à 22029099 | – – autres | X | | | X | X | 2205 | Vermouths et autres vins de raisins frais préparés à l'aide de plantes ou de substances aromatiques | X | | | X | | ex2208 | Alcool éthylique non dénaturé d'un titre alcoométrique volumique de moins de 80 % vol; eaux-de-vie, liqueurs et autres boissons spiritueuses: | | | | | | 220820 | – Eaux-de-vie de vin ou de marc de raisins | | | | X | | 220830 | – Whiskies: | | | | | | – – autres que whisky "Bourbon" | | | | | | ex22083032 à 22083088 | – – – whiskies, autres que ceux repris au règlement (CEE) no 2825/93 | X | | | | | 22085011 à 22085019 | – Gin | X | | | | | 22085091 à 22085099 | – Genièvre | X | | | X | | 220860 | – Vodka | X | | | | | 220870 | – Liqueurs | X | | X | X | X | 220890 | – autres: | | | | | | 22089041 | – – – – Ouzo, présenté en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | X | | | X | | 22089045 | – – – – – – – Calvados, présenté en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | | | | X | | 22089048 | – – – – – – – autres boissons spiritueuses, présentées en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | | | | X | | 22089052 | – – – – – – – Korn, présenté en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | X | | | X | | 22089056 | – – – – – – – autres, présentées en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | X | | | X | | 22089069 | – – – – – autres boissons spiritueuses, présentées en récipients d'une contenance n'excédant pas 2 litres | X | | | X | X | 22089071 | – – – – – Eaux-de-vie de fruits, présentées en récipients d'une contenance excédant 2 litres | | | | X | | 22089077 | – – – – – autres, présentés en récipients d'une contenance excédant 2 litres | X | | | X | | 22089078 | – – – – autres boissons spiritueuses, présentées en récipients d'une contenance excédant 2 litres | X | | | X | X | ex2905 | Alcools acycliques et leurs dérivés halogénés, sulfonés, nitrés ou nitrosés: | | | | | | 29054300 | – – Mannitol | III | | | III | | 290544 | – – D-glucitol (sorbitol) | III | | | III | | ex3302 | Mélanges de substances odoriférantes et mélanges (y compris les solutions alcooliques) à base d'une ou de plusieurs de ces substances, des types utilisés comme matières de base pour l'industrie; autres préparations à base de substances odoriférantes, des types utilisés pour la fabrication de boissons: | | | | | | 330210 | – des types utilisés pour les industries alimentaires ou des boissons: | | | | | | 33021029 | – – – – – autres | X | | | X | X | 3501 | Caséines, caséinates et autres dérivés des caséines; colles de caséine: | | | | | | 350110 | – Caséine | | | | | III | 350190 | – autres: | | | | | | 35019010 | – – colles de caséine | | | | | X | 35019090 | – – autres: | | | | | III | ex3502 | Albumines (y compris les concentrats de plusieurs protéines de lactosérum contenant en poids calculé sur matière sèche, plus de 80 % de protéines de lactosérum), albuminates et autres dérivés des albumines: | | | | | | – Ovalbumine: | | | | | | 350211 | – – séchée | | | | | | 35021190 | – – – autre | | | III | | | 350219 | – – autre | | | | | | 35021990 | – – – autre | | | III | | | 350220 | – Lactalbumines: | | | | | | 35022091 et 35022099 | – – autres | | | | | III | ex3505 | Dextrines et autres amidons et fécules modifiés (les amidons et fécules prégélatinisés ou estérifiés, par exemple); colles à base d'amidons ou de fécules, de dextrine ou d'autres amidons ou fécules modifiés du no35051050 | X | X | | | | 35051050 | – – – Amidons et fécules estérifiés ou éthérifiés | X | | | | | ex3809 | Agents d'apprêt ou de finissage, accélérateurs de teinture ou de fixation de matières colorantes et autres produits et préparations (parements préparés et préparations pour le mordançage, par exemple), des types utilisés dans l'industrie textile, l'industrie du papier, l'industrie du cuir ou les industries similaires, non dénommés ni compris ailleurs: | | | | | | 380910 | – à base de matières amylacées | X | X | | | | ex3824 | Liants préparés pour moules ou noyaux de fonderie; produits chimiques et préparations des industries chimiques ou des industries connexes (y compris celles consistant en mélanges de produits naturels), non dénommés ni compris ailleurs: produits résiduaires des industries chimiques ou des industries connexes, non dénommés ni compris ailleurs: | | | | | | 382460 | – Sorbitol autre que celui du no290544 | III | | | III | | -------------------------------------------------- ANNEXE III Code NC | Description | Froment (blé) tendre | Froment (blé) dur | Maïs | Riz blanchi à grains longs | Riz blanchi à grains ronds | Orge | Sucre blanc | Lactosérum (PG1) | Lait écrémé en poudre (PG2) | Œufs en coquilles | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 0710 | Légumes, non cuits ou cuits à l'eau ou à la vapeur, congelés: | | | | | | | | | | | 07104000 | – Maïs doux | | | | | | | | | | | | – – en grains | | | 100 | | | | | | | | 0711 | Légumes conservés provisoirement (au moyen de gaz sulfureux ou dans de l'eau salée, soufrée ou additionnée d'autres substances servant à assurer provisoirement leur conservation, par exemple), mais impropres à l'alimentation en l'état: | | | | | | | | | | | 07119030 | – – – Maïs doux | | | | | | | | | | | | – – – – en grains | | | 100 | | | | | | | | 1902 | Pâtes alimentaires même cuites ou farcies (de viandes ou d'autres substances) ou bien autrement préparées, telles que spaghetti, macaroni, nouilles, lasagnes, gnocchi, ravioli, cannelloni, couscous, même préparé: | | | | | | | | | | | – Pâtes alimentaires non cuites ni farcies ni autrement préparées | | | | | | | | | | | 19021100 | – – contenant des œufs | | | | | | | | | | | – – – de blé dur, ne contenant pas, ou contenant en poids 3 % ou moins d'autres céréales et d'une teneur en cendres (en poids) sur matière sèche | | | | | | | | | | | – – – – inférieure ou égale à 0,95 % | | 160 | | | | | | | | | – – – – supérieure à 0,95 % et inférieure ou égale à 1,10 % | | 150 | | | | | | | | | – – – – supérieure à 1,10 et inférieure ou égale à 1,30 % | | 140 | | | | | | | | | – – – – supérieure à 1,30 % | | 0 | | | | | | | | | – – – autres, de céréales: | | | | | | | | | | | – – – – contenant, en poids, 80 % ou plus de blé dur, et d'une teneur en cendres (en poids) sur matière sèche: | | | | | | | | | | | – – – – – n'excédant pas 0,87 % | 32 | 128 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 0,87 et inférieure ou égale à 0,99 % | 30 | 120 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 0,99 % et inférieure ou égale à 1,15 % | 28 | 112 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 1,15 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – – contenant, en poids, moins de 80 % de blé dur, et d'une teneur en cendres (en poids) sur matière sèche: | | | | | | | | | | | – – – – – n'excédant pas 0,75 % | 80 | 80 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 0,75 % et inférieure ou égale à 0,83 % | 75 | 75 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 0,83 et inférieure ou égale à 0,93 % | 70 | 70 | | | | | | | | | – – – – – supérieure à 0,93 % | 0 | 0 | | | | | | | | | – – – autres (autres que de céréales): voir annexe II | | | | | | | | | | | 190219 | – – autres (c.-à-d.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – – en grains | | | 100 | | | | | | | | 2004 | autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, congelés, autres que les produits du no 2006 | | | | | | | | | | | ex20049010 | – – Maïs doux (Zea mays var.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – – en grains | | | 100 | | | | | | | | 2005 | autres légumes préparés ou conservés autrement qu'au vinaigre ou à l'acide acétique, non congelés, autres que les produits du no2006 | | | | | | | | | | | ex20058000 | – Maïs doux (Zea mays var.
saccharata) | | | | | | | | | | | – – en grains | | | 100 | | | | | | | | 2008 | Fruits et autres parties comestibles de plantes, autrement préparés ou conservés, avec ou sans addition de sucre ou d'autres édulcorants ou d'alcool, non dénommés ni compris ailleurs: | | | | | | | | | | | ex20089985 | – – – – – Maïs, en grain, à l'exclusion du maïs doux (Zea mays var.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 3.
Amidons (ou dextrine) 3.
Froment (blé) tendre 3. 1,75 kg pour 1 % en poids d'amidon anhydre (ou dextrine) du blé | 4.
Beurre (PG6) 4. 1,22 kg pour 1 % en poids de matières grasses provenant du lait | 190540 | – Biscottes, pain grillé et produits similaires grillés | Amidons (ou dextrine) | Froment (blé) tendre | 1,75 kg pour 1 % en poids d'amidon anhydre (ou dextrine) du blé | 190590 | – autres: | | | | 19059020 | – – Hosties, cachets vides des types utilisés pour médicaments, pains à cacheter, pâtes séchées de farine, d'amidon ou de fécule en feuilles et produits similaires | Amidons (ou dextrine) | Maïs | 1,83 kg pour 1 % en poids d'amidon anhydre (ou dextrine) | 19059030 | – – – Pain sans addition de miel, d'œufs, de fromage ou de fruits et d'une teneur en sucres et matières grasses n'excédant pas, chacune, 5 % en poids sur matière sèche | Amidons (ou dextrine) | Froment (blé) tendre | 1,75 kg pour 1 % en poids d'amidon anhydre (ou dextrine) du blé | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 3.
Amidons (ou dextrine) 3.
Froment (blé) tendre 3. 1,75 kg pour 1 % en poids d'amidon anhydre (ou dextrine) du blé | 4.
Beurre (PG6) 4. 1,22 kg pour 1 % en poids de matières grasses provenant du lait | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 3.
Beurre (PG6) 3. 1,22 kg pour 1 % en poids de matières grasses provenant du lait | 2106 | Préparations alimentaires non dénommées ni comprises ailleurs: | | | | 210690 | – autres | | | | – – autres: | | | | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 3.
Beurre (PG6) 3. 1,22 kg pour 1 % en poids de matières grasses provenant du lait | 2202 | Eaux, y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées, et autres boissons non alcooliques, à l'exclusion des jus de fruits ou de légumes du code NC 2009: | | | | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 220290 | – autres: | | | | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Maïs 2. 2,1 kg pour 1 % en poids de glucose [2] | 1.
Sucre blanc 1. 1 kg pour 1 % en poids de saccharose [1] | 2.
Lait entier en poudre (PG3) 2. 3,85 kg pour 1 % en poids de matières grasses provenant du lait | -------------------------------------------------- ANNEXE V Coefficients de conversion en produits de base pour les produits visés à l'article 8 Code NC | Produit agricole transformé | Coefficient à appliquer | Produit de base | 11010011 | Farine de froment (blé) dur ayant une teneur en cendre par 100 g de: | | | —0 à 900 mg | 1,33 | Froment (blé) dur | —901 à 1900 mg | 1,09 | Froment (blé) dur | 11010015 et 11010090 | Farine de froment (blé) tendre ou de méteil ayant une teneur en cendre par 100 g de: | | | —0 à 900 mg | 1,33 | Froment (blé) tendre | —901 à 1900 mg | 1,09 | Froment (blé) tendre | 11021000 | Farine de seigle ayant une teneur en cendre, par 100 g, de: | | | —0 à 1400 mg | 1,37 | Seigle | —1401 à 2000 mg | 1,08 | Seigle | 11022010 | Farine de maïs d'une teneur en matières grasses inférieure ou égale à 1,5 % en poids | 1,20 | Maïs | 11022090 | Farine de maïs d'une teneur en matière grasse supérieure à 1,5 % en poids | 1,10 | Maïs | 11023000 | Farine de riz | 1,00 | Riz en brisures | 11029010 | Farine d'orge | 1,20 | Orge | 11029030 | Farine d'avoine | 1,20 | Avoine | 11031110 | Gruaux et semoules de froment (blé) dur | 1,42 | Froment (blé) dur | ex11031190 | Gruaux et semoules de froment (blé) tendre ayant une teneur en cendre, par 100 g, de 0 à 600 mg | 1,37 | Froment (blé) tendre | 11031310 | Gruaux et semoules de maïs, d'une teneur en matière grasse inférieure ou égale à 1,5 % en poids | 1,20 | Maïs | 11031390 | Gruaux et semoules de maïs, d'une teneur en matière grasse supérieure à 1,5 % en poids | 1,20 | Maïs | 11031910 | Gruaux et semoules de seigle | 1,00 | Seigle | 11031930 | Gruaux et semoules d'orge | 1,55 | Orge | 11031940 | Gruaux et semoules d'avoine | 1,80 | Avoine | 11031950 | Gruaux et semoules de riz | 1,00 | Riz en brisures | 11032010 | Pellets de seigle | 1,00 | Seigle | 11032020 | Pellets d'orge | 1,02 | Orge | 11032030 | Pellets d'avoine | 1,00 | Avoine | 11032040 | Pellets de maïs | 1,00 | Maïs | 11032050 | Pellets de riz | 1,00 | Riz en brisures | 11032060 | Pellets de froment (blé) | 1,02 | Froment (blé) tendre | 11041290 | Flocons d'avoine | 1,80 | Avoine | 11041910 | Grains aplatis ou flocons de froment | 1,02 | Froment (blé) tendre | 11041930 | Grains aplatis ou flocons de seigle | 1,40 | Seigle | 11041950 | Grains aplatis ou flocons de maïs | 1,44 | Maïs | 11041969 | Flocons d'orge | 1,40 | Orge | 11041991 | Flocons de riz | 1,00 | Riz en brisures | 11042220 | Grains mondés d'avoine (décortiqués ou pelés) | 1,60 | Avoine | 11042230 | Grains d'avoine mondés et tranchés ou concassés (dits "Grütze" ou "grutten") | 1,70 | Avoine | 11042310 | Grains mondés de maïs (décortiqués ou pelés), même tranchés ou concassés | 1,30 | Maïs | 11042901 | Grains mondés d'orge (décortiqués ou pelés) | 1,50 | Orge | 11042903 | Grains d'orge mondés et tranchés ou concassés (dits "Grütze" ou "grutten") | 1,50 | Orge | 11042905 | Grains perlés d'orge | 1,60 | Orge | 11042911 | Grains mondés de froment (blé) (décortiqués ou pelés), même tranchés ou concassés | 1,02 | Froment (blé) tendre | 11042951 | Grains de froment (blé) seulement concassés | 1,00 | Froment (blé) tendre | 11042955 | Grains de seigle seulement concassés | 1,00 | Seigle | 11043010 | Germes de froment (blé), entiers, aplatis, en flocons ou moulus | 0,25 | Froment (blé) tendre | 11043090 | Germes d'autres céréales, entiers, aplatis, en flocons ou moulus | 0,25 | Maïs | 11071011 | Malt non torréfié de froment (blé), présenté sous forme de farine | 1,78 | Froment (blé) tendre | 11071019 | Malt non torréfié de froment (blé), présenté sous une autre forme | 1,27 | Froment (blé) tendre | 11071091 | Malt non torréfié d'autres céréales, présenté sous forme de farine | 1,78 | Orge | 11071099 | Malt non torréfié d'autres céréales, présenté sous une autre forme | 1,27 | Orge | 11072000 | Malt torréfié | 1,49 | Orge | 11081100 | Amidon de froment (blé) | 2,00 | Froment (blé) tendre | 11081200 | Amidon de maïs | 1,60 | Maïs | 11081300 | Fécule de pommes de terre | 1,60 | Maïs | 11081910 | Amidon de riz | 1,52 | Riz en brisures | ex11081990 | Amidon d'orge ou d'avoine | 1,60 | Maïs | 17023051 | Glucose et sirop de glucose, ne contenant pas de fructose ou contenant en poids à l'état sec moins de 20 % de fructose contenant en poids à l'état sec 99 % ou plus de glucose, en poudre cristalline blanche, même agglomérée | 2,09 | Maïs | 17023059 | Glucose et sirop de glucose, ne contenant pas de fructose ou contenant en poids à l'état sec moins de 20 % de fructose contenant en poids à l'état sec 99 % ou plus de glucose, autres | 1,60 | Maïs | 17023091 | Glucose et sirop de glucose, ne contenant pas de fructose ou contenant en poids à l'état sec moins de 20 % de fructose, autres en poudre cristalline blanche, même agglomérée | 2,09 | Maïs | 17023099 | Glucose et sirop de glucose, ne contenant pas de fructose ou contenant en poids à l'état sec moins de 20 % de fructose, autres | 1,60 | Maïs | 17024090 | Glucose et sirop de glucose, contenant en poids à l'état sec de 20 % inclus à 50 % exclus de fructose | 1,60 | Maïs | ex17029050 | Maltodextrine, sous forme solide blanche, même agglomérée | 2,09 | Maïs | ex17029050 | Maltodextrine et sirop de maltodextrine, autres | 1,60 | Maïs | 17029075 | Sucres et mélasses, caramélisés en poudre, même agglomérée | 2,19 | Maïs | 17029079 | Sucres et mélasses caramélisés, autres | 1,52 | Maïs | 21069055 | Sirops de glucose ou maltodextrine, aromatisés ou additionnés de colorants | 1,60 | Maïs | -------------------------------------------------- ANNEXE VI Instructions relatives à la demande, à la délivrance et à l'utilisation des certificats de restitution I.
Le demandeur remplit les cases 4, 8, 17 et 18 et, le cas échéant, la case 7.
Le demandeur précise à la case 20, par la mention "Article 33" ou par une autre mention à la satisfaction de l'autorité compétente, si la demande porte sur un certificat prévu à l'article 33, ou par la mention "Article 38" ou par une autre mention à la satisfaction de l'autorité compétente, si la demande porte sur un certificat prévu à l'article 38.
La demande d'extrait de certificat de restitution contient les informations suivantes: - dans les cases 1 et 2, le nom de l'organisme émetteur du certificat de restitution pour lequel un extrait est demandé, ainsi que le numéro du certificat initial; - dans la case 4, le nom du titulaire du certificat de restitution; - dans les cases 17 et 18, le montant en euros qui est demandé au titre de l'extrait.
j) La case 21 est complétée conformément à la demande.
