Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Elle s'applique à partir du 1er décembre 2001.
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2001.
Le membre de la Commission chargé des questions de sécurité prend les mesures appropriées pour faire en sorte que, lors du traitement d'informations classifiées de l'UE, les règles visées à l'article 1er soient respectées au sein de la Commission par ses fonctionnaires et autres agents comme par le personnel détaché auprès de la Commission, ainsi que dans tous les lieux de travail de la Commission, y compris ses représentations et bureaux dans l'Union et ses délégations dans les pays tiers, et également par les contractants extérieurs de la Commission. 2.
Les États membres, les autres institutions ainsi que les instances, bureaux et agences établis en vertu ou sur la base des traités pourront recevoir des informations classifiées de l'UE pourvu qu'ils veillent à ce que des règles strictement équivalentes à celles visées à l'article 1er soient appliquées, dans leurs services et leurs locaux, au traitement de telles informations, notamment par: a) les membres des représentations permanentes des États membres auprès de l'Union européenne ainsi que par les membres des délégations nationales assistant à des réunions de la Commission ou de ses instances, ou participant à d'autres activités de la Commission; b) les autres membres des administrations nationales des États membres qui traitent des informations classifiées de l'UE, qu'ils soient affectés sur le territoire des États membres ou à l'étranger; c) les contractants extérieurs et le personnel détaché qui traitent des informations classifiées de l'UE.
Article 3 Les pays tiers, organisations internationales et autres organismes pourront recevoir des informations classifiées de l'UE pourvu qu'ils assurent, dans le traitement de ces informations, le respect de règles strictement équivalentes à celles visées à l'article 1er.
Article 4 Dans le respect des principes de base et des normes minimales de sécurité figurant dans la partie I de l'annexe, le membre de la Commission chargé des questions de sécurité peut prendre des mesures conformément à la partie II de l'annexe.
Article 5 À compter de leur date d'application, les présentes dispositions remplacent: a) la décision C(94) 3282 de la Commission du 30 novembre 1994 relative aux mesures de sécurité applicables aux informations classifiées produites ou transmises dans le cadre des activités de l'Union européenne; b) la décision C(1999) 423 de la Commission du 25 février 1999 relative aux modalités selon lesquelles les fonctionnaires et agents de la Commission européenne peuvent être autorisés à avoir accès à des informations classifiées détenues par la Commission.
ANNEXE RÈGLES EN MATIÈRE DE SÉCURITÉ Sommaire %gt%TABLE%gt% PARTIE I: PRINCIPES DE BASE ET NORMES MINIMALES DE SÉCURITÉ 1.
Les dispositions du statut des fonctionnaires et autres agents s'appliquent pleinement, en particulier son article 17 concernant l'obligation de discrétion à l'égard des informations de la Commission et son titre VI concernant les mesures disciplinaires.
Enfin, il implique que les manquements aux règles de sécurité commis dans les domaines de responsabilité de la Commission doivent être traités conformément à la politique de la Commission en matière d'actions disciplinaires et à sa politique de coopération avec les États membres dans le domaine de la justice pénale.
PRINCIPES RELATIFS À LA SÉCURITÉ DES DONNÉES 4.1.
ORGANISATION DE LA SÉCURITÉ 5.1.
Ces normes minimales doivent comprendre les critères applicables à l'habilitation du personnel et les mesures à prendre pour la protection des informations classifiées de l'UE.
Habilitations de sécurité Toute personne devant avoir accès à des informations classifiées CONFIDENTIEL UE ou au-dessus, doit au préalable justifier d'une habilitation de sécurité appropriée.
Une attention toute particulière devra être accordée au processus d'habilitation de personnes qui: d) doivent avoir accès à des informations TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET; e) occupent des postes nécessitant l'accès régulier à de nombreuses informations SECRET EU; f) auxquelles leurs fonctions confèrent un accès spécial aux systèmes de communication ou d'information protégés et qui ont donc la possibilité d'accéder sans autorisation à un grand nombre d'informations classifiées de l'UE ou de compromettre gravement la mission par des actes de sabotage technique.
Registres des habilitations de sécurité du personnel Tout service de la Commission ayant à traiter des informations classifiées de l'UE ou hébergeant des systèmes de communication ou d'information protégés doit tenir un registre des habilitations accordées à cet effet à son personnel.
Le responsable local de sécurité du service de la Commission tient le registre des habilitations du domaine placé sous son contrôle. 6.3.
Responsabilités du personnel d'encadrement Il incombe au personnel d'encadrement de savoir quels sont les membres du personnel qui traitent des informations classifiées ou qui ont accès à des systèmes de communication ou d'information protégés, de prendre note des incidents ou vulnérabilités manifestes pouvant avoir des répercussions sur le plan de la sécurité, et de les signaler. 6.5.
SÉCURITÉ PHYSIQUE 7.1.
Sécurité des bâtiments Les bâtiments contenant des informations classifiées de l'UE ou des systèmes de communication et d'information protégés doivent être défendus contre l'accès des personnes non autorisées.
Il convient de prendre des mesures préventives appropriées afin d'empêcher que des utilisateurs non autorisés accèdent à des informations classifiées de l'UE et que des utilisateurs autorisés se voient refuser l'accès à ces informations, et afin d'en empêcher l'altération, la modification ou la destruction non autorisées. 9.
COMMUNICATION D'INFORMATIONS CLASSIFIÉES À DES PAYS TIERS OU À DES ORGANISATIONS INTERNATIONALES Il appartient au collège des membres de la Commission d'autoriser la communication à un État tiers ou à une organisation internationale d'informations classifiées de l'UE émanant de la Commission.
PARTIE II: ORGANISATION DE LA SÉCURITÉ AU SEIN DE LA COMMISSION 11.
LE MEMBRE DE LA COMMISSION CHARGÉ DES QUESTIONS DE SÉCURITÉ Le membre de la Commission chargé des questions de sécurité: a) applique la politique de sécurité de la Commission; b) examine les problèmes de sécurité qui lui sont soumis par la Commission ou ses instances compétentes; c) examine les questions impliquant des changements dans la politique de sécurité de la Commission, en étroite liaison avec les autorités nationales de sécurité (ou autres autorités appropriées) des États membres (ci-après dénommées %quot%ANS%quot%).
Ce comité a pour mandat d'évaluer les mesures de sécurité au sein de la Commission et d'adresser des recommandations en la matière au membre de la Commission chargé des questions de sécurité. 14.
Le chef du bureau de sécurité de la Commission est le conseiller principal, en matière de sécurité, du membre de la Commission chargé des questions de sécurité.
Le chef du bureau de sécurité de la Commission est responsable de l'homologation des systèmes et réseaux TI au sein de la commission.
INSPECTIONS DE SÉCURITÉ Le bureau de sécurité de la Commission mène périodiquement des inspections relatives aux dispositions de sécurité prises pour assurer la protection des informations classifiées de l'UE.
CLASSIFICATIONS; TIMBRES ET IDENTIFIANTS DE SÉCURITÉ 16.1.
SECRET UE: s'applique uniquement aux informations et matériels dont la divulgation non autorisée pourrait nuire gravement aux intérêts essentiels de l'Union européenne ou d'un ou plusieurs de ses États membres.
CONFIDENTIEL UE: s'applique aux informations et matériels dont la divulgation non autorisée pourrait nuire aux intérêts essentiels de l'Union européenne ou d'un ou de plusieurs de ses États membres.
RESTREINT UE: s'applique aux informations et matériels dont la divulgation non autorisée pourrait être défavorable aux intérêts de l'Union européenne ou d'un ou plusieurs de ses États membres.
Aucune autre classification n'est permise. 16.2.
Les identifiants de sécurité ne sont utilisés qu'en association avec une classification. 16.3.
Apposition de la classification La classification est apposée de la manière suivante: a) sur les documents RESTREINT UE, par un procédé mécanique ou électronique; b) sur les documents CONFIDENTIEL UE, par un procédé mécanique, à la main ou par impression sur du papier enregistré revêtu d'un cachet pré-imprimé; c) sur les documents SECRET UE et TRÈS SECRET UE, par un procédé mécanique ou à la main. 16.5.
Généralités Les informations ne sont classifiées que si cela est nécessaire.
Détermination de la classification La classification d'un document est déterminée par le degré de sensibilité de son contenu, conformément aux définitions données à la section 16.
L'accès public demeure régi par le règlement (CE) n° 1049/2001. 17.3.
SÉCURITÉ PHYSIQUE 18.1.
Les mesures physiques de sécurité appliquées doivent être conçues pour: a) empêcher toute intrusion par la ruse ou par la force; b) décourager, empêcher et détecter les actes commis par du personnel déloyal; c) empêcher à toute personne non motivée par le besoin d'en connaître d'accéder aux informations classifiées de l'UE. 18.3.
Zones de sécurité Les zones où sont traitées et conservées des informations CONFIDENTIEL UE ou d'un niveau de classification plus élevé doivent être traitées et conservées de façon à correspondre à l'une des catégories suivantes: a) zone de sécurité de catégorie I: zone dans laquelle des informations CONFIDENTIEL UE ou d'un niveau de classification plus élevé sont traitées et conservées de telle façon que le fait de pénétrer dans la zone équivaut en pratique à avoir accès à ces informations.
Seules des informations RESTREINT UE peuvent être traitées et conservées dans ces zones administratives. 18.3.3.
La fréquence de ces rondes est déterminée en fonction des conditions locales, mais elles doivent avoir lieu toutes les deux heures environ. 18.3.5.
Meubles de sécurité et chambres fortes Les meubles de sécurité destinés à la conservation d'informations classifiées de l'UE se répartissent en trois catégories: - catégorie A: meubles agréés selon les normes nationales pour la conservation d'informations TRÈS SECRET UE dans une zone de sécurité de catégorie I ou II, - catégorie B: meubles agréés selon les normes nationales pour la conservation d'informations SECRET UE et CONFIDENTIEL UE dans une zone de sécurité de catégorie I ou II, - catégorie C: meubles de bureau agréés pour la conservation d'informations RESTREINT UE uniquement.
Pour les chambres fortes installées dans une zone de sécurité de catégorie I ou II et pour toutes les zones de sécurité de catégorie I où des informations CONFIDENTIEL UE et d'un niveau de classification plus élevé sont conservées en rayonnage ou figurent sur des diagrammes, des cartes, etc., les murs, les planchers, les plafonds, les portes et les serrures doivent être homologués par une SAA comme offrant une protection équivalant à celle d'un meuble de sécurité de la catégorie agréée pour la conservation d'informations de la même classification. 18.3.6.
Serrures Les serrures des meubles de sécurité et des chambres fortes abritant des informations classifiées de l'UE doivent satisfaire aux normes suivantes: - groupe A: agréées selon les normes nationales pour les meubles de catégorie A, - groupe B: agréées selon les normes nationales pour les meubles de catégorie B, - groupe C: adaptées aux meubles de bureau de catégorie C uniquement. 18.3.7.
Protection physique des photocopieuses et des télécopieurs Les photocopieuses et les télécopieurs doivent faire l'objet de mesures de protection physiques suffisantes pour que seules les personnes autorisées puissent les utiliser aux fins de traitement des informations classifiées et que tous les tirages classifiés soient dûment contrôlés. 18.4.
Protection contre les écoutes Les services ou les zones dans lesquels on discute régulièrement d'informations classifiées du niveau SECRET UE et au-delà doivent être protégés contre les tentatives d'écoute passive et active lorsque le risque le justifie.
De même, lorsque les circonstances l'exigent, les équipements de télécommunications et le matériel de bureau électrique ou électronique de toute nature utilisés lors des réunions de niveau SECRET UE et au-dessus peuvent être vérifiés, sur demande du chef du bureau de sécurité de la Commission, par des spécialistes de la sécurité technique des ANS. 18.5.
RÈGLES GÉNÉRALES RELATIVES AU BESOIN D'EN CONNAÎTRE ET AUX HABILITATIONS DE SÉCURITÉ DU PERSONNEL DE l'UE 19.1.
Généralités L'accès aux informations classifiées de l'UE n'est autorisé qu'aux personnes ayant le besoin d'en connaître pour l'exercice de leurs fonctions ou l'accomplissement de leur mission.
L'accès aux informations TRÈS SECRET UE et CONFIDENTIEL UE n'est autorisé qu'aux personnes en possession de l'habilitation de sécurité correspondante.
L'accès public demeure régi par le règlement (CE) n° 1049/2001. 19.2.
Règles spécifiques concernant l'accès aux informations classifiées TRÈS SECRET UE Toute personne ayant à connaître des informations classifiées TRÈS SECRET UE doit avoir fait l'objet, au préalable, d'une procédure d'habilitation permettant l'accès à ces informations.
Toute personne qui doit avoir accès aux informations TRÈS SECRET UE doit être nommément désignée par le membre de la Commission chargé des questions de sécurité et son nom doit être conservé dans le bureau d'ordre TRÈS SECRET UE approprié.
En ce qui concerne les personnes ayant accès à des informations TRÈS SECRET UE lors de réunions, etc., l'agent contrôleur compétent du service ou de l'organisme dans lesquels elles sont employées doit informer le service organisateur de la réunion qu'elles sont autorisées à accéder aux informations TRÈS SECRET UE.
Les noms de toutes les personnes qui ne sont plus employées à des fonctions nécessitant l'accès aux informations TRÈS SECRET UE sont être rayés de la liste correspondante.
Règles spécifiques concernant l'accès aux informations classifiées TRÈS SECRET UE et CONFIDENTIEL UE Toute personne ayant à connaître des informations SECRET UE ou CONFIDENTIEL UE doit avoir fait au préalable l'objet d'une procédure d'habilitation du niveau approprié.
Toute personne ayant à connaître des informations SECRET UE ou CONFIDENTIEL UE doit avoir connaissance des dispositions de sécurité appropriées et des conséquences de toute négligence.
En ce qui concerne les personnes ayant accès à des informations SECRET UE ou CONFIDENTIEL UE lors de réunions, etc., le responsable de la sécurité de l'organisme dans lequel la personne concernée est employée doit avertir le service organisateur de la réunion qu'elle est autorisée à accéder à de telles informations. 19.4.
Règles spécifiques concernant l'accès aux informations classifiées RESTREINT UE Toute personne ayant accès à des informations RESTREINT UE doit être avertie des présentes règles de sécurité et des conséquences de toute négligence. 19.5.
En attendant les résultats de l'enquête de sécurité, les fonctionnaires qui doivent être habilités au niveau TRÈS SECRET EU, peuvent être autorisés, à titre temporaire et provisoire, à accéder aux informations classifiées jusqu'au niveau SECRET UE inclus. 21.
PRÉPARATION, RÉPARTITION, TRANSMISSION, MESURES DE SÉCURITÉ RELATIVES AUX COURRIERS, EXEMPLAIRES SUPPLÉMENTAIRES, TRADUCTIONS ET EXTRAITS DE DOCUMENTS CLASSIFIÉS DE L'UE 21.1.
Les documents classifiés CONFIDENTIEL UE et au-delà ne peuvent être dactylographiés, traduits, stockés, photocopiés, enregistrés sur un support magnétique ou microfilmés que par des personnes habilitées à avoir accès aux informations classifiées de l'UE, au moins jusqu'à la catégorie de sécurité appropriée du document en cause. 3.
Les dispositions relatives à la production de documents classifiés à l'aide de moyens informatiques sont énoncées à la section 25. 21.2.
La diffusion des documents TRÈS SECRET UE s'effectue par la voie des bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE (voir section 22.2).
Dans le cas de messages TRÈS SECRET UE, le bureau d'ordre compétent peut autoriser le chef du centre de transmission à réaliser le nombre de copies correspondant à la liste des destinataires. 3.
Chaque fois que de telles restrictions sont imposées, les destinataires ne peuvent procéder à une rediffusion qu'avec l'autorisation des autorités d'origine. 4.
Emballages et récépissés 1.
Dans ce cas (voir section 22.1), le bureau d'ordre approprié devra enregistrer la réception de l'enveloppe et seule la personne à laquelle elle est adressée pourra ouvrir l'enveloppe intérieure et accuser réception des documents qu'elle contient. 3.
Transmission au sein d'un bâtiment ou d'un groupe de bâtiments À l'intérieur d'un même bâtiment ou groupe de bâtiments, les documents classifiés peuvent être transmis dans une enveloppe scellée avec pour seule mention le nom du destinataire, à condition que le transport soit effectué par une personne habilitée au niveau de classification des documents. 21.3.3.
La transmission des documents TRÈS SECRET UE à l'intérieur d'un même pays doit être effectuée exclusivement par un service officiel de messagers ou par des personnes autorisées à accéder aux informations TRÈS SECRET UE. 2.
Exceptionnellement, des documents TRÈS SECRET UE peuvent être transportés par des fonctionnaires autres que les messagers hors des limites d'un bâtiment ou groupe de bâtiments pour être utilisés localement lors de réunions ou de débats, sous réserve que: a) le porteur soit autorisé à accéder à ces documents TRÈS SECRET UE; b) le mode de transport soit conforme aux règles applicables à la transmission de documents de niveau TRÈS SECRET UE; c) le porteur ne se sépare en aucun cas des documents TRÈS SECRET UE qu'il transporte; d) des dispositions soient prises pour que la liste des documents ainsi transportés soit conservée par le bureau d'ordre TRÈS SECRET UE détenteur et notée dans un registre, afin de permettre une vérification lors du retour de ces documents. 4.
Transmission d'un État à un autre 1.
Transmission/transport de documents classifiés %quot%RESTREINT UE%quot% Aucune disposition spéciale n'est fixée pour la transmission des documents RESTREINT UE; celle-ci doit cependant s'effectuer de telle sorte qu'ils ne puissent tomber entre les mains de personnes non autorisées. 21.4.
Mesures de sécurité relatives aux courriers Tous les courriers et messagers utilisés pour le transport des documents SECRET UE et CONFIDENTIEL UE doivent avoir reçu une habilitation de sécurité appropriée. 21.5.
Les mesures de sécurité des télécommunications sont conçues pour assurer la transmission en toute sécurité des informations classifiées de l'UE.
Seule l'autorité d'origine peut autoriser la duplication ou la traduction de documents TRÈS SECRET UE. 2.
Si des personnes ne possédant pas l'habilitation TRÈS SECRET UE ont besoin d'informations contenues dans un document TRÈS SECRET UE mais n'ont pas elles-mêmes ce niveau de classification, le chef du bureau d'ordre TRÈS SECRET UE (voir section 22.2) peut être autorisé à réaliser le nombre d'extraits nécessaires de ce document.
Les mesures de sécurité applicables au document original le sont également à ses reproductions et/ou traductions. 22.
Les règles générales exposées à la section 21 s'appliquent aux bureaux d'ordre locaux de la Commission, sans préjudice des éventuelles modifications apportées par les dispositions spécifiques de la présente section. 22.2.
Un bureau d'ordre TRÈS SECRET UE assure l'enregistrement, le traitement et la diffusion des documents TRÈS SECRET UE conformément aux présentes règles de sécurité.
Le bureau d'ordre central TRÈS SECRET UE représente la principale autorité de réception et de diffusion à l'intérieur de la Commission et pour les échanges avec les autres institutions de l'UE, les États membres, les organisations internationales et les États tiers avec lesquels la Commission a conclu des accords sur les procédures de sécurité pour l'échange d'informations classifiées. 3.
En tant que de besoin, des bureaux d'ordre subordonnés sont créés afin d'assurer la gestion interne des documents TRÈS SECRET UE; ils tiennent à jour la situation de chacun des documents en circulation dont ils ont la charge. 4.
Les bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE subordonnés sont créés comme indiqué à la section 22.2.3 pour répondre à un besoin permanent et sont rattachés à un bureau d'ordre central TRÈS SECRET UE.
Les bureaux d'ordre subordonnés ne peuvent transmettre des documents TRÈS SECRET UE directement à d'autres bureaux d'ordre subordonnés au même bureau d'ordre TRÈS SECRET UE central sans l'autorisation expresse de ce dernier. 6.
Tous les échanges de documents TRÈS SECRET UE entre des bureaux d'ordre subordonnés à des bureaux d'ordre centraux différents doivent transiter par les bureaux d'ordre centraux TRÈS SECRET UE. 22.2.2.
Le bureau d'ordre central TRÈS SECRET UE En tant qu'agent contrôleur, le chef du bureau d'ordre central TRÈS SECRET UE a pour responsabilités: a) d'assurer la transmission des documents TRÈS SECRET UE conformément aux règles définies à la section 21.3; b) de tenir à jour la liste de tous ses bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE subordonnés avec les noms et les signatures des agents contrôleurs désignés et de leurs adjoints autorisés; c) de conserver les récépissés des bureaux d'ordre pour tous les documents TRÈS SECRET UE diffusés par le bureau d'ordre central; d) de tenir un état des documents TRÈS SECRET UE détenus et diffusés; e) de tenir à jour une liste de tous les bureaux d'ordre centraux TRÈS SECRET UE avec lesquels il correspond normalement, comportant les noms et signatures des agents contrôleurs désignés et de leurs adjoints autorisés; f) d'assurer la sécurité matérielle de tous les documents TRÈS SECRET UE détenus dans le bureau d'ordre, conformément aux prescriptions énoncées à la section 18. 22.2.3.
Bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE subordonnés En tant qu'agent contrôleur, le chef d'un bureau d'ordre TRÈS SECRET UE subordonné a pour responsabilités: a) d'assurer la transmission des documents TRÈS SECRET UE conformément aux règles définies à la section 21.3; b) de tenir à jour la liste de toutes les personnes autorisées à accéder aux informations TRÈS SECRET UE sous son contrôle; c) de diffuser les documents TRÈS SECRET UE conformément aux instructions de l'autorité d'origine ou en fonction du besoin d'en connaître, en s'assurant, au préalable, que le destinataire possède une habilitation de sécurité du niveau requis; d) de tenir à jour la liste de tous les documents TRÈS SECRET UE détenus ou en circulation sous son contrôle, ou qui ont été transmis à d'autres bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE, et de conserver tous les récépissés correspondants; e) de tenir à jour la liste des bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE avec lesquels il est autorisé à échanger des documents TRÈS SECRET UE, ainsi que les noms et signatures des agents contrôleurs désignés et de leurs adjoints autorisés; f) d'assurer la sécurité matérielle de tous les documents TRÈS SECRET UE détenus dans le bureau d'ordre subordonné, conformément aux prescriptions énoncées à la section 18. 22.3.
Tous les ans, chaque bureau d'ordre TRÈS SECRET UE tel que visé à la présente section procède à un inventaire détaillé des documents TRÈS SECRET UE.
Les bureaux d'ordre TRÈS SECRET UE subordonnés adressent au bureau d'ordre central dont ils relèvent, à la date fixée par ce dernier, les résultats de leur inventaire annuel. 3.
Les documents classifiés de l'UE d'un niveau inférieur à TRÈS SECRET UE doivent faire l'objet de vérifications internes conformément aux directives données par le membre de la Commission chargé des questions de sécurité. 4.
Les informations classifiées de l'UE doivent être archivées conformément à toutes les dispositions pertinentes de la section 18. 2.
Afin de limiter les problèmes d'archivage, les agents contrôleurs de tous les bureaux d'ordre sont autorisés à faire microfilmer les documents TRÈS SECRET UE, SECRET UE et CONFIDENTIEL UE, ou à les faire enregistrer sur un support magnétique ou optique à des fins d'archivage, à condition que: a) les microfilms/l'archivage soient réalisés par des personnes possédant une habilitation en cours de validité correspondant à la classification appropriée; b) les microfilms/l'enregistrement bénéficient de la même sécurité que les documents originaux; c) la mise sur microfilm/l'archivage de tout document TRÈS SECRET UE soit signalé(e) à l'autorité d'origine; d) les rouleaux de films ou autres types de support ne contiennent que des documents d'une même classification TRÈS SECRET UE, SECRET UE ou CONFIDENTIEL UE; e) la mise sur microfilm/l'archivage d'un document TRÈS SECRET UE ou SECRET UE soit clairement indiqué(e) dans le registre utilisé pour l'inventaire annuel; f) les documents originaux qui ont été microfilmés ou archivés sur un autre support soient détruits conformément aux règles énoncées à la section 22.5. 3.
Ces règles s'appliquent également à tout autre moyen d'archivage autorisé, tels que les supports électromagnétiques et les disques optiques. 22.5.
Destruction des documents classifiés de l'UE 1.
Afin d'éviter l'accumulation inutile de documents classifiés de l'UE, ceux qui sont jugés périmés et excédentaires par le chef de l'organisme qui les détient doivent être détruits dès que possible, selon les modalités ci-après: a) les documents TRÈS SECRET UE sont détruits uniquement par le bureau d'ordre central qui en a la charge.
Chaque document détruit est inscrit sur un procès-verbal de destruction, signé par l'officier contrôleur TRÈS SECRET UE et par un témoin qui doit être habilité TRÈS SECRET UE.
Les documents RESTREINT UE sont détruits par le bureau d'ordre qui en a la charge ou par l'utilisateur, conformément aux instructions du membre de la Commission chargé des questions de sécurité. 22.6.
Les dispositions prises pour la sauvegarde et/ou la destruction en temps de crise des matériels SECRET UE et CONFIDENTIEL UE ne doivent en aucun cas nuire à la sauvegarde ni à la destruction des matériels TRÈS SECRET UE, et notamment des matériels de chiffrement, dont la prise en charge doit avoir la priorité sur toutes les autres tâches. 3.
MESURES DE SÉCURITÉ À APPLIQUER À L'OCCASION DES RÉUNIONS SPÉCIFIQUES TENUES EN DEHORS DES LOCAUX DE LA COMMISSION ET METTANT EN JEU DES INFORMATIONS CLASSIFIÉES DE L'UE 23.1.
Ces mesures ne concernent que la protection des informations classifiées de l'UE; il peut se révéler nécessaire de prévoir d'autres mesures de sécurité. 23.2.
Le bureau de sécurité de la Commission Le bureau de sécurité de la Commission coopère avec les autorités compétentes de l'État membre sur le territoire duquel se déroule la réunion (État membre d'accueil) afin d'assurer la sécurité des réunions de la Commission ou autres réunions importantes concernées, ainsi que la sécurité physique des délégués et de leurs collaborateurs.
Les dispositions qu'il prend portent d'une manière générale sur: a) les mesures de protection sur le lieu de la réunion pour garantir que celle-ci se déroule sans incident susceptible de compromettre la sécurité des informations classifiées de l'UE qui y seraient utilisées; b) le contrôle du personnel ayant accès au lieu de la réunion, aux zones occupées par les délégations et aux salles de conférence, et des matériels qui y sont introduits; c) la coordination permanente avec les autorités compétentes de l'État membre d'accueil et avec le bureau de sécurité de la Commission; d) l'inclusion, dans le dossier de la réunion, d'instructions de sécurité tenant compte des impératifs énoncés dans les présentes règles de sécurité, ainsi que de toute autre consigne de sécurité jugée nécessaire. 23.3.
Mesures de sécurité 23.3.1.
Sécurité technique Une équipe de sécurité technique peut garantir la sécurité technique de la salle de réunion et assurer également la surveillance électronique en cours de réunion. 23.3.6.
INFRACTIONS À LA SÉCURITÉ ET COMPROMISSION DES INFORMATIONS CLASSIFIÉES DE L'UE 24.1.
Dénonciation des infractions à la sécurité Toutes les personnes amenées à manipuler des informations classifiées de l'UE doivent recevoir une information complète sur leurs responsabilités dans ce domaine.
Le cas échéant, sur la base du rapport visé à la section 24.2, le membre de la Commission chargé des questions de sécurité prend toutes les mesures qui s'imposent pour permettre aux autorités nationales compétentes d'engager des procédures pénales. 25.
PROTECTION DES INFORMATIONS CLASSIFIÉES DE L'UE TRANSITANT PAR DES SYSTÈMES DE COMMUNICATION ET D'INFORMATION 25.1.
Ils sont appliqués en complément des dispositions de la décision C(95) 1510 final de la Commission du 23 novembre 1995 relative à la protection des systèmes d'information.
Tous les systèmes nécessitent des mesures de sécurité permettant de protéger l'intégrité et la disponibilité de ces systèmes et des informations qu'ils contiennent.
But principal des mesures de sécurité Les mesures de sécurité énoncées dans la présente section ont pour principal objectif d'assurer la protection contre la divulgation non autorisée d'informations classifiées de l'UE (la perte de confidentialité) ainsi que contre la perte d'intégrité et de disponibilité des informations.
Modes d'exploitation de sécurité Tous les systèmes qui traitent des informations CONFIDENTIEL UE ou de classification supérieure font l'objet d'une homologation qui autorise leur exploitation selon un ou, si les besoins le justifient sur différentes périodes, plusieurs des modes d'exploitation de sécurité ci-après, ou leur équivalent national: a) mode exclusif; b) mode dominant; c) mode multiniveau. 25.2.
Le bureau de sécurité de la Commission est chargé de publier des règles INFOSEC détaillées sur la base des dispositions du présent chapitre.
En cas de problème de sécurité (incidents, infractions, etc.), le bureau de sécurité de la Commission prend immédiatement des mesures.
Le bureau de sécurité de la Commission dispose d'une unité INFOSEC. 25.3.2.
L'autorité d'homologation de sécurité (SAA) Le chef du bureau de sécurité de la Commission est l'autorité d'homologation de sécurité (SAA) de la Commission.
Lorsque différents éléments d'un même système sont du ressort de la SAA de la Commission et d'autres SAA, toutes les parties concernées peuvent désigner un comité mixte d'homologation, la coordination étant assurée par la SAA de la Commission. 25.3.3.
L'autorité INFOSEC (IA) Le chef de l'unité INFOSEC du bureau de sécurité de la Commission est l'autorité INFOSEC de la Commission.
L'autorité INFOSEC est chargée: - de conseiller et d'assister la SAA sur le plan technique, - de contribuer à l'élaboration du SSRS, - d'examiner le SSRS pour assurer sa cohérence avec les présentes règles de sécurité ainsi qu'avec les politiques INFOSEC et les documents relatifs à l'architecture, - de participer aux commissions/comités d'homologation, le cas échéant, et de fournir à la SAA des recommandations INFOSEC en matière d'homologation, - d'apporter un soutien aux activités de formation et d'apprentissage INFOSEC, - de fournir des conseils techniques dans le cadre des enquêtes sur les incidents INFOSEC, - d'élaborer des lignes directrices techniques pour faire en sorte que seuls des logiciels autorisés soient utilisés. 25.3.4.
Une seule et même personne peut remplir les différentes fonctions INFOSEC. 25.3.5.
Mesures de sécurité non techniques 25.4.1.
Sécurité physique Les zones TI et les zones de terminaux ou postes de travail distants (définies dans la section 25.2) dans lesquelles des informations classifiées CONFIDENTIEL UE ou d'une classification supérieure sont traitées au moyen de technologies de l'information, ou dans lesquelles l'accès à de telles informations est possible, sont désignées, selon le cas, comme zones de sécurité UE de catégorie I ou II. 25.4.3.
Les sorties, qu'elles prennent la forme de copies papier ou de supports informatiques, doivent recevoir la classification la plus élevée des informations utilisées pour leur production.
Tous les supports informatiques doivent être traités conformément à la classification la plus élevée des informations stockées ou du marquage et doivent être protégés en permanence de manière appropriée.
Les supports informatiques réutilisables ayant servi à enregistrer des informations classifiées de l'UE conservent le niveau de classification le plus élevé attribué aux données pour lesquelles ils ont été utilisés, jusqu'à ce que ces informations aient été déclassées ou déclassifiées comme il convient et le support reclassifié en conséquence, déclassifié ou détruit selon une procédure approuvée par la SAA (voir points 25.5.4). 25.5.2.
Ces registres sont conservés conformément aux présentes règles de sécurité.
Pour les informations SECRET UE et au-delà, ces procédures comprennent des instructions particulières de comptabilisation des informations. 25.5.3.
Des procédures doivent être établies afin que, pour tous les niveaux d'informations de l'UE, la mise en mémoire sur des supports informatiques se fasse conformément aux présentes règles de sécurité. 25.5.4.
Les supports ayant contenu des informations TRÈS SECRET UE ou d'une catégorie spéciale ne doivent pas être déclassifiés ni réutilisés.
Sécurité des communications Le chef du bureau de sécurité de la Commission est l'autorité Crypto.
Pendant la transmission, la confidentialité des informations SECRET UE ou d'un niveau de classification supérieur doit être protégée par des méthodes ou des produits cryptographiques agréés par le membre de la Commission chargé des questions de sécurité, après avis du groupe consultatif sur la politique de sécurité de la Commission.
Pendant la transmission, la confidentialité des informations CONFIDENTIEL UE ou RESTREINT UE doit être protégée par des méthodes ou des produits cryptographiques agréés par l'autorité Crypto de la Commission, après avis du groupe consultatif sur la politique de sécurité de la Commission.
Les règles détaillées applicables à la transmission d'informations classifiées de l'UE doivent figurer dans des instructions de sécurité spécifiques approuvées par le bureau de sécurité de la Commission, après avis du groupe consultatif sur la politique de sécurité de la Commission.
Les systèmes qui traitent des informations classifiées CONFIDENTIEL UE ou d'une classification supérieure sont protégés de telle manière que leur sécurité ne puisse être menacée par des émanations ou une conductivité dommageables, dont l'étude et la prévention sont désignés par le terme %quot%TEMPEST%quot%.
Les contre-mesures TEMPEST sont examinées et approuvées par l'autorité TEMPEST (voir le point 25.3.2). 25.6.
Sécurité pendant le traitement 25.6.1.
Acquisition 25.7.1.
Cette autorisation ne peut être accordée que pour des motifs techniques dans des cas exceptionnels. 25.8.3.
COMMUNICATION D'INFORMATIONS CLASSIFIÉES DE L'UE À DES PAYS TIERS OU À DES ORGANISATIONS INTERNATIONALES 26.1.1.
Chaque niveau de coopération détermine les procédures et les dispositions de sécurité applicables, détaillées aux annexes 3, 4 et 5. 26.1.3.
Les projets d'accords sur les procédures de sécurité ou de mémorandums d'entente sont discutés par le groupe consultatif sur la politique de sécurité de la Commission avant d'être présentés à la Commission pour décision.
Appendice 1 TABLEAU COMPARATIF DES CLASSIFICATIONS DE SÉCURITÉ NATIONALES %gt%TABLE%gt% Appendice 2 GUIDE PRATIQUE DE LA CLASSIFICATION Le présent guide a un caractère indicatif et ne peut être interprété comme modifiant les dispositions de fond énoncées aux sections 16, 17, 20 et 21. %gt%TABLE%gt% Appendice 3 Lignes directrices concernant la communication d'informations classifiées de l'UE à des États tiers ou à des organisations internationales Niveau 1 de coopération PROCÉDURES 1.
La communication d'informations classifiées de l'UE à des pays non signataires du traité sur l'Union européenne ou autres organisations internationales dont la politique et la réglementation de sécurité sont comparables à celles de l'UE est du ressort de la Commission en tant que Collège. 2.
Le membre de la Commission chargé des questions de sécurité transmet pour décision à la Commission la demande et l'avis rendu par le groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité.
RÈGLES DE SÉCURITÉ À APPLIQUER PAR LES BÉNÉFICIAIRES 5.
Elle ne devient exécutoire que lorsque les bénéficiaires se sont engagés par écrit: - à ne pas utiliser les informations à d'autres fins que celles qui ont été arrêtées, - a les protéger conformément aux présentes règles en matière de sécurité et notamment aux règles particulières ci-après. 7.
Transmission des documents a) Les modalités pratiques de transmission des documents sont arrêtées d'un commun accord.
Ces bureaux d'ordre sont régis par les dispositions de la section XXII des présentes règles de sécurité. 9.
Destruction a) La destruction des documents classifiés de l'UE s'effectue conformément aux instructions figurant à la section 22 des présentes règles de sécurité.
Protection des documents Toute disposition doit être prise pour empêcher l'accès aux informations classifiées de l'UE par des personnes non autorisées. 12.
Infractions à la sécurité Lorsque l'on constate ou que l'on soupçonne qu'une infraction à la sécurité a été commise et qu'elle met en cause un document classifié de l'UE, il convient de prendre immédiatement les mesures ci-après, sous réserve de la conclusion d'un accord de sécurité: a) mener une enquête pour établir les circonstances de l'infraction; b) avertir le Bureau de sécurité de la Commission, les ANS et l'autorité d'origine, ou bien préciser, le cas échéant, que cette dernière n'a pas été avertie; c) faire en sorte de limiter au minimum les incidences de cette infraction; d) réexaminer et mettre en oeuvre les mesures propres à empêcher toute récidive; e) mettre en oeuvre toute recommandation du Bureau de sécurité de la Commission propre à empêcher une récidive. 14.
Appendice 4 Lignes directrices concernant la communication d'informations classifiées de l'UE à des États tiers ou à des organisations internationales Niveau 2 de coopération PROCÉDURES 1.
La communication d'informations classifiées de l'UE créées au sein de la Commission est du ressort de la Commission en tant que Collège. 2.
Elle est, en principe, limitée aux informations classifiées jusqu'au niveau SECRET UE inclus; en sont exclues, les informations classifiées protégées par des codes ou des timbres de sécurité spéciaux. 3.
L'avis du groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité porte sur les éléments suivants: - confiance à accorder aux États ou aux organisations internationales bénéficiaires afin d'évaluer les risques de sécurité encourus par l'UE ou ses États membres, - évaluation de la capacité des bénéficiaires à assurer la protection des informations classifiées communiquées par l'UE, - propositions concernant les modalités pratiques de traitement des informations classifiées de l'UE (expurgation du texte, par exemple) et des documents transmis (maintien ou suppression des mentions de classification UE, marquage spécifique, etc.), - déclassement ou déclassification préalable par l'autorité d'origine des informations avant leur communication aux pays ou organisations internationales bénéficiaires. 6.
Le membre de la Commission chargé des questions de sécurité transmet à la Commission pour décision la demande et l'avis rendu par le groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité.
RÈGLES DE SÉCURITÉ À APPLIQUER PAR LES BÉNÉFICIAIRES 7.
La décision de la Commission d'autoriser la communication d'informations classifiées de l'UE et de ses restrictions est portée à la connaissance des États ou des organisations internationales bénéficiaires par le membre de la Commission chargé des questions de sécurité. 8.
Transmission des documents Les modalités pratiques de transmission des documents sont arrêtées en commun.
Ce meuble ne portera aucune indication de son contenu, dont seules peuvent prendre connaissance les personnes habilitées à traiter des informations classifiées de l'UE.
Infractions à la sécurité Lorsque l'on constate ou que l'on soupçonne qu'une infraction à la sécurité a été commise et met en cause un document classifié de l'UE, il convient de prendre sur-le-champ les mesures suivantes: a) adresser immédiatement un rapport au Bureau de sécurité de la Commission ou à l'ANS de l'État membre ayant pris l'initiative de communiquer les documents (avec copie au Bureau de sécurité de la Commission); b) effectuer une enquête, à l'issue de laquelle un rapport complet est soumis au service de sécurité [voir a) du présent point].
Appendice 5 Lignes directrices concernant la communication d'informations classifiées de l'UE à des États tiers ou à des organisations internationales Niveau 3 de coopération PROCÉDURES 1.
Il peut se produire que la Commission décide de coopérer, dans certaines circonstances particulières, avec des États ou des organisations ne pouvant fournir les garanties exigées aux termes des présentes règles de sécurité: une telle coopération peut pourtant nécessiter la communication d'informations classifiées de l'UE. 2.
Elle est, en principe, limitée aux informations classifiées jusqu'au niveau SECRET UE inclus; en sont exclues, les informations classifiées protégées par des codes ou des timbres de sécurité spéciaux. 3.
Si la Commission émet un avis favorable, il incombe au membre de la Commission chargé des questions de sécurité: - de recueillir les avis des autorités d'origine des informations classifiées de l'UE à communiquer, - d'organiser une réunion avec le groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité ou d'interroger, par procédure de silence le cas échéant, les autorités nationales de sécurité des États membres en vue de recueillir l'avis du groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité. 5.
L'avis du groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité porte sur les éléments suivants: a) évaluation des risques de sécurité encourus par l'UE ou ses États membres; b) degré de classification des informations communicables; c) déclassement ou déclassification préalable avant communication de l'information; d) modalités de traitement des documents à communiquer (voir paragraphe ci-après); e) modes de communication possibles (utilisation des services postaux publics, des réseaux de télécommunication publics ou protégés, courrier diplomatique, courriers habilités, etc.). 6.
Le président transmet à la Commission pour décision l'avis du groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité. 8.
RÈGLES DE SÉCURITÉ À APPLIQUER PAR LES BÉNÉFICIAIRES 11.
Le membre de la Commission chargé des questions de sécurité notifie aux États ou organisations internationales bénéficiaires la décision de la Commission d'autoriser la communication d'informations classifiées de l'UE, accompagnée des règles de protection détaillées proposées par le groupe consultatif de la Commission sur la politique de sécurité et approuvées par la Commission. 12.
Elle ne devient exécutoire que lorsque les bénéficiaires se sont engagés par écrit: - à n'utiliser les informations communiquées qu'aux fins de la coopération décidée par la Commission, - à leur assurer la protection exigée par la Commission. 13.
Transmission des documents a) Les modalités pratiques de transmission des documents sont arrêtées en commun entre le Bureau de sécurité de la Commission et les services responsables de la sécurité des États ou organisations internationales destinataires.
Utilisation et protection des informations classifiées échangées a) Les informations du degré SECRET UE sont traitées par des agents expressément désignés à cet effet et autorisés à avoir accès à des informations de ce degré de classification.
Elles sont conservées dans des armoires de sécurité de bonne qualité qui ne peuvent être ouvertes que par des personnes autorisées à avoir accès aux informations qu'elles contiennent.
Pour les documents des degrés RESTREINT UE et CONFIDENTIEL UE, une mention appropriée est indiquée dans les registres spéciaux.
Les mesures nécessaires sont prises pour remédier à des procédures ou à un mode de conservation inadaptés s'ils sont à l'origine de la compromission.
Appendice 6 LISTE DES ABRÉVIATIONS %gt%TABLE%gt%
