Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la (les) personne(s) habilitée(s) à signer l'accord à l'effet d'engager l'Union européenne.
Article 3 Le Conseil prend acte de l'intention de la Commission de diriger son action vers la réalisation des objectifs et des priorités de l'accord, le cas échéant au moyen des mesures communautaires pertinentes.
Article 4 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 10 avril 2006.
