Article 3 Procédure applicable 1.
La Commission est assistée du comité institué par l'article 42 du règlement (CE) n° 1254/1999. 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent article, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 5 Procédure applicable 1.
Lorsqu'il est fait référence au présent article, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 6 Réductions tarifaires 1.
Lorsque le calcul du taux des droits préférentiels effectué en application du paragraphe 1 aboutit à l'un des taux suivants, le droit préférentiel en question est assimilé à une exemption: a) 1 % ou moins dans le cas de droits ad valorem, ou b) 1 euro ou moins pour chaque montant, dans le cas de droits spécifiques.
Article 7 Adaptations techniques Les modifications et adaptations techniques apportées, conformément au présent règlement, aux modalités concrètes de mise en oeuvre et rendues nécessaires par suite des modifications des codes de la nomenclature combinée et des subdivisions TARIC ou de la conclusion de nouveaux accords, protocoles, échanges de lettres ou tout autre acte entre la Communauté et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, sont adoptées conformément aux procédures fixées aux articles 3 et 5.
Article 8 Entrée en vigueur et application Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il s'applique à partir du 1er juin 2001.
Fait à Bruxelles, le 21 janvier 2002.
Arias Cañete (1) JO L 124 du 4.5.2001, p. 1. (2) JO L 160 du 26.6.1999, p. 21. (3) JO L 302 du 19.10.1992, p. 1.
