En application des dispositions de la directive 98/8/CE, le calendrier de ce programme de travail doit être fixé par la Commission. (2) En vertu de l'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1896/2000, chaque producteur d'une substance active existante mise sur le marché à des fins d'utilisation dans des produits biocides devait identifier cette substance active en fournissant les informations nécessaires à la Commission avant le 28 mars 2002.
Cette liste précise, pour chaque substance active existante notifiée, les types de produits concernés et l'annexe de la directive 98/8/CE à laquelle l'inscription est demandée(4). (4) Ces listes n'ont pu être publiées avant l'expiration du délai fixé au 28 mars 2002 pour la notification des substances actives existantes pour un ou plusieurs types de produits conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1896/2000.
Une telle notification devrait intervenir au plus tard le 31 janvier 2003.
Les producteurs, les formulateurs et les associations qui souhaitent demander l'inscription à l'annexe I, I A ou I B de la directive 98/8/CE d'une substance active existante identifiée, mais non notifiée pour un ou plusieurs types de produits, notifient cette substance active à la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1896/2000 au plus tard le 31 janvier 2003. 2.
Les producteurs, les formulateurs et les associations qui souhaitent demander l'inscription à l'annexe I, I A ou I B de la directive 98/8/CE d'une substance active existante notifiée pour un ou plusieurs types de produits autres que ceux figurant déjà, pour cette substance active existante notifiée particulière, dans la liste préliminaire des substances actives existantes notifiées, présentent une notification à la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1896/2000, au plus tard le 31 janvier 2003.
Fait à Bruxelles, le 25 septembre 2002.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 123 du 24.4.1998, p. 1. (2) JO L 228 du 8.9.2000, p. 6. (3) Ces substances actives figurent sur la version électronique de la liste préliminaire des substances actives existantes identifiées, qui peut être consultée à l'adresse suivante: http://ecb.jrc.it/biocides (4) Ces substances actives figurent sur la liste préliminaire des substances actives existantes notifiées, qui peut être consultée à l'adresse suivante: http://ecb.jrc.it/biocides
