Article 3 Retrait de l'agrément et élimination de matériels non conformes au présent règlement 1.
Les agréments individuels accordés par l'autorité compétente au regard des procédures de transformation des matières de catégorie 3 ou du lisier et des matières de catégorie 3 utilisés dans des usines de compostage sont retirés avec effet immédiat et à titre permanent à tout exploitant, établissement ou installation ne respectant plus les conditions fixées dans le présent règlement. 2.
L'autorité compétente n'accorde un agrément définitif en vertu du règlement (CE) n° 1774/2002 que si, sur la base de ses inspections, elle a l'assurance que les établissements et installations visés à l'article premier satisfont à toutes les exigences dudit règlement. 3.
Article 4 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable du 1er mai 2003 au 31 décembre 2004.
Fait à Bruxelles, le 12 mai 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 273 du 10.10.2002, p. 1. (2) Voir page 1 du présent Journal officiel.
