CHAPITRE I MESURES DE CONTRÔLE ET D'INSPECTION APPLICABLES DANS LA ZONE 1 Section 1 Mesures de contrôle Article 4 Échantillonnage des captures 1.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 24, paragraphe 2.
Article 5 Communication des captures 1.
Les États membres transmettent à la Commission, qui à son tour transmet au secrétariat exécutif de la CICTA, les données sur les captures nominales annuelles (tâche I selon la définition de la CICTA) des espèces visées à l'annexe II.
Afin de respecter les prescriptions de la CICTA, les données sont transmises par les États membres à la Commission au plus tard: le 1er mars de l'année suivante: des estimations préliminaires pour l'année entière, le 15 avril de l'année suivante: des estimations définitives. 2.
Les États membres transmettent chaque année avant le 31 juillet les données suivantes (tâche II selon la définition de la CICTA) au secrétariat exécutif de la CICTA, avec accès informatique à la Commission: a) des données sur les captures et l'effort de pêche pour l'année précédente, selon une ventilation précise dans l'espace et dans le temps; b) des données dont ils disposent sur les captures de la pêche sportive de poisson des espèces visées à l'annexe I. 3.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 24, paragraphe 2.
Article 6 Informations sur les captures de requins 1.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 24, paragraphe 2.
Article 7 Captures non déclarées En cas d'importation de produits congelés de thon rouge et de thon obèse à gros oeil pêchés à l'aide de palangriers ayant une longueur hors tout supérieure à 24 mètres, les États membres collectent et examinent, sur demande de la Commission, un maximum de données sur cette importation et toutes les informations connexes telles que le nom des navires, l'immatriculation et le nom de l'armateur, les espèces pêchées et leur poids, la zone de pêche et le lieu d'exportation.
Article 8 Observation de navires 1.
Aux fins du présent article, on entend par %quot%observation%quot%, toute observation effectuée par un navire ou un avion d'un État membre ou par les autorités compétentes d'un État membre, chargés de l'inspection en mer: - d'un navire apatride susceptible de pêcher des espèces visées à l'annexe I, ou - d'un navire battant pavillon d'une autre partie contractante susceptible d'être en train de pêcher de façon contraire aux mesures de conservation de la CICTA, ou - d'un navire battant pavillon de parties, entités ou entités de pêche non contractantes susceptible d'être en train de pêcher de façon contraire aux mesures de conservation de la CICTA. 2.
La Commission communique sans délai ces fiches d'observation au secrétariat exécutif de la CICTA. 4.
Les États membres transmettent dans les meilleurs délais ces observations à la Commission, qui en informe le secrétariat exécutif de la CICTA. 6.
Article 9 Rapport annuel 1.
Les États membres transmettent à la Commission, avant le 15 juin de chaque année, le rapport national selon le format adopté par la CICTA, en y incluant, d'une part, des informations sur la mise en oeuvre du système de surveillance par satellite et, d'autre part, un %quot%tableau de déclaration CICTA%quot% complété pour chaque pêcherie, assorti de commentaires portant notamment sur les dépassements des marges de tolérance définies par la CICTA pour les tailles minimales de certaines espèces et les mesures prises ou à prendre.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 24, paragraphe 2.
Article 11 Inspecteurs 1.
Article 12 Procédures d'inspection 1.
Les États membres veillent à ce que leurs inspecteurs CICTA: - mènent leurs inspections de manière à perturber le moins possible les activités du navire et à ne pas causer de dégradation de la qualité du poisson, - établissent un rapport d'inspection conformément aux modalités définies selon la procédure prévue à l'article 24, paragraphe 2, et le transmettent à leurs autorités. 2.
Article 14 Procédures en cas d'infraction 1.
Article 15 Suivi des infractions 1.
Article 16 Traitement des rapports d'inspection 1.
Section 3 Mesures spécifiques aux navires apatrides et aux navires d'une partie non contractante Article 17 Transbordements 1.
Article 18 Contrôle des activités de pêche 1.
La Commission transmet dans les meilleurs délais ces informations au secrétariat exécutif de la CICTA. 2.
L'interdiction visée au paragraphe 3 ne s'applique pas si le capitaine du navire inspecté ou son représentant démontre, à la satisfaction des autorités compétentes de l'État membre concerné, que: a) les captures conservées à bord ont été capturées en dehors de la zone; b) ou que les captures conservées à bord ont été capturées conformément aux mesures de conservation en vigueur.
Article 19 Ressortissants des États membres Chaque État membre s'efforce, conformément à sa législation nationale, de décourager ses ressortissants de s'associer à des activités de parties non contractantes qui portent atteinte à la mise en oeuvre des mesures de conservation et de gestion de la CICTA.
CHAPITRE II MESURES DE CONTRÔLE ET DE SURVEILLANCE APPLICABLES DANS LA ZONE 2 Article 20 Principes généraux Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour que les navires battant son pavillon respectent les mesures applicables dans la zone.
CHAPITRE III MESURES DE CONTRÔLE ET DE SURVEILLANCE APPLICABLES DANS LA ZONE 3 Article 22 Principes généraux Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour que les navires battant son pavillon respectent les mesures de la CITT transposées en droit communautaire et les mesures applicables de l'accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins.
La Commission est assistée par le comité institué par l'article 17 du règlement (CEE) n° 3760/92 du Conseil. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Les références au règlement (CE) n° 1351/1999 s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe III.
Article 26 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 2001.
ANNEXE I LISTE DES ESPÈCES VISÉES DANS LE PRÉSENT RÈGLEMENT - Thon blanc germon: Thunnus alalunga - Thon rouge: Thunnus thynnus - Thon obèse à gros oeil: Thunnus obesus - Bonite à ventre rayé ou listao: Katsuwonus pelamis - Bonite à dos rayé: Sarda sarda - Thon albacore: Thunnus albacares - Thon noir: Thunnus atlanticus - Thonines: Euthynnus spp. - Thon rouge du sud: Thunnus maccoyii - Auxides: Auxis spp. - Grandes castagnoles: Bramidae - Marlins: Tetrapturus spp., Makaira spp. - Voiliers: Istiophorus spp. - Espadon: Xiphias gladius - Sauris ou balaous: Scomberesox spp., Cololabis spp. - Grande coryphène; petite coryphène: Coryphaena hippurus, Coryphaena equiselis - Requins: Hexanchus griseus, Cetorhinus maximus, Alopiidae, Rhincodon typus, Carcharhinidae, Sphyrnidae, Isuridae, Lamnidae - Cétacés (baleines et marsouins): Physeteridae, Belaenopteridae, Balenidae, Eschrichtiidae, Monodontidae, Ziphiidae, Delphinidae.
