R%egrave%glement (CE) n%deg% 1592/2002 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 15 juillet 2002 concernant des r%egrave%gles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence europ%eacute%enne de la s%eacute%curit%eacute% a%eacute%rienne (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Règlement (CE) no 1592/2002 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2002 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission(1), vu l'avis du Comité économique et social(2), après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité(3), considérant ce qui suit: (1) Un niveau élevé et uniforme de protection des citoyens européens devrait être assuré à tout moment dans l'aviation civile, en adoptant des règles de sécurité communes et en veillant à ce que les produits, les personnes et les organismes dans la Communauté satisfassent à ces règles et à celles adoptées en vue de protéger l'environnement.
La Commission devrait pouvoir élaborer les règles de mise en oeuvre nécessaires. (7) Afin d'atteindre les objectifs communautaires en matière de libre circulation des marchandises, des personnes et des services, ainsi qu'en matière de politique commune des transports, les États membres devraient accepter, sans exigence ni évaluation supplémentaire, les produits, pièces et équipements, les organismes et les personnes certifiés conformément au présent règlement et aux règles arrêtées pour sa mise en oeuvre. (8) Il convient de prévoir une souplesse suffisante pour faire face à des situations particulières, telles que des mesures de sécurité urgentes ou des besoins opérationnels imprévus ou limités, ainsi que la possibilité d'atteindre par d'autres moyens un niveau équivalent de sécurité.
En l'absence de tels accords, les États membres devraient néanmoins être autorisés à reconnaître les agréments délivrés à des organismes, des personnes et des produits, pièces et équipements étrangers par un pays tiers, sous réserve d'un contrôle communautaire approprié. (10) Il importe de prévoir les mesures appropriées pour assurer à la fois l'indispensable protection des données sensibles en matière de sécurité et l'information adéquate du public quant au niveau de la sécurité de l'aviation civile et à la protection de l'environnement y afférente, eu égard au règlement (CE) n° 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission(4) ainsi qu'aux dispositions législatives nationales pertinentes. (11) La nécessité d'une amélioration des arrangements dans tous les domaines couverts par le présent règlement est largement reconnue, et certaines missions actuellement assurées au niveau de la Communauté ou des États membres devraient être remplies par un organisme spécialisé unique.
Un mécanisme de recours approprié devrait être mis en place afin que les décisions du directeur exécutif puissent être déférées à une chambre de recours spécialisée, dont les décisions pourraient elles-mêmes faire l'objet de recours auprès de la Cour de justice. (16) Afin de garantir la pleine autonomie et indépendance de l'Agence, il convient de lui accorder un budget propre alimenté essentiellement par une contribution de la Communauté et par les redevances acquittées par les utilisateurs du système.
Les pays européens ayant conclu avec la Communauté des accords par lesquels ils s'engagent à transposer et à mettre en oeuvre l'acquis communautaire dans le domaine couvert par le présent règlement devraient être associés à ses travaux, selon des modalités à convenir dans le cadre de ces accords. (21) L'objectif général est de transférer efficacement vers l'Agence les fonctions et les tâches assumées jusqu'ici par les États membres ainsi que celles résultant de la coopération entre eux, qui est organisée par l'intermédiaire des autorités conjointes de l'aviation, sans qu'il en résulte une diminution des niveaux de sécurité, élevés jusqu'à ce jour, ni d'incidence négative sur les procédures de certification.
Le présent règlement ne s'applique pas lorsque les produits, pièces et équipements et les personnels et organismes visés au paragraphe 1 sont affectés à des opérations militaires, douanières ou policières ou à des opérations analogues.
Article 2 Objectifs 1.
L'objectif principal du présent règlement est d'établir et de maintenir un niveau uniforme élevé de sécurité de l'aviation civile en Europe. 2.
Les moyens d'atteindre les objectifs visés aux paragraphes 1 et 2 sont les suivants: a) la préparation, l'adoption et l'application uniforme de tous les actes nécessaires; b) la reconnaissance, sans exigences supplémentaires, des certificats, licences, homologations et autres documents délivrés pour les produits, les personnels et les organisations conformément au présent règlement et aux règles arrêtées pour son application; c) la création d'une Agence européenne de la sécurité aérienne indépendante; d) la mise en oeuvre uniforme de tous les actes nécessaires par les autorités aéronautiques nationales et par l'Agence, dans leurs domaines de compétence respectifs.
CHAPITRE II EXIGENCES DE FOND Article 4 Principes fondamentaux et applicabilité 1.
Le présent règlement s'applique sans préjudice des droits des pays tiers tels qu'ils sont spécifiés dans les conventions internationales, et notamment la convention de Chicago.
Article 5 Navigabilité 1.
Cette autorisation est délivrée assortie de restrictions appropriées, notamment en vue de garantir la sécurité des tiers; b) un certificat de navigabilité restreint peut être délivré à un aéronef pour lequel aucun certificat de type n'a été délivré conformément au paragraphe 2, point a).
Les aéronefs pouvant bénéficier de ces certificats restreints et les restrictions d'utilisation de tels aéronefs sont définis conformément aux règles de mise en oeuvre visées au paragraphe 4; c) lorsque le nombre d'aéronefs du même type pouvant bénéficier de certificats de navigabilité restreints le justifie, un certificat de type restreint peut être délivré et une base de certification de type appropriée est établie. 4.
Article 6 Exigences essentielles de protection de l'environnement 1.
Les produits, les pièces et les équipements satisfont aux exigences de protection de l'environnement de l'annexe 16 de la convention de Chicago telle que publiée en novembre 1999, à l'exclusion de ses appendices. 2.
Article 7 Opérations aériennes et octroi de licences pour les équipages de conduite En ce qui concerne les principes fondamentaux, l'applicabilité et les exigences essentielles dans les domaines couverts par l'article 1er, paragraphe 1, point b), la Commission présente, dans les meilleurs délais, les propositions appropriées au Parlement européen et au Conseil.
Article 8 Reconnaissance des certificats 1.
Article 9 Acceptation des certificats délivrés par les pays tiers 1.
La Commission détermine, conformément à la procédure visée à l'article 54, paragraphe 3, si un niveau insuffisant de sécurité ou une lacune du présent règlement et de ses règles de mise en oeuvre justifie le maintien des mesures prises en vertu du paragraphe 1 du présent article.
Si les mesures de l'État membre sont jugées injustifiées, l'État membre supprime ou modifie les mesures en question. 3.
Article 11 Information 1.
CHAPITRE III AGENCE EUROPÉENNE DE LA SÉCURITÉ AÉRIENNE SECTION I MISSIONS Article 12 Création et fonctions de l'Agence 1.
Article 13 Mesures adoptées par l'Agence Le cas échéant, l'Agence peut: a) émettre des avis adressés à la Commission; b) émettre des spécifications de certification, y compris des codes de navigabilité et des moyens acceptables de mise en conformité ainsi que tout document d'orientation concernant l'application du présent règlement et de ses règles de mise en oeuvre; c) prendre les décisions requises concernant l'application des articles 15, 45 et 46.
Article 14 Avis, spécifications de certification et documents d'orientation 1.
En conformité avec l'article 43 et les règles de mise en oeuvre arrêtées par la Commission, l'Agence élabore: a) des spécifications de certification, y compris des codes de navigabilité et des moyens acceptables de mise en conformité, et b) des documents d'orientation à utiliser lors du processus de certification.
Article 15 Certification en matière de navigabilité et d'environnement 1.
Article 16 Contrôle de l'application des règles 1.
Les méthodes de travail appliquées par l'Agence pour mener à bien les tâches visées aux paragraphes 1, 2 et 3 s'entendent sous réserve des exigences à adopter conformément à la procédure visée à l'article 54, paragraphe 2, et tiennent compte des principes énoncés aux articles 43 et 44.
Article 17 Recherche 1.
Article 18 Relations internationales 1.
L'Agence peut coopérer avec les autorités aéronautiques nationales des pays tiers ainsi qu'avec les organisations internationales compétentes pour les questions couvertes par le présent règlement, dans le cadre d'arrangements de travail conclus avec elles, conformément aux dispositions pertinentes du traité. 3.
SECTION II STRUCTURE INTERNE Article 19 Statut juridique, siège, bureaux locaux 1.
Article 20 Personnel 1.
Le statut des fonctionnaires des Communautés européennes, le régime applicable aux autres agents des Communautés européennes et les règles adoptées conjointement par les institutions des Communautés européennes aux fins de l'application de ce statut et de ce régime s'appliquent au personnel de l'Agence, sans préjudice de l'application de l'article 33 du présent règlement aux membres des chambres de recours. 2.
Article 21 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s'applique à l'Agence.
Article 22 Responsabilité 1.
La responsabilité contractuelle de l'Agence est régie par la législation applicable au contrat en question. 2.
La Cour de justice est compétente pour les litiges concernant la réparation des dommages visés au paragraphe 3. 5.
Article 23 Publication des documents 1.
Sans préjudice des décisions prises sur la base de l'article 290 du traité, les documents visés ci-après sont présentés dans toutes les langues officielles de la Communauté: a) le rapport sur la sécurité visé à l'article 11, paragraphe 4; b) les avis adressés à la Commission conformément à l'article 14, paragraphe 1; c) le rapport général annuel et le programme de travail visés à l'article 24, paragraphe 2, points b) et c), respectivement. 2.
Article 24 Attributions du conseil d'administration 1.
Le conseil d'administration: a) nomme le directeur exécutif et, sur proposition de celui-ci, également les directeurs, conformément à l'article 30; b) adopte, avant le 31 mars de chaque année, le rapport général de l'Agence pour l'année précédente et le transmet au Parlement européen, au Conseil, à la Commission et aux États membres; c) adopte, avant le 30 septembre de chaque année, et après réception de l'avis de la Commission, le programme de travail de l'Agence pour l'année à venir et le transmet au Parlement européen, au Conseil, à la Commission et aux États membres; ce programme de travail est adopté sans préjudice de la procédure budgétaire annuelle et du programme législatif de la Communauté dans les domaines pertinents de la sécurité aérienne; d) adopte les lignes directrices pour l'attribution de tâches de certification aux autorités aéronautiques nationales ou à des entités qualifiées, en accord avec la Commission; e) établit des procédures pour la prise de décision par le directeur exécutif, comme indiqué aux articles 43 et 44; f) exerce ses fonctions en relation avec le budget de l'Agence en application des articles 48, 49 et 52; g) nomme les membres de la chambre de recours en application de l'article 32; h) exerce l'autorité disciplinaire sur le directeur exécutif et, en accord avec celui-ci, également sur les directeurs; i) donne son avis sur le règlement concernant les honoraires et redevances visé à l'article 53, paragraphe 1; j) arrête son règlement intérieur; k) établit le régime linguistique de l'Agence; l) complète, en tant que de besoin, la liste des documents visés à l'article 23, paragraphe 1; m) définit la structure organisationnelle de l'Agence et arrête la politique de l'Agence en matière de personnel. 3.
Article 25 Composition du conseil d'administration 1.
Article 26 Présidence du conseil d'administration 1.
Le conseil d'administration élit un président et un vice-président parmi ses membres.
Article 27 Réunions 1.
Article 28 Vote 1.
Article 29 Fonctions et pouvoirs du directeur exécutif 1.
Article 30 Nomination des hauts fonctionnaires 1.
Le directeur exécutif de l'Agence est nommé, sur la base de son mérite ainsi que de ses compétences et de son expérience établies et utiles dans le domaine de l'aviation civile, ou révoqué par le conseil d'administration sur proposition de la Commission.
Le directeur exécutif peut être assisté d'un ou de plusieurs directeurs.
Article 31 Attributions des chambres de recours 1.
Au sein de l'Agence, il y a une ou plusieurs chambres de recours. 2.
La ou les chambres de recours statuent sur les recours portant sur les décisions visées à l'article 35. 3.
Article 32 Composition des chambres de recours 1.
Une chambre de recours se compose d'un président et de deux autres membres. 2.
Article 33 Les membres des chambres de recours 1.
Les membres des chambres de recours ne peuvent exercer aucune autre fonction dans l'Agence.
La fonction de membre d'une chambre de recours peut être à temps partiel. 4.
Article 34 Exclusion et récusation 1.
Article 35 Décisions susceptibles de recours 1.
Les décisions de l'Agence prises sur la base des articles 15, 46 ou 53 sont susceptibles de recours. 2.
Article 36 Personnes admises à former un recours Toute personne physique ou morale peut former un recours contre une décision dont elle est le destinataire ou contre une décision qui, bien que prise sous l'apparence d'une décision adressée à une autre personne, la concerne directement et individuellement.
Article 37 Délai et forme du recours Le recours est formé par écrit, avec indication de ses motifs, auprès de l'Agence, dans un délai de deux mois à compter, suivant le cas, de la notification de la mesure à la personne concernée ou, à défaut, à compter du jour où celle-ci en a eu connaissance.
Article 38 Réformation préjudicielle 1.
Article 39 Examen du recours 1.
Si le recours est recevable, la chambre de recours examine s'il est fondé. 2.
Article 41 Recours devant la Cour de justice 1.
Les décisions des chambres de recours sont susceptibles d'un recours devant la Cour de justice selon les modalités et les conditions définies à l'article 230 du traité. 2.
Si l'Agence s'est abstenue de statuer, un recours en carence peut être formé devant la Cour de justice selon les modalités et les conditions définies à l'article 232 du traité. 3.
Article 42 Recours direct Les États membres et les institutions de la Communauté peuvent introduire directement un recours auprès de la Cour de justice contre des décisions de l'Agence.
SECTION III MÉTHODES DE TRAVAIL Article 43 Procédures pour l'élaboration d'avis, de spécifications de certification et de documents d'orientation 1.
Article 44 Procédures pour l'adoption des décisions 1.
Le conseil d'administration établit des procédures transparentes pour l'adoption des décisions individuelles prévues à l'article 13, point c).
Ces procédures: a) garantissent l'audition de la personne physique ou morale destinataire de la décision et de toute autre personne concernée directement et individuellement; b) prévoient la notification de la décision à la personne physique ou morale concernée et sa publication; c) prévoient l'information de la personne physique ou morale destinataire de la décision et de toute autre partie à la procédure sur les voies de recours dont elle dispose aux termes du présent règlement; d) garantissent que la décision est motivée. 2.
Article 45 Inspections dans les États membres 1.
Les fonctionnaires mandatés à cet effet au titre du présent règlement sont habilités, en coordination avec les autorités nationales et conformément aux dispositions légales de l'État membre concerné: a) à examiner les dossiers, les données, les procédures et tout autre document pertinent concernant la mise en place de niveaux de sécurité aérienne conformes au présent règlement; b) à faire des copies de tout ou partie de ces dossiers, données, procédures et autres documents; c) à demander une explication orale sur place; d) à pénétrer dans tout local, terrain ou moyen de transport concernés. 2.
Article 46 Enquête dans les entreprises 1.
Les personnes mandatées pour effectuer ces enquêtes exercent leurs pouvoirs sur présentation d'un mandat écrit spécifiant l'objet et les buts de leur mission. 3.
Les fonctionnaires de l'État membre concerné assistent, à la demande de l'Agence, les personnes mandatées dans l'exécution de leur mission.
Article 47 Transparence et communication 1.
L'Agence peut, de sa propre initiative, assurer une communication dans les domaines relevant de sa mission.
SECTION IV DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 48 Budget 1.
Les recettes de l'Agence proviennent: a) d'une contribution de la Communauté et de tout pays tiers européen avec lequel la Communauté a conclu les accords visés à l'article 55; b) des redevances payées par les demandeurs et les détenteurs de certificats et d'agréments délivrés par l'Agence; c) des honoraires pour publications, formation et tout autre service assuré par l'Agence. 2.
Les recettes et les dépenses doivent être équilibrées. 5.
Le conseil d'administration adopte, le 31 mars au plus tard, le projet d'état prévisionnel comprenant le projet d'organigramme accompagné du programme de travail provisoire et les transmet à la Commission ainsi qu'aux États avec lesquels la Communauté a conclu les accords visés à l'article 55.
Sur la base de ce projet de budget, la Commission inscrit les estimations correspondantes dans l'avant-projet de budget général de l'Union européenne, qu'elle soumet au Conseil conformément à l'article 272 du traité.
Article 49 Exécution et contrôle du budget 1.
Le 31 mars de chaque année au plus tard, le directeur exécutif soumet à la Commission, au conseil d'administration et à la Cour des comptes les comptes détaillés de toutes les recettes et dépenses de l'exercice précédent.
La Cour des comptes examine ces comptes conformément à l'article 248 du traité.
Article 50 Lutte contre la fraude 1.
Article 51 Évaluation 1.
Article 52 Dispositions financières Le conseil d'administration arrête, avec l'accord de la Commission et après avis de la Cour des comptes, le règlement financier de l'Agence, qui spécifie notamment la procédure à suivre pour l'établissement et l'exécution du budget de l'Agence, conformément à l'article 142 du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 54 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, l'article 6 de la décision 1999/468/CE s'applique.
Article 55 Participation des pays tiers européens L'Agence est ouverte à la participation des pays tiers européens qui sont parties à la convention de Chicago et qui ont conclu avec la Communauté européenne des accords en vertu desquels ils ont adopté et appliquent le droit communautaire dans le domaine couvert par le présent règlement et par ses règles de mise en oeuvre.
Article 56 Début des activités de l'Agence 1.
L'Agence entreprend les missions de certification qui lui incombent en vertu de l'article 15 à partir du 28 septembre 2003.
Durant une période de transition supplémentaire de quarante-deux mois à partir de la date visée au paragraphe 1, les États membres continuent à délivrer les certificats et les agréments par dérogation aux articles 5, 6, 9 et 15 dans les conditions spécifiées par la Commission dans les règles arrêtées pour leur mise en oeuvre.
Article 57 Abrogation 1.
La directive 80/51/CEE et l'annexe II du règlement (CEE) n° 3922/91 sont abrogées avec effet au 28 septembre 2003. 2.
Article 58 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Les articles 5 et 6 s'appliquent à la date prévue par les règles de mise en oeuvre.
Fait à Bruxelles, le 15 juillet 2002.
Par le Parlement européen Le président P.
Cox Par le Conseil Le président M.
Fischer Boel (1) JO C 154 E du 29.5.2001, p. 1. (2) JO C 221 du 7.8.2001, p. 38. (3) Avis du Parlement européen du 5 septembre 2001 (JO C 72 E du 21.3.2002, p. 146), position commune du Conseil du 19 décembre 2001 (JO C 58 E du 5.3.2002, p. 44) et décision du Parlement européen du 9 avril 2002 (non encore parue au Journal officiel).
ANNEXE I Exigences essentielles en matière de navigabilité visées à l'article 5 1.
Toutes les instructions nécessaires pour assurer le maintien de la navigabilité à cet égard doivent être diffusées. 1.b.
Le système de propulsion doit produire, dans les limites déclarées, la poussée ou la puissance demandée dans toutes les conditions de vol requises, compte tenu des effets et des conditions de l'environnement. 1.b.2.
Toutes les instructions nécessaires pour assurer le maintien de la navigabilité à cet égard doivent être diffusées. 1.b.4.
Des instructions relatives au maintien de la navigabilité doivent être établies pour garantir que la norme de navigabilité du certificat de type de l'aéronef soit maintenue pendant toute la durée d'exploitation de l'aéronef. 1.d.2.
Il faut démontrer que les éléments visées ci-après ont été pris en considération pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant pour les personnes à bord de l'aéronef ou au sol pendant le fonctionnement du produit. 2.a.1.
Les types d'exploitation pour lesquels l'aéronef est agréé doivent être déterminés et les restrictions et les informations nécessaires pour assurer la sécurité de l'exploitation, y compris les limitations et les performances environnementales, doivent être établies. 2.a.2.
L'organisme doit établir un système de rapports sur les événements et/ou de traitement des incidents, qui doit être traité dans le cadre du système de gestion visé au point 3.a.2 et des accords prévus au point 3.a.3, afin de contribuer à atteindre l'objectif d'une amélioration permanente de la sécurité des produits. 3.b.
Les conditions énumérées aux points 3.a.3 et 3.a.4 ne s'appliquent pas dans le cas des organismes chargés de la formation à la maintenance.
ANNEXE II Aéronefs visés à l'article 4, paragraphe 2 Les aéronefs auxquels l'article 4, paragraphe 1, ne s'applique pas comprennent les aéronefs pour lesquels un certificat de type ou un certificat de navigabilité n'ont pas été délivrés sur la base du présent règlement et de ses règles de mise en oeuvre et qui relèvent de l'une des catégories suivantes: a) les aéronefs présentant un intérêt historique manifeste, pour les raisons suivantes: i) leur participation à un événement historique remarquable, ou ii) l'avancée importante qu'ils représentent dans le développement de l'aviation, ou iii) le rôle important qu'ils ont joué dans les forces armées d'un État membre et qui remplissent l'un ou plusieurs des critères suivants: i) il est reconnu que leur conception d'origine à plus de 40 ans; ii) leur production a cessé il y a 25 ans au moins; iii) moins de 50 aéronefs ayant la même conception de base sont encore immatriculés dans les États membres; b) les aéronefs spécialement conçus ou modifiés à des fins de recherche ou d'expérience ou à des fins scientifiques, s'ils sont susceptibles d'être construits en nombre très limité; c) les aéronefs dont au moins 51 % des éléments ont été construits par un amateur, une association d'amateurs à but non lucratif, pour leur usage propre, sans aucun objectif commercial; d) les aéronefs conçus à l'origine exclusivement à des fins militaires; e) les aéronefs n'ayant pas plus de deux places, dont la vitesse de décrochage ou dont la vitesse constante minimale de vol en configuration d'atterrissage ne dépasse pas 35 noeuds en vitesse calibrée (VC) et une masse au décollage maximale n'excédant pas: i) 300 kg pour un avion terrestre monoplace, ou ii) 450 kg pour un avion terrestre biplace, ou iii) 330 kg pour un avion amphibie ou un hydravion à flotteurs monoplace, ou iv) 495 kg pour un avion amphibie ou un hydravion à flotteurs biplace, à condition que lorsqu'ils fonctionnent à la fois comme hydravion à flotteurs et comme avion terrestre, ce poids soit inférieur aux deux masses de décollage maximales, selon les cas; f) les planeurs dont la masse structurelle est inférieure à 80 kg en version monoplace ou à 100 kg en version biplace, y compris les deltaplanes; g) les aéronefs sans pilote dont la masse de service est inférieure à 150 kg; h) tout aéronef dont la masse totale, sans le pilote, est inférieure à 70 kg.
