La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles de la Communauté européenne applicables en matière budgétaire, sauf qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Article 7 En règle générale, le RSUE rend compte en personne au haut représentant et au COPS et peut rendre compte également au groupe de travail concerné.
Article 8 Pour assurer la cohérence de l’action extérieure de l’Union européenne, les activités du RSUE sont coordonnées avec celles du haut représentant, de la présidence et de la Commission.
Article 10 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle s’applique jusqu’au 31 août 2005.
Article 11 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 mars 2005.
