Elle a procédé à des vérifications sur place auprès des producteurs-exportateurs suivants: - Thai Stationery Industry Co.
Suivant la progression de sa production de mécanismes pour reliure à anneaux, la quantité de matières premières importée en Thaïlande par TSI a augmenté de 2000 à 2002 avant de se stabiliser en 2002 et 2003.
Article 2 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 844/2004.
Article 3 Le règlement (CE) no 844/2004 est abrogé.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2004.
