Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 avril 1999.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 74 du 12.3.1998, p. 1. (2) JO L 77 du 26.3.1973, p. 29. (3) JO L 139 du 23.5.1989, p. 19.
ANNEXE Référence à la norme harmonisée applicable La norme harmonisée visée à l'article 2 de la présente décision est la suivante: Integrated Services Digital Network (ISDN); Telephony 3,1 kHz teleservice; Attachment requirements for handset terminals [Réseau numérique à intégration de services (RNIS); Téléservice de téléphonie à 3,1 kHz; Exigences de raccordement pour les combinés] ETSI Institut européen des normes de télécommunications Secrétariat TBR8 - octobre 1998 (sauf l'introduction) Renseignements complémentaires L'Institut européen des normes de télécommunications est reconnu aux termes de la directive 98/34/CE du Conseil(1).
Le texte intégral de la norme harmonisée mentionnée ci-dessus peut être obtenu auprès de: Institut européen des normes de télécommunications 650, route des Lucioles F - 06921 Sophia Antipolis Cedex ou Commission européenne DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) Rue de la Loi 200 B - 1049 Bruxelles ou auprès de tout autre organisme responsable de la diffusion des normes ETSI, dont la liste figure à l'adresse Internet www.ispo.cec.be. (1) JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
