La conformité des résidus de l'amidonnerie du maïs importés des États-Unis d'Amérique dans la Communauté sous le code NC 2303 10 19, avec la définition des marchandises relevant de ce code est vérifiée, par le biais de contrôle de laboratoire, en ce qui concerne toutes les expéditions non accompagnées d'un certificat émis par le FGIS et un certificat émis par l'industrie américaine de l'extraction par voie humide, selon les modèles figurant à l'annexe du présent règlement. 2.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le 8 septembre 1994.
Fait à Bruxelles, le 2 août 1994.
Par la Commission Hans VAN DEN BROEK Membre de la Commission (1) JO no L 181 du 1. 7. 1992, p. 21. (2) JO no L 197 du 30. 7. 1994, p. 1.
