Article 3 Chaque État membre exige un visa de transit aéroportuaire des ressortissants des pays tiers énumérés sur la liste commune figurant à l'annexe s'ils ne sont pas déjà titulaires d'un visa d'entrée ou de transit dans cet État membre, lors de leur passage par les zones internationales des aéroports situés sur son territoire.
Article 4 Un État membre peut prévoir des exceptions à l'obligation de visa de transit aéroportuaire en ce qui concerne les ressortissants des pays tiers énumérés sur la liste commune figurant à l'annexe, notamment pour: - les membres d'équipage des avions et navires, - les titulaires de passeports diplomatiques, officiels ou de service, - les titulaires de titres de séjour ou de documents d'effet équivalent délivrés par un État membre, - les titulaires des visas délivrés par un État membre, ou par un État partie à l'accord sur l'Espace économique européen.
Article 5 Chaque État membre décide s'il y a lieu d'exiger un visa de transit aéroportuaire des ressortissants des pays non mentionnés sur la liste commune figurant à l'annexe.
Article 6 Chaque État membre détermine le régime de transit aéroportuaire applicable aux apatrides et réfugiés statutaires.
Article 8 Chaque année, le président du Conseil établit un rapport sur l'état d'harmonisation du régime de transit aéroportuaire dans l'Union européenne.
Article 9 La présente action commune ne fait pas obstacle à une harmonisation plus poussée entre certains États membres en matière de transit aéroportuaire, dont la portée irait au-delà de la liste commune figurant à l'annexe.
Article 10 La présente action commune entre en vigueur le premier jour du sixième mois suivant sa publication au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 4 mars 1996.
BARATTA (1) JO n° L 164 du 14. 7. 1995, p. 1.
ANNEXE Afghanistan Éthiopie Érythrée Ghana Irak Iran Nigeria Somalie Sri Lanka Zaïre
