Ce certificat se compose soit d'une seule partie conforme à l'annexe I, soit de deux parties conformes aux annexes I et II.
Article 4 Aux fins de la présente directive, le certificat d'immatriculation délivré par un État membre est reconnu par les autres États membres en vue de l'identification du véhicule en circulation internationale ou en vue de sa nouvelle immatriculation dans un autre État membre.
Article 6 Toute modification nécessaire pour adapter au progrès technique les annexes de la présente directive est adoptée conformément à la procédure prévue à l'article 7.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er juin 2004.
Article 9 Les États membres se prêtent assistance en vue de la mise en oeuvre de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1999.
Par le Conseil Le président W.
ANNEXE I PARTIE I DU CERTIFICAT D'IMMATRICULATION(1) I.
Les dimensions générales du certificat d'immatriculation ne doivent pas dépasser celles d'un format A4 (210 × 297 mm) ou d'un dépliant de format A4.
La page 1 de la partie I du certificat d'immatriculation contient: - la mention du nom de l'État membre délivrant la partie I du certificat d'immatriculation, - le signe distinctif de l'État membre délivrant la partie I du certificat d'immatriculation, à savoir: B Belgique DK Danemark D Allemagne GR Grèce E Espagne F France IRL Irlande I Italie L Luxembourg NL Pays-Bas A Autriche P Portugal FIN Finlande S Suède UK Royaume-Uni - le nom de l'autorité compétente, - la mention %quot%partie I du certificat d'immatriculation%quot% ou la mention %quot%Certificat d'immatriculation%quot% si le certificat se compose d'une seule partie, imprimée en gros caractères dans la ou les langues de l'État membre délivrant le certificat d'immatriculation; elle figure aussi en petits caractères, après un espace approprié, dans les autres langues des Communautés européennes, - la mention %quot%Communauté européenne%quot%, imprimée dans la ou les langues de l'État membre qui délivre la partie I du certificat d'immatriculation, - le numéro du document.
ANNEXE II PARTIE II DU CERTIFICAT D'IMMATRICULATION(1) I.
La page 1 de la partie II du certificat d'immatriculation contient: - la mention du nom de l'État membre délivrant la partie II du certificat d'immatriculation, - le signe distinctif de l'État membre délivrant la partie II du certificat d'immatriculation, à savoir: B Belgique DK Danemark D Allemagne GR Grèce E Espagne F France IRL Irlande I Italie L Luxembourg NL Pays-Bas A Autriche P Portugal FIN Finlande S Suède UK Royaume-Uni - le nom de l'autorité compétente, - la mention %quot%certificat d'immatriculation partie II%quot%, imprimée en gros caractères dans la ou les langues de l'État membre délivrant le certificat d'immatriculation; elle figure aussi en petits caractères, après un espace approprié, dans les autres langues des Communautés européennes, - la mention %quot%Communauté européenne%quot%, imprimée dans la ou les langues de l'État membre qui délivre la partie II du certificat d'immatriculation, - le numéro du document.
Les États membres peuvent inclure d'autres informations dans la partie II du certificat d'immatriculation; ils peuvent notamment ajouter, entre parenthèses, aux codes d'identification indiqués aux points V et VI, des codes nationaux supplémentaires. (1) La présente annexe concerne uniquement les certificats d'immatriculation composés des parties I et II.
