Article 3 Les dispositions adoptées s'appliquent à partir du 1er juillet 1998.
Les États membres prescrivent toutefois que les aliments composés pour animaux commercialisés avant le 1er juillet 1998 et qui ne sont pas conformes à la présente directive peuvent rester en circulation jusqu'au 30 juin 1999.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1996.
