Les normes harmonisées visées au paragraphe 2 sont établies selon un mandat établi par la Commission conformément à la directive 83/189/CEE. 4.
L'étiquette prévue à l'article 2 paragraphe 1 de la directive 92/75/CEE est conforme aux spécifications de l'annexe I de la présente directive.
Le contenu et le format de la fiche d'information prévue à l'article 2 paragraphe 1 de la directive 92/75/CEE sont conformes aux spécifications de l'annexe II de la présente directive. 4.
Lorsqu'un appareil est offert à la vente, à la location ou à la location-vente dans les conditions énoncées à l'article 5 de la directive 92/75/CEE, et au moyen d'une communication sous forme imprimée, telle qu'un catalogue de vente par correspondance, la communication en question reprend toutes les informations spécifiées à l'annexe III de la présente directive. 5.
Article 3 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que tous les fournisseurs et les distributeurs établis sur leur territoire remplissent les obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive.
Les États membres adoptent et publient avant le 15 juin 1998 les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er juillet 1998.
Les modalités de cette référence sont adoptées par les États membres. 2.
Article 5 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 avril 1997.
Par la Commission Christos PAPOUTSIS Membre de la Commission (1) JO n° L 297 du 13. 10. 1992, p. 16. (2) JO n° L 109 du 26. 4. 1983, p. 8. (3) JO n° L 32 du 10. 2. 1996, p. 31. (4) JO n° L 344 du 6. 12. 1986, p. 24.
Consommation d'eau par cycle (cycle standard) conformément aux procédures d'essai des normes harmonisées visées à l'article 1er paragraphe 2.
Note Les équivalents, pour les autres langues, des termes utilisés ci-dessus figurent à l'annexe V.
Le fond est blanc. (1) JO n° L 99 du 11. 4. 1992, p. 1. (2) JO n° L 344 du 6. 12. 1986, p. 24.
sur une échelle de A (économe) à G (peu économe)».
Capacité en nombre de couverts standards, au sens de la note VIII de l'annexe I. 10.
Consommation d'eau par cycles types, au sens de la note IX de l'annexe I. 11.
Les fournisseurs peuvent également indiquer les informations mentionnées aux points 5 à 11 pour d'autres cycles. 13.
Note Les équivalents, pour les autres langues, des termes utilisés ci-dessus figurent à l'annexe V.
L'indice de l'efficacité énergétique EI est donné par la formule: EI = %gt%NUM%gt%C %gt%DEN%gt%CR , où C représente la consommation de l'appareil en énergie (annexe I note V).
