La Commission publie les recommandations visées au paragraphe 1.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 mai 1989.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 226 du 24. 8. 1985, p. 13. (2) JO no L 362 du 31. 12. 1985, p. 8.
CHAPITRE III Conditions générales d'hygiène concernant la traite 1.
Les vaches doivent être tenues propres et bien soignées. 2.
Les personnes chargées de la traite et du traitement ultérieur du lait doivent porter des vêtements de traite propres et adaptés. 7.
Le lait doit être entreposé jusqu'à la collecte dans la salle de réception du lait ou dans un local d'entreposage du lait. 9.
