Ladite annexe VI a été modifiée en dernier lieu par l'annexe 4 de la directive 98/98/CE(3).
Les points 3.2.3, 3.2.8, 6.2 et 8 de l'annexe 4 de la directive 98/98/CE sont incomplets.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 2000.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO 196 du 16.8.1967, p. 1. (2) JO L 199 du 30.7.1999, p. 57. (3) JO L 355 du 30.12.1998, p. 1.
ANNEXE %quot%ANNEXE 4 1.6.
Substances et préparations nocives Les substances et préparations seront classées comme nocives et caractérisées par le symbole %quot%Xn%quot% et l'indication de danger %quot%nocif%quot% conformément aux critères énoncés ci-dessous.
Les phrases indiquant les risques seront attribuées conformément aux critères suivants: R 22 Nocif en cas d'ingestion Toxicité aiguë: - DL50 par voie orale, rat: 200 %amp%lt; DL50 %amp%lt;= 2000 mg/kg, - dose discriminante par voie orale, rat, 50 mg/kg: survie égale à 100 %, mais toxicité manifeste, - survie inférieure à 100 % à 500 mg/kg par voie orale, rat (méthode de la dose fixée).
R 21 Nocif par contact avec la peau Toxicité aiguë: - DL50 par voie cutanée, rat ou lapin: 400 %amp%lt; DL50 %amp%lt;= 2000 mg/kg.
R 20 Nocif par inhalation Toxicité aiguë: - CL50 par inhalation, rat, pour les aérosols ou les particules: 1 %amp%lt; CL50 %amp%lt;= 5 mg/litre/4 h, - CL50 par inhalation, rat, pour les gaz ou les vapeurs: 2 %amp%lt; CL50 %amp%lt;= 20 mg/litre/4 h.
R 65 Nocif: peut provoquer une atteinte des poumons en cas d'ingestion Les substances et préparations liquides présentant, pour l'homme, un danger en cas d'aspiration en raison de leur faible viscosité: a) Pour les substances et préparations contenant des hydrocarbures aliphatiques, alicycliques et aromatiques dans une concentration totale supérieure ou égale à 10 % et possédant: - soit un temps d'écoulement inférieur à 30 s dans une coupe ISO de 3 mm, conformément à la norme ISO 2431, - soit une viscosité cinématique inférieure à 7 × 10-6 m2/s à 40 °C, mesurée par un viscosimètre capillaire calibré en verre conformément à la norme ISO 3104/3105, - soit une viscosité cinématique inférieure à 7 × 10-6 m2/s à 40 °C, déduite de mesures par viscosimètre rotatif conformément à la norme ISO 3129.
Pour indiquer le mode d'administration/exposition, on utilisera une des phrases combinées suivantes: R 40/20, R 40/21, R 40/22, R 40/20/21, R 40/20/22, R 40/21/22, R 40/20/21/22.
R 48 Risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée - Des lésions graves (troubles fonctionnels ou modifications morphologiques caractérisés ayant une importance toxicologique) peuvent résulter d'une exposition répétée ou prolongée, par une voie adéquate.
Les substances et les préparations seront classées au moins comme toxiques lorsque ces effets sont observés à des doses de l'ordre de: - voie orale, rat %amp%lt;= 50 mg/kg (poids corporel)/jour, - voie cutanée, rat ou lapin %amp%lt;= 100 mg/kg (poids corporel)/jour, - par inhalation, rat %amp%lt;= 0,25 mg/l, 6 h/jour.
Pour indiquer le mode d'administration/exposition, on utilisera une des phrases combinées suivantes: R 48/20, R 48/21, R 48/22, R 48/20/21, R 48/20/22, R 48/21/22, R 48/20/21/22. 3.2.3.1.
Dans les deux cas, il convient d'utiliser tous les scores obtenus à chaque lecture d'un effet (24, 48 et 72 heures) pour calculer les valeurs moyennes respectives.
Paresthésie: la paresthésie provoquée chez l'homme par contact cutané avec des pesticides pyréthrinoïdes n'est pas considérée comme un effet irritant à classer Xi; R 38.
R 31 Au contact d'un acide, dégage un gaz toxique Substances et préparations qui réagissent avec des acides en dégageant des gaz toxiques en quantités dangereuses; par exemple l'hypochlorite de sodium, le polysulfure de baryum.
R 64 Risque possible pour les bébés nourris au lait maternel Substances et préparations qui, absorbées par des femmes, peuvent perturber l'allaitement ou qui peuvent être présentes (y compris sous forme de métabolites) dans le lait maternel en qualités suffisantes pour être préoccupantes pour la santé d'un enfant nourri au sein.
Pour les commentaires relatifs à l'emploi de cette phrase R (et dans certains cas de la phrase R 33), voir le point 4.2.3.3.
Voir également les points 1.6 et 1.7.
R 67 L'inhalation de vapeurs peut provoquer somnolence et vertiges Substances et préparations volatiles contenant des substances qui, par inhalation, peuvent provoquer des symptômes caractérisés de dépression du système nerveux central, et qui ne sont pas déjà classées d'après leur toxicité aiguë en cas d'inhalation R 20, R 23, R 26, R40/20, R 39/23 ou R 39/26).
Voir également les points 1.6 et 1.7.
Si un fabricant, un distributeur ou un importateur dispose d'informations indiquant qu'une substance devrait être classée et étiquetée conformément aux critères énoncés aux points 4.2.1, 4.2.2 ou 4.2.3, il doit étiqueter provisoirement la substance conformément à ces critères, sur la base de l'appréciation des éléments de preuve par une personne compétente. 4.1.3.
En outre, un fabricant, un distributeur ou un importateur disposant de nouvelles informations intéressant la classification et l'étiquetage d'une substance conformément aux critères indiquées aux points 4.2.1, 4.2.2 ou 4.2.3 doit remettre lesdites informations à un État membre où la substance est commercialisée. 5.2.2.
Environnement non aquatique 5.2.2.1.
Les substances seront classées comme dangereuses pour l'environnement et se verront attribuer le symbole %quot%N%quot%, l'indication de danger appropriée et les phrases de risque compte tenu des critères suivants: R 54: Toxique pour la flore R 55: Toxique pour la faune R 56: Toxique pour les organismes du sol R 57: Toxique pour les abeilles R 58: Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement Substances qui, sur la base d'éléments disponibles concernant leurs propriétés, persistance, potentiel d'accumulation ainsi que leur devenir et leur comportement prévus ou observés dans l'environnement, pourraient présenter un danger immédiat ou à long terme et/ou différé pour la structure et/ou le fonctionnement d'écosystèmes naturels autres que ceux visés au point 5.2.1 ci-dessus.
Les substances seront classées comme dangereuses pour l'environnement et se verront attribuer le symbole %quot%N%quot%, l'indication de danger appropriée et les phrases de risque compte tenu des critères suivants: R 59: Dangereux pour la couche d'ozone Substances qui sur la base d'éléments disponibles concernant leurs propriétés ainsi que leur devenir et leur comportement prévus ou observés dans l'environnement, pourraient présenter un danger pour la structure et/ou le fonctionnement de la couche d'ozone stratosphérique.
Cette catégorie inclut les substances figurant à l'annexe I du règlement (CE) no 3093/94 du Conseil realtif aux substances qui détruisent la couche d'ozone (JO L 333 du 22.12.1994, p. 1) et dans ses modifications ultérieures. 6.2.
S 2 Conserver hors de portée des enfants - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour toutes les substances et préparations dangereuses vendues au grand public, à l'exception de celles uniquement classées comme dangereuses pour l'environnement.
S 3 Conserver dans un endroit frais - Applicabilité: - peroxydes organiques, - autres substances et préparations dangereuses dont le point d'ébullition est inférieur ou égal à 40 °C. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques sauf si la phrase S 47 est utilisée, - recommandé pour les autres substances et préparations dangereuses dont le point d'ébullition est inférieur ou égal à 40 °C.
S 4 Conserver à l'écart de tout local d'habitation - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques et toxiques. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux substances et préparations très toxiques et toxiques lorsqu'il est souhaitable de compléter la phrase S 13 (lorsqu'il y a par exemple un risque d'inhalation et que ces substances ou préparations doivent être entreposées à l'écart de tout local d'habitation).
S 5 Conserver sous ... (liquide à spécifier par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations solides spontanément inflammables. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux tels que le sodium, le potassium ou le phosphore blanc.
S 6 Conserver sous ... (gaz inerte à spécifier par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations dangereuses qui doivent être conservées en atmosphère inerte. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux tels que certains composés organométalliques.
S 7 Conserver le récipient bien fermé - Applicabilité: - peroxydes organiques, - substances et préparations pouvant donner lieu à des dégagements de gaz très toxiques, toxiques, nocifs, ou extrêmement inflammables, - substances et préparations qui, en contact avec l'humidité, donnent lieu à des dégagements de gaz extrêmement inflammables, - solides facilement inflammables. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les autres domaines d'application précités.
S 9 Conserver le récipient dans un endroit bien ventilé - Applicabilité: - substances et préparations volatiles pouvant donner lieu à des dégagements de vapeurs très toxiques, toxiques ou nocives, - liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables et gaz extrêmement inflammables. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations volatiles pouvant donner lieu à des dégagements de vapeurs très toxiques, toxiques ou nocives, - recommandé pour les liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables ou les gaz extrêmement inflammables.
S 12 Ne pas fermer hermétiquement le récipient - Applicabilité: - substances et préparations susceptibles de faire éclater leur récipient par dégagement de gaz ou de vapeurs. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux précités.
S 14 Conserver à l'écart des ... (matières incompatibles à indiquer par le fabricant) - Applicabilité: - peroxydes organiques. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques et limité normalement à ceux-ci.
S 15 Conserver à l'écart de la chaleur - Applicabilité: - substances et préparations susceptibles de se décomposer ou de réagir spontanément sous l'effet de la chaleur. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux, tels que les monomères, mais non attribué si les phrases R 2, R 3 et/ou R 5 sont déjà utilisées.
S 16 Conserver à l'écart de toute flamme ou source d'étincelles - Ne pas fumer - Applicabilité: - liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables et gaz extrêmement inflammables. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations précitées, sauf si les phrases R 2, R 3 et/ou R 5 sont déjà employées.
S 17 Tenir à l'écart des matières conbustibles - Applicabilité: - substances et préparations pouvant constituer des mélanges explosibles ou spontanément inflammables avec des matières combustibles. - Critères d'utilisation: - à utiliser dans des cas spéciaux (pour insister sur les phrases R 8 et R 9, par exemple).
S 18 Manipuler et ouvrir le récipient avec prudence - Applicabilité: - substances et préparations pouvant engendrer une surpression dans le récipient, - substances et préparations pouvant entraîner la formation de peroxydes explosifs. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas précités lorsqu'il y a un risque de lésions oculaires et/ou lorsque ces substances et préparations sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S 20 Ne pas manger et ne pas boire pendant l'utilisation - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques et corrosives. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux (par exemple l'arsenic et les composés d'arsenic, les fluoroacétates), notamment lorsque ces produits sont susceptibles d'être utilisés par le grand public.
S 21 Ne pas fumer pendant l'utilisation - Applicabilité: - substances et préparations dont la combustion dégage des produits toxiques. - Critères d'utilisation: - limité normalement à des cas spéciaux (composés halogénés, par exemple).
S 22 Ne pas respirer les poussières - Applicabilité: - toutes les substances et préparations solides dangereuses pour la santé. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées auxquelles la phrase R 42 est attribuée, - recommandé pour les substances et préparations mentionnées ci-dessus vendues sous forme de poussières inhalables et pour lesquelles les dangers pour la santé consécutifs à une inhalation ne sont pas connus.
S 23 Ne pas respirer les gaz/fumées/vapeurs/aérosols [terme(s) approprié(s) à indiquer par le fabricant] - Applicabilité: - toutes les substances et préparations, liquides ou gazeuses, dangereuses pour la santé. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées auxquelles la phrase R 42 est attribuée, - obligatoire pour les substances et préparations qui sont destinées à être utilisées par pulvérisation.
S 24 Éviter le contact avec la peau - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses pour la santé. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R 43 a été attribuée, sauf si la phrase S 36 a aussi été attribuée, - recommandé quand il est nécessaire d'attirer l'attention de l'utilisateur sur les risques qu'entraîne un contact avec la peau, non mentionnés dans les phrases de risque qui doivent être attribuées à ces substances (par exemple paresthésie).
S 25 Éviter le contact avec les yeux - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses pour la santé. - Critères d'utilisation: - recommandé quand il est nécessaire d'attirer l'attention de l'utilisateur sur les risques qu'entraîne un contact avec les yeux, non mentionnés dans les phrases de risque qui doivent être attribuées.
Cette mention peut cependant être utilisée pour souligner de telles phrases, - recommandé pour les substances auxquelles sont attribuées les phrases R 34, R 35, R 36 ou R 41 et qui sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S 28 Après contact avec la peau, se laver immédiatement et abondamment avec ... (produits appropriés à indiquer par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques ou corrosives. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques, - recommandé pour les autres substances et préparations précitées, en particulier lorsque l'eau ne constitue pas le liquide de rinçage le plus indiqué, - recommandé pour les substances et préparations corrosives qui sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S 29 Ne pas jeter les résidus à l'égout - Applicabilité: - liquides extrêmement ou facilement inflammables non miscibles avec l'eau, - substances et préparations très toxiques et toxiques, - substances dangereuses pour l'environnement. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances dangereuses pour l'environnement et portant le symbole %quot%N%quot% qui sont susceptibles d'être utilisées par le grand public, sauf si c'est l'utilisation prévue, - recommandé pour les autres substances et préparations précitées qui sont susceptibles d'être utilisées par le grand public sauf si c'est l'utilisation prévue.
S 35 Ne se débarrasser de ce produit et de son récipient qu'en prenant toutes les précautions d'usage - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations lorsque des instructions spéciales sont nécessaires pour leur élimination correcte.
S 36 Porter un vêtement de protection approprié - Applicabilité: - peroxydes organiques, - substances et préparations très toxiques, toxiques ou nocives, - substances et préparations corrosives. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques et corrosives, - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R 21 ou R 24 a été attribuée, - obligatoire pour les substances cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction de la troisième catégorie, sauf si les effets se manifestent uniquement en cas d'inhalation de la substance ou préparation, - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les substances et préparations toxiques lorsque la valeur DL50 par voie cutanée est inconnue, mais que la substance ou préparation est susceptible d'être toxique par contact avec la peau, - recommandé pour les substances et préparations utilisées dans l'industrie et qui sont susceptibles d'être nuisibles à la santé en cas d'exposition prolongée.
S 37 Porter des gants appropriés - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques, nocives ou corrosives, - peroxydes organiques, - substances et préparations irritantes pour la peau, ou provoquant une sensibilisation par contact cutané. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques et corrosives, - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R 21, R 24 ou R 43 a été attribuée, - obligatoire pour les substances cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction de la troisième catégorie sauf si les effets se manifestent uniquement en cas d'inhalation de la substance ou de la préparation, - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les substances et les préparations toxiques, lorsque la valeur DL50 par voie cutanée est inconnue mais que la substance ou préparation est susceptible d'être toxique par contact avec la peau, - recommandé pour les substances et préparations irritantes pour la peau.
S 38 En cas de ventilation insuffisante, porter un appareil respiratoire approprié - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques ou toxiques. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux cas spéciaux où des substances et préparations très toxiques ou toxiques sont utilisées dans l'industrie ou l'agriculture.
S 45 En cas d'accident ou de malaise, consulter immédiatement un médecin (si possible lui montrer l'étiquette) - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, - substances et préparations toxiques et corrosives, - substances et préparations provoquant une sensibilisation par inhalation. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées.
S 48 Maintenir humide avec ... (moyen approprié à préciser par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations pouvant devenir très sensibles aux étincelles, au frottement ou au choc si on les laisse se dessécher. - Critères d'utilisation: - limité normalement à des cas spéciaux, tels que les nitrocelluloses.
S 49 Conserver uniquement dans le récipient d'origine - Applicabilité: - substances et préparations sensibles à la décomposition catalytique. - Critères d'utilisation: - substances et préparations sensibles à la décomposition catalytique (par exemple certain peroxydes organiques).
S 52 Ne pas utiliser sur des grandes surfaces dans les locaux habités - Applicabilité: - substances volatiles très toxiques, toxiques et nocives et préparations les contenant. - Critères d'utilisation: - recommandé lorsque la santé peut être affectée par une exposition prolongée à ces substances à cause de leur volatilisation à partir de grandes surfaces traitées dans les logements ou autres endroits clos où des personnes se réunissent.
S 53 Éviter l'exposition - Se procurer des instructions spéciales avant l'utilisation - Applicabilité: - substances et préparations cancérogènes, mutagènes et/ou toxiques pour la reproduction. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées auxquelles a été attribuée au moins une des phrases R suivantes: R 45, R 46, R 49, R 60 ou R 61.
S 57 Utiliser un récipient approprié pour éviter toute contamination du milieu ambiant - Applicabilité: - substances auxquelles a été attribué le symbole %quot%N%quot%. - Critères d'utilisation: - normalement limité aux substances qui ne sont pas susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S 59 Consulter le fabricant/fournisseur pour les informations relatives à la récupération/au recyclage - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances dangereuses pour la couche d'ozone, - recommandé pour les autres substances et préparations pour lesquelles la récupération/le recyclage sont recommandés.
Sélection des conseils de prudence Le choix final des conseils de prudence (phrases S) doit tenir compte des phrases de risque (phrases R) indiquées sur l'étiquette et de l'utilisation prévue de la substance ou de la préparation: - en règle générale, un maximum de quatre phrases S suffira à formuler le conseil de prudence le plus adéquat; à cette fin, les phrases combinées inventoriées à l'annexe IV sont considérées comme des phrases uniques, - dans le cas des phrases S concernant l'élimination, une seule phrase S doit être utilisée sauf s'il est évident que l'élimination du produit et de son récipient ne présente aucun danger pour la santé humaine ou l'environnement.
Les phrases doivent être sélectionnées en fonction de l'utilisation prévue, - les conseils de prudence S 1, S 2 et S 45 sont obligatoires pour toutes les substances et préparations très toxiques, toxiques et corrosives vendues au grand public, - les conseils de prudence S 2 et S 46 sont obligatoires pour toutes les autres substances et préparations dangereuses (à l'exception de celles classées seulement comme dangereuses pour l'environnement) et vendues au grand public.
CAS PARTICULIERS: Substances 8.1.
Toutefois, par dérogation à l'article 24, paragraphes 1 et 2, pour les bouteilles de gaz ayant une capacité en eau inférieure ou égale à 150 litres, il est possible d'utiliser une des alternatives suivantes: - le format et les dimensions de l'étiquette peuvent respecter les prescriptions de la norme ISDO/DP 7225, - les informations visées à l'article 23, paragraphe 2, peuvent être fournies sur un disque ou une étiquette durable, solidement fixé sur la bouteille. 8.2.
Cependant ces informations qui auraient dû apparaître sur l'étiquette seront transmises à l'utilisateur professionnel par la personne responsable de la mise sur le marché de la substance, sous la forme prévue à l'article 27 de la directive.
Métaux sous forme massive Ces substances sont classées à l'annexe I ou doivent être classées conformément à l'article 6.
