Règlement (CE) nº 2700/98 de la Commission du 17 décembre 1998 relatif aux définitions des caractéristiques des statistiques structurelles sur les entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) RÈGLEMENT (CE) N° 2700/98 DE LA COMMISSION du 17 décembre 1998 relatif aux définitions des caractéristiques des statistiques structurelles sur les entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE, Euratom) n° 58/97 du Conseil du 20 décembre 1996 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises (1), et notamment son article 12 iii), considérant que le règlement (CE, Euratom) n° 58/97 a établi un cadre commun pour l'élaboration de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances des entreprises dans la Communauté; considérant qu'il est nécessaire d'établir un ensemble de définitions des caractéristiques des statistiques structurelles sur les entreprises; considérant que les mesures envisagées sont en accord avec l'avis du comité du programme statistique, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article 1er 1.
Les caractéristiques prévues à l'article 4 du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 sont définies à l'annexe du présent règlement. 2.
Dans ces définitions, les références aux comptes des sociétés utilisent les intitulés prévus à l'article 9 (bilan), à l'article 23 (comptes de pertes et profits) ou à l'article 43 (contenu de l'annexe) de la directive 78/660/CEE du Conseil (2).
Les États membres appliqueront ces définitions pour les données relatives aux années de référence 1999 et suivantes. 2.
Les États membres appliqueront également ces définitions pour les données des années de référence 1995, 1996, 1997 et 1998 quand cela correspond à des pratiques nationales existantes.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1998.
Pour la Commission Yves-Thibault de SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 14 du 17.1.1997, p. 1. (2) JO L 222 du 14.8.1978, p. 11.
Cette statistique devrait inclure toutes les unités actives pendant au moins une partie de la période de référence. %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit du nombre d'unités d'activité économique au sein de la population considérée dans le répertoire d'entreprise préalablement corrigé des erreurs de classement des unités et des défauts d'enregistrement, ou d'une estimation si cette forme d'unité n'est pas répertoriée.
Cette statistique devrait inclure toutes les unités actives pendant au moins une partie de la période de référence. %gt%TABLE%gt% Définition Le chiffre d'affaires comprend les montants facturés par l'unité d'observation au cours de la période de référence, à savoir les ventes sur le marché de biens ou services fournis à des tiers.
Il comprend également toutes les autres charges (transport, emballage, etc.) imputées aux clients, même si celles-ci figurent séparément sur la facture.
Il s'agit des impôts et droits sur les importations et des impôts dus sur la production, l'exportation, la vente, le transfert, la location ou la livraison de biens et de services ou sur l'utilisation de ceux-ci à des fins de consommation finale pour compte propre ou formation de production immobilisée.
Figure dans cette dernière catégorie la production d'immobilisations corporelles (bâtiments, etc.) et d'immobilisations incorporelles (mise au point de logiciels, etc.).
Liens avec les comptes d'entreprises Les composantes de la valeur de la production sont incluses dans les postes comptables suivants: - Montant net du chiffre d'affaires - Partie de Autres produits d'exploitation - (celle qui exclut les subventions) - Variation des stocks de produits finis et de travaux en cours - Partie de Matières premières et consommables se rapportant aux achats et aux variations des stocks de biens destinés à la revente - Travaux effectués par l'entreprise pour elle-même et portés à l'actif.
Liens avec d'autres variables La valeur de la production correspond au Chiffre d'affaires (12 11 0), +/- Variation des stocks de produits finis fabriqués par l'unité et de travaux en cours +/- Variation des stocks de biens et services achetés à des fins de revente en l'état (13 21 1) - Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 12 0) + Production immobilisée + Autres produits d'exploitation (à l'exclusion des subventions) - La valeur de la production intervient dans le calcul de la Valeur ajoutée aux prix du marché (12 14 0) et d'autres soldes et agrégats. %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la rémunération des activités d'achat et de revente en l'état.
Liens avec d'autres variables La marge brute sur biens destinés à la revente résulte de l'équation suivante: Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0) - Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 12 0) +/- Variation des stocks de biens et services achetés pour la vente en l'état (13 21 1) - La marge brute sur biens destinés à la revente est incluse dans la Valeur de la production (12 12 0). %gt%TABLE%gt% Définition La valeur ajoutée au prix de base correspond à la valeur de la production diminuée des achats de biens et de services (autres que les achats pour revente en l'état) plus ou moins la variation positive ou négative des stocks de matières premières et consommables et diminuée des autres taxes sur les produits qui sont liées au chiffre d'affaires mais pas déductibles.
Il s'agit des impôts et droits sur les importations et des impôts dus sur la production, l'exportation, la vente, le transfert, la location, la livraison de biens et de services ou l'utilisation de ceux-ci à des fins de consommation finale pour compte propre ou formation de production immobilisée.
Liens avec d'autres variables La valeur ajoutée au prix de base correspond à la somme suivante: Chiffre d'affaires (12 11 0), - Montant total des achats de biens et services (13 11 0) +/- Variation des stocks de biens et services (13 21 0) + Production immobilisée + Autres produits d'exploitation (à l'exception des subventions afférentes à la production) - Autres impôts sur les produits liés au chiffre d'affaires mais non déductibles. %gt%TABLE%gt% Définition La valeur ajoutée au coût des facteurs est le revenu brut des activités d'exploitation une fois pris en compte les subventions d'exploitation et les impôts indirects.
Elle correspond au chiffre d'affaires, augmenté de la production immobilisée et des autres produits d'exploitations, corrigé des variations des stocks, diminué des acquisitions de biens et services et des autres taxes sur les produits liés au chiffre d'affaires mais non déductibles et des impôts et taxes liés à la production.
La valeur ajoutée exclut les recettes et les dépenses portées dans les comptes de l'entreprise aux postes financiers ou exceptionnels.
Liens avec les comptes d'entreprises La valeur ajoutée au coût des facteurs peut être obtenue directement à partir des postes comptables suivants: - Montant net du chiffre d'affaires - Variation des stocks de produits finis et de travaux en cours - Travaux effectués par l'entreprise pour elle-même et portés à l'actif - Matières premières et consommables - Autres charges externes - Autres charges d'exploitation - Autres produits d'exploitation.
Liens avec d'autres variables La valeur ajoutée au coût de facteur se calcule à partir des éléments suivants: Chiffre d'affaires (12 11 0) +/- Variations du stock de biens et de services (13 21 0) + Production immobilisée + Autres produits d'exploitation (incluant notamment les subventions d'exploitation) - Montant total des achats de biens et de services (13 11 0) - Autres taxes sur les produits liés au chiffre d'affaires mais non déductibles - Impôts et taxes liés à la production - La valeur ajoutée au coût des facteurs intervient dans le calcul de l'Excédent brut d'exploitation (12 17 0) ainsi que dans celui d'autres soldes et agrégats. %gt%TABLE%gt% Définition L'excédent brut d'exploitation correspond à l'excédent dégagé par les activités d'exploitation une fois la main-d'oeuvre rémunérée.
L'excédent brut d'exploitation exclut les recettes et les dépenses portées dans les comptes de l'entreprise aux postes financier ou exceptionnel.
Liens avec les comptes d'entreprises L'excédent brut d'exploitation peut être obtenu à partir des postes comptables suivants: - Montant net du chiffre d'affaires - Variation des stocks de produits finis et en cours de fabrication - Travaux effectués par l'entreprise pour elle-même et portés à l'actif - Charges de matières premières et consommables - Autres charges externes - Autres charges d'exploitation - Autres produits d'exploitation - Frais de personnel.
Entrent également dans cette variable les acquisitions de matières premières entrant dans la production immobilisée.
Les acquisitions de biens et services sont évaluées au prix d'acquisition, à l'exclusion de la TVA déductible et des autres impôts déductibles directement liés au chiffre d'affaires.
Liens avec d'autres variables Le montant total des acquisitions de biens et services intervient également dans le calcul de la Valeur ajoutée au coût de facteur (12 15 0) et d'autres soldes et agrégats.
De nombreuses rubriques incluses dans le Montant total des achats de biens et services sont identifiées séparément: - Achats de biens et services destinés à la revente en l'état (13 12 0) - Coûts d'exploitation liés aux bâtiments et aux équipements (13 41 0), Coûts de vente (13 42 0) et Autres coûts d'exploitation (13 43 0).
Il faut noter que ces trois variables, quand elles sont combinées avec la variable 13 12 0 ci-dessous sont une ventilation exhaustive du montant total des achats de biens et de services pour les entreprises commerciales de gros et de détail. - Montants versés aux agences de travail temporaire (13 13 1) - Frais de location à long terme et de location-achat (13 41 1) - Achats de produits énergétiques (20 11 0 et 20 21 0 à 20 31 0) - Pourcentage des achats aux grossistes et aux groupements d'achats (25 21 1) et Pourcentage des achats aux producteurs (25 21 2). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit des acquisitions de biens destinés à la revente à des tiers sans traitement complémentaire.
Les acquisitions de biens et services destinés à la revente en l'état sont évalués au prix d'acquisition, à l'exclusion de la TVA déductible et des autres impôts déductibles directement liés au chiffre d'affaires.
Liens avec les comptes d'entreprises Les acquisitions de biens et services destinés à la revente en l'état peuvent ne pas faire l'objet d'un traitement distinct dans les comptes d'entreprises.
Liens avec d'autres variables Partie de Acquisitions totales de biens et services (13 11 0) Les achats de biens et services destinés à la revente en l'état interviennent dans le calcul de la Marge brute sur biens destinés à la revente (12 13 0) et de la Valeur de la production (12 12 0) et d'autres soldes et agrégats. %gt%TABLE%gt% Définition Cette rubrique comprend les paiements effectués au profit d'agences de travail temporaire et autres organismes pour le personnel fourni par elles.
Liens avec les comptes d'entreprises Ces paiements peuvent ne pas faire l'objet d'un traitement distinct dans les comptes d'entreprises.
Liens avec d'autres variables Inclus dans le Montant total des achats de biens et services (13 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les variations des stocks (positives ou négatives) sont la différence entre la valeur des stocks au début et à la fin de la période de référence.
Ces produits comprennent les produits en cours de fabrication appartenant à l'unité, même si les produits en question sont en possession de tiers.
Elles sont incluses dans les rubriques Matières premières et fournitures, Autres charges externes et Autres charges d'exploitation.
Liens avec d'autres variables - Les variations des stocks de biens et de services destinés à la revente en l'état entrent dans le calcul de la Marge brute sur biens destinés à la revente (12 13 0), de la Valeur de la production (12 12 0) et d'autres soldes et agrégats. - Fait partie de Variation du stock de biens et de services (13 21 0). %gt%TABLE%gt% Définition Cette variable est définie comme la valeur des stocks de produits finis ou en cours de fabrication, produits par l'unité mais non encore vendus, entre le premier et le dernier jour de la période de référence.
Cette rubrique couvre les travaux en cours appartenant à l'unité, même si les produits en question sont détenus par des tiers.
Liens avec d'autres variables - La variation du stock de produits finis et en cours de production fabriqués par l'unité elle-même entre dans le calcul de la Valeur de la production (12 12 0) ainsi que dans celui d'autres soldes et agrégats. - Fait partie de Variation du stock de biens et de services (13 21 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les dépenses de personnel se définissent comme la rémunération totale, en espèces ou en nature, due par un employeur à un salarié (qu'il s'agisse de salariés permanents ou temporaires, voire de travailleurs à domicile) en échange du travail effectué par celui-ci au cours de la période de référence.
Les dépenses de personnel comprennent aussi les impôts et charges sociales des salariés retenus par l'unité ainsi que les charges sociales obligatoires et facultatives de l'employeur.
Les dépenses de personnel comprennent: - les traitements et salaires, - les charges sociales des employeurs.
Sont inclus dans les traitements et salaires les cotisations sociales, impôts sur le revenu, etc.
Liens avec d'autres variables Les salaires et traitements interviennent dans le calcul des Dépenses de personnel (13 31 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les charges sociales des employeurs correspondent à un montant égal à la valeur des cotisations sociales dues par eux pour assurer à leurs salariés le bénéfice de divers régimes d'avantages sociaux.
Ce poste comprend les charges dues pour tous les salariés, y compris les travailleurs à domicile et les apprentis.
Liens avec les comptes d'entreprises Les frais d'exploitation liés aux bâtiments et équipements peuvent ne pas être isolés dans les comptes des sociétés.
Ils sont inclus dans Matières premières et fournitures, Autres charges externes et Autres charges d'exploitation.
Liens avec d'autres variables Font partie du Montant total des achats de biens et de services (13 11 0).
En ce qui concerne les activités du commerce (Section G de la NACE REV 1), les autres parties de la rubrique Montant total des achats de biens et de services sont: Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 12 0), Coûts de vente (13 42 0) et Autres coûts d'exploitation (13 43 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les frais de location à long terme concernent tous les paiements relatifs à la location de biens corporels pour une durée supérieure à un an.
Liens avec les comptes d'entreprises Ces frais de location à long terme peuvent ne pas apparaître séparément dans les comptes d'entreprises.
Ils font partie des Autres charges externes et des Autres charges d'exploitation.
Il est inclus dans Matières premières et fournitures, Autres charges externes et Autres charges d'exploitation.
Liens avec d'autres variables Fait partie du Montant total des achats de biens et de services (13 11 0).
En ce qui concerne les activités du commerce (Section G de la NACE REV 1), les autres parties de la rubrique Montant total des achats de biens et de services sont: Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 12 0), Coûts d'exploitation liés aux bâtiments et équipements (13 41 0) et Autres coûts d'exploitation (13 43 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit, par exemple, des dépenses pour des services de comptabilité, de conseil, de recrutement, pour des fournitures de bureau, des primes d'assurance, les coûts engendrés par le transport collectif du personnel, les coûts des services bancaires (à l'exception des paiements d'intérêts) et les frais de poste et télécommunication (téléphone, télex).
Elle est incluse dans Matières premières et fournitures, Autres charges externes et Autres charges d'exploitation.
Liens avec d'autres variables Fait partie du Montant total des achats de biens et de services (13 11 0).
En pratique, cela n'est pas toujours possible et d'après les conventions comptables de l'entreprise, les approximations suivantes sont à utiliser: i) les investissements sont comptabilisés dans la période de référence pendant laquelle ils sont livrés, ii) les investissements sont comptabilisés dans la période de référence où ils entrent dans le processus de production, iii) les investissements sont comptabilisés dans la période de référence où ils sont facturés, iv) les investissements sont comptabilisés dans la période de référence où ils sont payés.
Toutefois, les adjonctions, cessions et transferts concernant des immobilisations ainsi que les réévaluations apparaissent dans le bilan ou dans l'annexe aux comptes.
Liens avec d'autres variables Cette caractéristique correspond à: Investissements bruts en terrains (15 12 0) + Investissements bruts en bâtiments et autres structures existantes (15 13 0) + Investissements bruts en construction et transformation de bâtiments (15 14 0) + Investissements bruts en machines et équipements (15 15 0). %gt%TABLE%gt% Définition Figurent sous cette variable, outre les terrains, les gisements souterrains, les forêts et les eaux intérieures.
Toutefois, les adjonctions, cessions et transferts concernant tous les actifs immobilisés ainsi que les corrections de valeur apportées à ces actifs apparaissent dans le bilan ou les annexes aux comptes.
Une partie des Acomptes versés en immobilisations corporelles en cours doit être prise en compte dans la mesure où ils se rapportent à des terrains non bâtis.
Liens avec d'autres variables Partie de Investissements bruts en biens corporels (15 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Apparaissent sous cette rubrique le coût des bâtiments et structures existants, acquis au cours de la période de référence.
Toutefois, les adjonctions, cessions et transferts concernant tous les actifs immobilisés ainsi que les corrections de valeur apportées à ces actifs apparaissent dans le bilan ou les annexes aux comptes.
Une partie des Acomptes versés et immobilisations corporelles en cours doit être prise en compte dans la mesure où ils se rapportent à des bâtiments et autres structures existantes.
Toutefois, les adjonctions, cessions et transferts concernant tous les actifs immobilisés ainsi que les corrections de valeur apportées à ces actifs apparaissent dans le bilan ou les annexes aux comptes.
Toutefois, les adjonctions, cessions et transferts concernant tous les actifs immobilisés ainsi que les corrections de valeur apportées à ces actifs apparaissent dans le bilan ou les annexes aux comptes.
Les investissements bruts en machines et équipements figurent dans la liste des immobilisations corporelles donnée dans les comptes d'entreprises sous les rubriques Actif immobilisé - Immobilisations corporelles - Installations techniques et machines ainsi que Autres installations, outillage et mobilier.
Une partie des Acomptes versés et immobilisations corporelles en cours doit être prise en compte dans la mesure où elle se rapporte aux machines et équipements.
Liens avec d'autres variables Partie de Investissements bruts en biens corporels (15 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les ventes de biens d'investissement corporels correspondent à la valeur totale des biens d'équipement corporels existants vendus à des tiers.
Les biens d'investissement corporels correspondent aux biens énumérés dans les comptes d'entreprises sous la rubrique Actif immobilisé - Immobilisations corporelles. %gt%TABLE%gt% Définition Dans le cas du crédit-bail, le preneur acquiert le droit d'utiliser un bien durable pendant une période déterminée relativement longue en échange du paiement de loyers.
Est exclue de cette catégorie la main-d'oeuvre mise à la disposition de l'unité par des entreprises de travail temporaire; il en va de même des personnes effectuant des travaux de réparation et d'entretien dans l'unité observée pour le compte d'autres entreprises ainsi que les appelés du contingent.
Sont notamment considérés comme salariés: - les gérants d'entreprise salariés, - les étudiants ayant conclu un engagement formel par lequel ils contribuent au processus de production de l'entreprise en échange d'une rémunération et/ou de services d'éducation, - les personnes en recherche d'emplois fixes qui bénéficient d'un contrat de réinsertion ou de retour à l'emploi, - les travailleurs à domicile lorsqu'il existe un accord explicite aux termes duquel ces travailleurs sont rémunérés sur la base du travail effectué, et à condition qu'ils figurent sur la liste des employés de l'entreprise considérée.
Il convient de noter que, si la catégorie des «salariés à temps plein» est relativement homogène, il n'en va pas de même de la catégorie des «salariés à temps partiel», puisque ce temps partiel peut aller de 20 %, voire moins, à 80 % ou plus de la durée de travail normale au sein de l'unité où travaille le salarié.
Liens avec d'autres variables Partie de la caractéristique Nombre de salariés (16 13 0). %gt%TABLE%gt% Définition Cette variable couvre tous les salariés qui ne participent pas intégralement au processus de production de l'entreprise parce qu'ils sont régis par un contrat d'apprentissage ou ont entrepris une formation professionnelle réduisant considérablement leur productivité.
Liens avec d'autres variables Partie de la caractéristique Nombre de salariés (16 13 0). %gt%TABLE%gt% Définition Les travailleurs à domicile constituent un sous-ensemble des salariés de l'unité d'observation; il s'agit des travailleurs exerçant leur activité professionnelle à domicile.
Liens avec d'autres variables Partie de la caractéristique Nombre de salariés (16 13 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit du nombre de salariés convertis en équivalents temps complet (ETC).
Figurent dans cette catégorie les personnes dont le temps de travail est inférieur au nombre normal d'heures travaillées dans un jour, au nombre normal de jours travaillés dans la semaine, ou au nombre normal de semaines/mois de travail dans l'année.
Liens avec d'autres variables Le Nombre d'heures travaillées par les salariés (16 15 0) ou le Nombre de salariés à temps partiel (16 13 1) peuvent être utilisés pour la conversion du Nombre de salariés (16 13 0) en équivalents temps complet. %gt%TABLE%gt% Définition Le nombre total d'heures travaillées par les salariés représente la somme des heures effectivement travaillées pour assurer la production de l'unité d'observation au cours de la période de référence.
Si le nombre exact d'heures effectivement travaillées n'est pas connu, il peut être estimé à partir du nombre théorique d'heures de travail et du taux moyen d'absentéisme (maladie, maternité, etc.).
Liens avec d'autres variables Cette caractéristique peut être utilisée pour la conversion du Nombre de salariés (16 13 0) en Nombre de salariés en équivalents temps complet (16 14 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit du nombre total de magasins exploités par l'entreprise et qui soit lui appartiennent, soit sont loués.
Les magasins de vente au détail sont classés dans les groupes de la NACE REV 1 52.1 à 52.5.
Liens avec d'autres variables Fait partie du Nombre d'entreprises (11 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Outre le nombre total de magasins, on a également prévu une ventilation par catégorie de surface de vente.
Les stands et étals fixes sont classés comme partie de la classe 52.62 de la NACE REV 1. %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la fraction du chiffre d'affaires correspondant aux activités figurant sous les sections A à F de la NACE REV 1.
Liens avec d'autres variables Partie du Chiffre d'affaires (12 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la partie du chiffre d'affaires correspondant à l'activité principale de l'unité considérée.
L'activité principale d'une unité est définie par les dispositions du règlement n° 696/93 du Conseil du 15 mars 1993 relatif aux unités statistiques (1).
Liens avec d'autres variables Partie du Chiffre d'affaires (12 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la fraction du chiffre d'affaires correspondant aux activités figurant sous les sections C à F de la NACE REV 1.
Partie du Chiffre d'affaires afférent aux activités de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'industrie (18 10 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la fraction du chiffre d'affaires correspondant aux activités figurant sous les sections C à E de la NACE REV 1.
Ces activités sont classées dans la section G de la NACE REV 1 (à l'exception des groupes correspondant à la maintenance, aux réparations et aux intermédiaires du commerce de gros: 50.2, 50.4, 51.1 et 52.7).
Liens avec d'autres variables Partie du Chiffre d'affaires (12 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la partie du chiffre d'affaires dégagée par les activités d'intermédiation de l'unité.
Ces activités sont classées dans le groupe 51.1 de la NACE REV 1.
Liens avec d'autres variables Partie du Chiffre d'affaires (12 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la partie du chiffre d'affaires dégagée par les activités commerciales d'achat et de revente de l'unité et par les activités d'intermédiation de l'unité.
Il correspond aux ventes de biens achetés par l'unité en son nom propre et pour son compte et revendus en l'état, ou encore après étiquetage, emballage et conditionnement tels qu'ils sont habituellement pratiqués dans les entreprises commerciales ainsi que les commissions perçues en rémunération des achats et ventes effectués au nom et pour le compte de tiers, et d'activités similaires.
Ces activités sont classées dans la section G de la NACE REV 1 (à l'exception de la maintenance et des réparations: groupes 50.2, 50.4 et 52.7).
Liens avec d'autres variables Partie du Chiffre d'affaires (12 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la fraction du chiffre d'affaires correspondant aux activités figurant sous la section F de la NACE REV 1 qui concerne les constructions classées comme le bâtiment dans la classification des types de constructions (CC).
Liens avec d'autres variables Partie de Achats de produits énergétiques (20 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Dépenses d'investissement consacrées à des actions et activités dont la principale vocation est la prévention, la réduction et l'élimination de la pollution et de toute autre dégradation de l'environnement.
Dans la majorité des cas, cette restriction concerne les activités de recyclage classées dans la division 37.00 de la NACE (recyclage).
Toutefois, les augmentations, cessions et transferts d'actifs immobilisés ainsi que les corrections de valeur correspondantes figurent dans le bilan ou dans les annexes aux comptes.
Les investissements en installations et équipements destinés à la lutte contre la pollution et en matériel antipollution sont inclus, mais pas de façon isolée, dans la liste des immobilisations corporelles figurant dans les comptes d'entreprises sous la rubrique Actif immobilisé - Immobilisations corporelles.
Liens avec d'autres variables Partie de Investissements bruts en biens corporels (15 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la recherche et du développement expérimental composé d'un travail original entrepris sur une base systématique visant à augmenter le stock de connaissances, incluant sciences de l'homme, des civilisations et des groupes humains, et l'utilisation de ce stock de connaissances pour concevoir de nouvelles applications.
Ces dépenses internes sont évaluées au coût de production et comprennent toutes les charges d'exploitation, y compris les coûts de main-d'oeuvre et les dépenses en capital.
Liens avec d'autres variables Partie de Nombre de personnes occupées (16 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition (pour Sections C à E de la NACE REV 1) Les paiements pour sous-traitants sont les paiements effectués par l'unité à des tiers en contrepartie de biens et services industriels fournis dans le cadre d'une relation de sous-traitance définie comme suit.
Ils sont inclus dans les Autres charges externes et dans les Autres charges d'exploitation.
Liens avec d'autres variables Partie du Montant total des achats de biens et services (13 11 0). %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la part du chiffre d'affaires d'entreprises du commerce de gros (division 51 de la NACE REV 1) réalisé avec des détaillants.
Il faut prendre note que ce pourcentage est calculé sur la base du Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0).
Liens avec d'autres variables Fait partie du Chiffre d'affaires (12 11 0) Fait partie du Chiffre d'affaires des activités d'achat et de revente (18 13 0) Note: Cette variable représente une ventilation exhaustive du Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0) associé aux variables 25 11 1 et 25 11 3. %gt%TABLE%gt% Définition Il s'agit de la part du chiffre d'affaires d'entreprises du commerce de gros (division 51 de la NACE REV 1) réalisé avec des consommateurs finals.
Il faut prendre note que ce pourcentage est calculé sur la base du Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0).
Fait partie du Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0) Note: Cette variable représente une ventilation exhaustive du Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente (18 13 0) associé aux variables 25 11 1 et 25 11 2. %gt%TABLE%gt% Définition Cette variable ainsi que la variable 25 21 2 décrivent le réseau d'achat des magasins de vente au détail; c'est une approximation conduite par le détaillant pour estimer sa part d'achats directs aux grossistes et aux groupements d'achat.
Liens avec d'autres variables Fait partie du Montant total des achats de biens et de services (13 11 0).
Fait partie des Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 11 0).
Liens avec d'autres variables Fait partie du Montant total des achats de biens et de services (13 11 0).
Fait partie des Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état (13 11 0).
