Les résultats des travaux de l'institut sont diffusés aussi largement que possible, sauf en ce qui concerne les informations confidentielles, auxquelles s'applique le règlement de sécurité du Conseil tel qu'établi par la décision 2001/264/CE(1).
Article 3 Surveillance politique Le comité politique et de sécurité exerce, conformément aux responsabilités qui lui incombent dans le cadre de la PESC, et notamment de la PESD, la surveillance politique des activités de l'institut, sans porter atteinte à l'indépendance intellectuelle de celui-ci dans l'exercice de ses activités de recherche et dans les travaux de ses séminaires.
Article 4 Personnalité juridique L'institut a la personnalité juridique nécessaire pour remplir ses fonctions et réaliser ses objectifs.
Article 6 Directeur 1.
Le conseil d'administration nomme le directeur de l'institut parmi les ressortissants des États membres.
Le directeur a un mandat de trois ans, prorogeable une fois, pour deux ans. 2.
Le directeur est chargé de recruter tous les autres membres du personnel de l'institut.
Le directeur est également responsable: - de l'élaboration du programme de travail annuel de l'institut et du rapport annuel sur les activités de l'institut, - de la préparation des travaux du conseil d'administration, et notamment du projet de programme de travail annuel de l'institut, - de l'administration quotidienne de l'institut, - de toutes les questions concernant le personnel, - de la préparation de l'état des recettes et des dépenses et de l'exécution du budget de l'institut, - de l'information du comité politique et de sécurité sur le programme de travail annuel, - de l'établissement de contacts et d'une collaboration étroite avec des institutions communautaires, nationales et internationales dans des domaines connexes. 4.
Le directeur établit un rapport annuel sur les activités de l'institut pour le 31 mars de l'année suivante.
Article 7 Personnel 1.
Article 8 Dispositions applicables au personnel Les dispositions relatives au personnel de l'institut sont adoptées par le Conseil sur recommandation du directeur.
Article 9 Indépendance intellectuelle Le directeur et les chercheurs jouissent d'une indépendance intellectuelle dans l'exécution des activités de recherche de l'institut et des travaux de ses séminaires.
Article 10 Programme de travail Au plus tard le 30 novembre de chaque année, le conseil d'administration adopte, sur la base d'un projet présenté par le directeur de l'institut, le programme de travail annuel de l'institut pour l'année suivante.
Toutes les recettes et dépenses de l'institut font l'objet de prévisions pour chaque exercice budgétaire, celui-ci coïncidant avec l'année civile, et sont inscrites au budget de l'institut, lequel comprend un tableau des effectifs. 2.
Article 12 Procédure budgétaire 1.
Le directeur établit, pour le 30 juin de chaque année, un projet de budget pour l'institut couvrant les dépenses de fonctionnement, les dépenses opérationnelles et les recettes attendues pour l'exercice budgétaire suivant, et il soumet ce projet au conseil d'administration.
Le directeur adresse le projet de budget au Conseil pour information. 2.
Le conseil d'administration arrête le budget de l'institut, pour le 15 décembre de chaque année, à l'unanimité des représentants des États membres, en l'adaptant en fonction des diverses contributions accordées à l'institut et de ses autres ressources.
Article 13 Contrôle du budget 1.
Pour le 31 mars de chaque année, le directeur soumet au Conseil et au conseil d'administration les comptes détaillés de la totalité des recettes et des dépenses de l'exercice budgétaire précédent, assorti d'un rapport sur les activités de l'institut. 3.
Article 14 Règles financières Le conseil d'administration, avec l'accord du Conseil, élabore, sur proposition du directeur, des règles financières détaillées précisant, en particulier, la procédure à suivre pour l'établissement et l'exécution du budget de l'institut.
Article 15 Privilèges et immunités Les privilèges et immunités nécessaires à l'accomplissement des tâches de l'institut, de son directeur et de son personnel sont prévus dans un accord entre les États membres.
Article 16 Responsabilité juridique 1.
Article 17 Chercheurs associés Des chercheurs associés peuvent, pour une durée limitée, être détachés auprès de l'institut par des États membres et des États tiers, après accord du directeur, pour participer aux activités de l'institut conformément à l'article 2.
Article 19 Réexamen Le secrétaire général/haut-représentant présente au Conseil un rapport sur la mise en oeuvre de la présente action commune, au plus tard cinq ans à compter de son entrée en vigueur, afin qu'elle soit éventuellement réexaminée.
Article 20 Dispositions transitoires 1.
Le directeur nommé établit, pour le 15 septembre 2001, un projet de budget pour l'année 2002.
Le conseil d'administration arrête le budget pour le 15 novembre 2001. 3.
L'institut remplace l'UEO en tant qu'employeur du personnel en service au 31 décembre 2001.
Article 21 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2001.
Vande Lanotte (1) JO L 101 du 11.4.2001, p. 1. (2) JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
