Article 2 Les États membres communiquent à la Commission une fois par mois pour le mois précédent les prix moyens du marché du porc abattu pour les classes commerciales E à IV visées à l'annexe I du règlement (CEE) nº 2760/75.
Article 3 À la demande de la Commission, les États membres communiquent, pour autant qu'ils en disposent, les informations suivantes concernant les produits soumis au règlement (CEE) nº 2759/75: a) les prix du marché pratiqués dans les États membres pour les produits importés des pays tiers; b) les prix pratiqués sur les marchés représentatifs des pays tiers.
Article 4 La Commission exploite les renseignements transmis par les États membres et les communique au comité de gestion de la viande de porc.
Article 5 Le règlement (CEE) nº 2330/74 est abrogé.
