Toutefois, les ajustements visés aux points d) et e) ne sont pas appliqués lorsque l'opérateur apporte la preuve, à la satisfaction des autorités compétentes de la région de destination, que: - les produits fournis autres que le maïs et le sorgho présentés pour imputation du certificat d'aide, ont été expédiés avant le 1er juillet et - dans le cas du maïs ou du sorgho, les produits fournis présentés pour imputation du certificat d'aide, ont été expédiés avant le 1er octobre.
Toutefois, les ajustements visés aux points d) et e) ne sont pas appliqués lorsque l'opérateur apporte la preuve, à la satisfaction des autorités compétentes de la région de destination, que: - les produits fournis autres que le maïs et le sorgho présentés pour imputation du certificat d'aide, ont été expédiés avant le 1er juillet et, - dans le cas du maïs ou du sorgho, les produits fournis présentés pour imputation du certificat d'aide, ont été expédiés avant le 1er octobre.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Toutefois, les points 1 et 2 de l'article 1er ainsi que les points 1 et 3 de l'article 2 sont applicables à partir du 1er juillet 1995.
Fait à Bruxelles, le 30 juin 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE « ANNEXE Bilan d'approvisionnement des Açores et de Madère en céréales pour la campagne de commercialisation 1994/1995 %gt%TABLE%gt%
