Article 2 Les États membres ne peuvent pas refuser: - la réception CEE ou la réception de portée nationale d'un véhicule, ni refuser ou interdire la vente, l'enregistrement, la mise en service ou l'utilisation d'un véhicule pour des motifs liés au comportement au feu des matériaux utilisés dans l'aménagement intérieur de ce véhicule, - la réception CEE ou la réception de portée nationale d'un composant utilisé dans l'aménagement intérieur d'un véhicule, ni interdire sa vente ou son utilisation pour des motifs liés au comportement au feu des matériaux utilisés pour fabriquer ce composant, s'il est satisfait aux prescriptions fixées aux annexes I, IV, V et VI de la présente directive.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 24 octobre 1995.
HAENSCH Par le Conseil Le président L.
ATIENZA SERNA LISTE DES ANNEXES Annexe I: Champ d'application, définitions, demande de réception CEE, octroi de la réception CEE, spécifications, modifications du type, conformité de la production, prescriptions concernant l'installation dans le véhicule . 4 Appendice: Modèle de marque de réception CEE d'un type de composant . 9 Annexe II: Fiches de renseignements . 10 Appendice 1: Fiche de renseignements (véhicule) . 10 Appendice 2: Fiche de renseignements (composant) . 13 Annexe III: Fiches de réception . 15 Appendice 1: Fiche de réception CEE (véhicule) . 15 Appendice 2: Fiche de réception CEE (composant) . 17 Annexe IV: Essai en vue de déterminer la vitesse de combustion horizontale des matériaux . 19 Annexe V: Essai en vue de déterminer le comportement à la fusion des matériaux . 24 Annexe VI: Essai en vue de déterminer la vitesse de combustion verticale des matériaux . 27 (1) JO n° C 154 du 19. 6. 1992, p. 4. (2) JO n° C 332 du 16. 12. 1992, p. 12. (3) Avis du Parlement européen du 29 octobre 1992 (JO n° C 305 du 23. 11. 1992, p. 109), position commune du Conseil du 8 décembre 1994 (JO n° C 384 du 31. 12. 1994, p. 1) et décision du Parlement européen du 15 juin 1995 (JO n° C 384 du 31. 12. 1994). (4) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/81/CEE de la Commission (JO n° L 264 du 23. 10. 1993, p. 49). (5) JO n° L 267 du 19. 10. 1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 90/630/CEE de la Commission (JO n° L 341 du 6. 12. 1990, p. 20).
les dispositifs tels les matériaux, les sièges, les rideaux, les cloisons, etc., utilisés à l'intérieur de l'habitacle; 2.2.2.
l'usage prévu (capitonnage des sièges, garniture du toit, etc.); 2.4.3.
Un modèle de fiche de renseignements figure à l'annexe II appendice 1. 3.3.
dans le cas de composants intérieurs sans réception CEE: les échantillons, dont la quantité est spécifiée aux points 7.2, 7.3 et 7.4, des composants utilisés sur les véhicules et représentatifs du type soumis à réception; 3.3.2.
dans le cas de composants intérieurs déjà réceptionnés: les réceptions doivent être jointes à la demande de réception du véhicule; 3.3.3.
Un modèle de fiche de renseignements figure à l'annexe II appendice 2. 4.3.
les échantillons dont la quantité est spécifiée aux points 7.2, 7.3 et 7.4.
Cette marque comporte: 6.1.1.
un rectangle entourant la lettre «e» en minuscule d'imprimerie suivie du chiffre ou des lettres correspondant à l'État membre qui délivre la réception, à savoir: 1 pour l'Allemagne 2 pour la France 3 pour l'Italie 4 pour les Pays-Bas 5 pour la Suède 6 pour la Belgique 9 pour l'Espagne 11 pour le Royaume-Uni 12 pour l'Autriche 13 pour le Luxembourg 17 pour la Finlande 18 pour le Danemark 21 pour le Portugal 23 pour la Grèce IRL pour l'Irlande 6.1.2.
le numéro de la réception de base contenu à la section 4 du numéro de réception auquel il est fait référence à l'annexe VII de la directive 70/156/CEE, précédé des deux chiffres formant le nombre séquentiel identifiant la modification technique majeure la plus récente de la directive . ./. ./CEE à la date à laquelle la réception CEE a été octroyée.
Dans la présente directive, le numéro séquentiel est 00 (forme non modifiée de la directive); 6.1.2.2.
les symboles indiquant la direction pour laquelle la vitesse de combustion a été déterminée: - , .
pour la direction horizontale (annexe IV), - - / pour la direction verticale (annexe VI), - , . - / pour les directions horizontale et verticale (annexes IV et VI); 6.1.2.3.
Un modèle de marque de réception CEE d'un type de composant figure à l'appendice de la présente annexe. 7.
Spécifications 7.1.
Les matériaux utilisés à l'intérieur de l'habitacle du véhicule à réceptionner doivent être soumis à au moins un des essais mentionnés aux annexes IV, V et VI de la présente directive. 7.2.
Pour le ou les matériaux ci-après, cinq échantillons de matériau isotrope ou dix échantillons de matériau non isotrope (cinq dans chaque direction) doivent être soumis à l'essai décrit à l'annexe IV de la présente directive: - matériau(x) utilisé(s) pour le capitonnage de tout siège et ses accessoires (y compris le siège du conducteur), - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure du toit, - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure des parois latérales et arrière, y compris les parois de séparation, - matériau(x) à fonction thermique et/ou acoustique, - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure du plancher, - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure des galeries et des conduits de chauffage et de ventilation, - matériau(x) utilisé(s) pour les luminaires.
Par ailleurs, un échantillon devra être remis au service technique à titre de référence ultérieure. 7.2.1.
Le résultat de l'essai doit être considéré comme satisfaisant si, compte tenu des plus mauvais résultats, la vitesse de combustion horizontale n'est pas supérieure à 100 millimètres par minute ou si la flamme s'éteint avant d'atteindre le dernier repère de mesurage. 7.3.
Pour le ou les matériaux ci-après, quatre échantillons doivent être soumis à l'essai décrit à l'annexe V de la présente directive pour chacune des deux faces (si elles ne sont pas identiques): - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure du toit, - matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure des galeries et des conduits de chauffage et de ventilation situés dans le toit, - matériau(x) utilisé(s) pour les luminaires situés dans les galeries et/ou dans le toit.
Par ailleurs, un échantillon devra être remis au service technique à titre de référence ultérieure. 7.3.1.
Le résultat de l'essai de la présente directive doit être considéré comme satisfaisant si, compte tenu des plus mauvais résultats, il ne se forme aucune goutte enflammant l'ouate. 7.4.
Trois échantillons du matériau isotrope ou six échantillons du matériau non isotrope utilisé pour les rideaux et les stores (et/ou de tout autre matériau suspendu) seront soumis à l'essai décrit à l'annexe VI de la présente directive.
Par ailleurs, un échantillon devra être remis au service technique à titre de référence ultérieure. 7.4.1.
Les matériaux ci-après ne doivent pas être soumis à l'essai décrit aux annexes IV à VI: 7.5.1.
chaque accessoire de siège individuel dont la masse de matériau non métallique est inférieure à 200 g.
Si la masse totale de ces accessoires excède 400 g de matériau non métallique par siège, chaque matériau doit être essayé; 7.5.3.
les éléments dont la surface ou le volume n'excède pas respectivement: 7.5.3.1. 100 cm² ou 40 cm³ pour les éléments liés à une place assise individuelle; 7.5.3.2. 300 cm² ou 120 cm³ par rangée de sièges et, au maximum, par mètre linéaire à l'intérieur de l'habitacle pour les éléments répartis dans le véhicule et non liés à une place assise individuelle; 7.5.4.
les câbles électriques; 7.5.5.
les éléments dont il est impossible d'extraire un échantillon aux dimensions prescrites spécifiées au point 3.1 de l'annexe IV, au point 3 de l'annexe V et au point 3.1 de l'annexe VI. 8.
Conformité de la production 9.1.
Les mesures visant à assurer la conformité de la production sont prises conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE. 10.
Prescriptions concernant l'installation des matériaux et de l'équipement dans le véhicule et/ou dans les dispositifs approuvés en tant que composants 10.1.
Appendice Modèle de marque de réception CEE d'un type de composant %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% La marque de réception représentée ci-dessus montre que le matériau intérieur en question a été réceptionné en Allemagne (e1) en exécution de la présente directive (00) sous le numéro de réception 2439.
Les symboles V et/ou CD indiquent une réception selon l'annexe V et/ou une réception en tant que dispositif complet tels les sièges, les cloisons, etc.
ANNEXE II FICHES DE RENSEIGNEMENTS Appendice 1 Fiche de renseignements n° . . .
conforme à l'annexe I de la directive 70/156/CEE du Conseil concernant la réception CEE d'un véhicule (renseignements relatifs au comportement au feu de matériaux utilisés dans l'aménagement intérieur de certaines catégories de véhicules à moteur) (Directive . ./. . ./CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . ./. . ./CEE) Les renseignements ci-après doivent être fournis, le cas échéant, en triple exemplaire et comporter une table des matières.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): 0.3.
Catégorie du véhicule: 0.5.
Aménagement intérieur 9.10.3.
Sièges 9.10.3.1.
Nombre: 9.10.7.
Matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure du toit 9.10.7.1.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.1.2.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 9.10.7.1.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.1.2.3.
Type de revêtement (1): Les subdivisions et les notes de bas de page utilisées dans ce document d'information correspondent à celles qui figurent à l'annexe I de la directive 70/156/CEE.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.2.2.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.2.2.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./. . . 9.10.7.2.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.2.2.3.
Matériau(x) utilisés pour le plancher 9.10.7.3.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.3.2.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.3.2.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . . 9.10.7.3.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.3.2.3.
Matériau(x) utilisé(s) pour le capitonnage des sièges 9.10.7.4.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.4.2.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.4.2.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./. . . 9.10.7.4.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.4.2.3.
Matériau(x) utilisé(s) pour les conduits de chauffage et de ventilation 9.10.7.5.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.5.2.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.5.2.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./. . . 9.10.7.5.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.5.2.3.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.6.2.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.6.2.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./ . . . 9.10.7.6.2.2.
Matériau composite/simple (1): nombre de couches (1): 9.10.7.6.2.3.
Matériau(x) utilisé(s) à d'autres fins 9.10.7.7.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s), s'il(s) est (sont) connu(s): 9.10.7.7.3.
Pour les matériaux non réceptionnés 9.10.7.7.3.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./. . . 9.10.7.7.3.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 9.10.7.7.3.3.
Composants réceptionnés en tant que dispositifs complets (sièges, cloisons, porte-bagages, etc.) 9.10.7.8.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s): 9.10.7.8.2.
concernant la réception CEE d'un composant destiné à l'aménagement intérieur de certaines catégories de véhicules à moteur (renseignements relatifs au comportement au feu) (Directive . . ./. . ./CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CEE) Les renseignements ci-après doivent être fournis, le cas échéant, en triple exemplaire et comporter une table des matières.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): 0.5.
MATÉRIAUX INTÉRIEURS 1.1.
Matériaux utilisés pour la garniture intérieure du toit 1.1.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . ./. . . 1.1.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.1.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.2.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.2.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.2.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.3.
Matériau(x) utilisé(s) pour le plancher 1.3.1 Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.3.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.3.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.4.
Matériau(x) utilisé(s) pour le capitonnage des sièges: 1.4.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.4.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.4.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.5.
Matériau(x) utilisé(s) pour les conduits de chauffage et de ventilation 1.5.1.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.5.2.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.5.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.6.
Matériau(x) utilisé(s) pour les porte-bagages 1.6.1.
Numéro(s) de réception du (des) composant(s) et dispositif(s) 1.6.2.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.6.3.
Numéro de réception, s'il est connu: 1.7.
Matériau(x) utilisés à d'autres fins 1.7.1.
Utilisation prévue: 1.7.2.
Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.7.3.
Matériau composite/simple (1), nombre de couches (1): 1.7.4.
Numéro de réception, s'il est connu: (1) Biffer les mentions inutiles. (1) Biffer les mentions inutiles.
Type et dénomination(s) commerciale(s): 0.3.
Moyen d'identification du type s'il est marqué sur le véhicule/le composant/l'entité technique (1) (2): 0.3.1.
Catégorie du véhicule (3): 0.5.
Adresse(s) (des) de l'usine(s) de montage: SECTION II 1.
Date du rapport d'essai: 4.
Numéro du rapport d'essai: 5.
concernant la réception d'un véhicule visé par la directive . . ./. . ./CEE modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CEE 1.
RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES 1.1.
Matériau(x) utilisé(s) pour la garniture intérieure du toit Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.2.
Matériau(x) utilisé(s) pour les parois arrière et latérales Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.3.
Matériau(x) utilisé(s) pour le plancher Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.4.
Matériau(x) utilisé(s) pour le capitonnage des sièges Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.5.
Matériau(x) utilisé(s) pour les conduits de chauffage et de ventilation Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.6.
Matériau(x) utilisé(s) pour les porte-bagages Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.7.
Matériau(x) utilisés à d'autres fins Utilisation(s) prévue(s) Numéro(s) de réception du composant et/ou dispositif: ou Matériau(x) de base/désignation: . . . / . . . 1.1.8.
Remarques: . . . . . . . . . . . . . .
Type et dénomination(s) commerciale(s) 0.3.
Moyen d'identification du type s'il est marqué sur le véhicule/le composant/l'entité technique (1) (2) 0.3.1.
Catégorie du véhicule (3): 0.5.
Adresse(s) des (de l') usine(s) de montage: SECTION II 1.
Numéro du rapport d'essai: 5.
concernant la réception de matériaux intérieurs visés par la directive . ./. . ./CEE modifiée en dernier lieu par la directive . ./. . ./CEE 1.
RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES 1.1.
Le matériau convient pour l'installation: - en tant que garniture du toit (1) - en tant que revêtement des parois arrière ou latérales (1) - en tant que revêtement du plancher (1) - en tant que capitonnage (1) ou couverture (1) des sièges - en tant que conduit de chauffage et de ventilation (1) - en tant que porte-bagages (1) - pour un autre (d'autres) usage(s) (veuillez préciser): Les composants formant des dispositifs complets [sièges, cloisons, porte-bagages, etc. (1)] peuvent être installés dans les véhicules des catégories M2/M3 (1) 1.2.
Le respect des exigences en matière de vitesse de combustion a été vérifié pour la direction horizontale ( , .)/ verticale ( - /)/ pour les directions horizontale et verticale ( , - / .) (1).
Remarques: (1) Biffer les mentions inutiles. (2) Si le moyen d'identification du type contient des caractères étrangers à la description des types de véhicule, de composant ou d'entité technique couverts par cette fiche de réception, ces caractères seront représentés dans les documents par le symbole: «?» (par exemple ABC?? 123??). (3) Selon la définition donnée à l'annexe II section A de la directive 70/156/CEE. (1) Biffer les mentions inutiles. (1) Biffer les mentions inutiles. (2) Si le moyen d'identification du type contient des caractères étrangers, à la description des types de véhicule, de composant ou d'entité technique couverts par cette fiche de réception, ces caractères seront représentés dans les documents par le symbole: «?» (par exemple ABC??123??). (3) Selon la définition donnée à l'annexe II section A de la directive 70/156/CEE. (1) Biffer les mentions inutiles.
Principe Dans une chambre de combustion, un échantillon est placé horizontalement dans un support en forme de U et est exposé durant quinze secondes à l'action d'une flamme définie, de faible énergie, la flamme agissant sur le bord libre de l'échantillon.
Chambre de combustion (figure 1), de préférence en acier inoxydable, ayant les dimensions indiquées à la figure 2.
La chambre repose sur quatre pieds de 10 mm de hauteur.
La matière fondue est recueillie dans une cuvette (figure 3), placée sur le fond de la chambre entre les trous de ventilation sans les recouvrir. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 1 Exemple de chambre de combustion avec porte-échantillon et cuvette %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 2 Exemple de chambre de combustion (dimensions en millimètres) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 3 Exemple de cuvette (dimensions en millimètres) 2.2.
Les dimensions sont données à la figure 4.
Un support composé de fils résistant à la chaleur, d'un diamètre de 0,25 mm, tendus en travers de la plaque inférieure du porte-échantillon à des intervalles de 25 mm (figure 5), doit être fourni.
La partie inférieure de l'échantillon doit se situer à une distance de 178 mm au-dessus de la plaque de fond.
La distance entre le bord avant du porte-échantillon et l'extrémité de la chambre doit être de 22 mm; la distance entre les bords longitudinaux du porte-échantillon et les côtés de la chambre doit être de 50 mm (toutes dimensions mesurées à l'intérieur) (figures 1 et 2). %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 4 Exemple de porte-échantillon (dimensions en millimètres) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 5 Exemple de section du cadre en forme de U, partie inférieure prévue pour équipement avec fils de support (dimensions en millimètres) 2.3.
Le gaz alimentant le bec doit avoir un pouvoir calorifique d'environ 38 MJ/m³ (par exemple gaz naturel). 2.5.
Peigne en métal, d'une longueur d'au moins 110 mm et ayant sept ou huit dents, à pointe arrondie, par 25 mm. 2.6.
Chronomètre, précis à 0,5 s. 2.7.
La chambre de combustion peut être placée dans une hotte de laboratoire à condition que le volume interne de cette hotte soit au moins 20 fois, mais au plus 110 fois plus grand que le volume de la chambre de combustion et qu'aucune de ses dimensions (hauteur, largeur ou profondeur) ne soit supérieure à 2,5 fois l'une et l'autre des deux autres.
Forme et dimensions 3.1.1.
La forme et les dimensions de l'échantillon sont données à la figure 6.
Lorsque l'échantillon le permet, sa section doit être constante sur toute la longueur. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 6 Échantillon (dimensions en millimètres) 3.1.2.
Lorsque la forme et les dimensions d'un produit ne permettent pas le prélèvement d'un échantillon d'une dimension donnée, il faut respecter les dimensions minimales suivantes.
Quand le matériau est fourni coupé en largeurs déterminées, une longueur d'au moins 500 mm doit être coupée sur toute cette largeur.
Lorsque l'épaisseur du produit dépasse 13 mm, il faut la réduire à 13 mm par un procédé mécanique du côté opposé à celui qui fait face à l'habitacle.
Si cela s'avère impossible, l'essai doit être effectué, en accord avec le service technique, sur la largeur initiale du matériau, qui sera mentionnée dans le rapport d'essai.
Dans le cas de plusieurs couches de matériaux différents, non considérés comme composites, toute couche incluse dans une profondeur de 13 mm à partir de la surface tournée vers l'habitacle doit être essayée séparément. 3.3.
Conditionnement Les échantillons devront être conditionnés durant au moins 24 h et au plus 7 jours à une température de 23 ± 2 °C avec une humidité relative de 50 ± 5 % et être maintenus dans ces conditions jusqu'au moment de l'essai. 4.
Régler la flamme de gaz à une hauteur de 38 mm à l'aide du repère marqué sur la chambre, la prise d'air du bec étant fermée.
La flamme doit avoir brûlé durant au moins une minute aux fins de stabilisation, avant le commencement des essais. 4.4.
Pousser le porte-échantillon dans la chambre de combustion de façon que l'extrémité de l'échantillon soit exposée à la flamme et, 15 secondes après, couper l'arrivée du gaz. 4.5.
Pendant une série d'essais ou lors d'essai répétés, s'assurer que la chambre de combustion et le porte-échantillon ont une température maximale de 30 °C avant le commencement de l'essai. 5.
Calculs La vitesse de combustion B (1), exprimée en millimètres par minute, est donnée par la formule B = %gt%NUM%gt%s %gt%DEN%gt%t × 60 où: s est la longueur, en millimètres, de la distance brûlée; t est la durée de combustion, en secondes, pour la distance s. (1) La vitesse de combustion (B) pour chaque échantillon n'est calculée que si la flamme atteint le dernier repère de mesurage ou l'extrémité de l'échantillon.
La source de chaleur est un radiateur électrique d'une puissance utile de 500 W.
La surface rayonnante doit être une plaque en quartz transparent d'un diamètre de 100 ± 5 mm.
La cible soumise au rayonnement, et si possible avec un faible degré de convection, devra être plate, circulaire, d'un diamètre inférieur à 10 mm et peinte avec une peinture noir mat résistante.
La cible sera placée dans un châssis refroidi par eau dont la face avant sera en métal fortement poli, plate, correspondant avec la surface de la cible et circulaire, d'un diamètre d'environ 25 mm.
Il devra présenter une précision de ± 3 % et une répétabilité de 0,5 %.
Brancher le courant électrique et régler la consommation au régulateur de manière à produire un éclairement énergétique de 3 W/cm² au centre de la surface du radiateur.
Après avoir réglé la puissance pour obtenir 3 W/cm², il convient de laisser s'écouler cinq minutes sans autre réglage afin d'assurer l'équilibre. 2.3.
Il sera surmonté d'une grille en fil d'acier inoxydable aux dimensions suivantes: - diamètre intérieur: 118 mm - dimension des trous: 2,10 mm² - diamètre du fil d'acier: 0,70 mm. 2.4.
Le récipient consistera en un tube cylindrique d'un diamètre intérieur de 118 mm et d'une profondeur de 12 mm.
Il sera rempli de ouate. 2.5.
Un pied vertical devra soutenir les éléments précisés aux points 2.1, 2.3 et 2.4.
Lorsque l'épaisseur du produit dépasse 13 mm, il faut la réduire à 13 mm par un procédé mécanique du côté opposé à celui qui fait face à l'habitacle.
Si cela s'avère impossible, l'essai doit être effectué, en accord avec le service technique, sur la largeur initiale du matériau, qui sera mentionnée dans le rapport d'essai.
Dans le cas de plusieurs couches de matériaux différents, non considérés comme composites, toute couche incluse dans une profondeur de 13 mm à partir de la surface tournée vers l'habitacle doit être essayée séparément.
La masse totale de l'échantillon testé sera de 2 g au moins.
Les échantillons et la ouate devront être conditionnés durant au moins 24 h à une température de 23 ± 2 °C avec une humidité relative de 50 ± 5 % et être maintenus dans ces conditions jusqu'au moment de l'essai. 4.
Mode opératoire L'échantillon est placé sur le support, ce dernier étant installé de manière que 30 mm séparent la surface du radiateur de la face supérieure de l'échantillon.
Le récipient rempli de ouate est placé sous la grille du support à une distance de 300 mm.
Si le matériau fond ou se déforme, la hauteur du radiateur est modifiée afin de maintenir la distance de 30 mm.
