Article 2 La catégorie de produits %quot%aspirateurs%quot% comprend tous les aspirateurs autonomes, tels que les aspirateurs-traîneaux et les aspirateurs-balais, qui sont capables d'aspirer la poussière sur une superficie d'au moins 10 m2 par utilisation.
Article 3 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits %quot%aspirateurs%quot% est %quot%23%quot%.
Article 4 La présente décision est applicable du 1er avril 2003 au 31 mars 2007.
Si aucun critère révisé n'a été adopté à la date du 31 mars 2007, la présente décision est applicable jusqu'au 31 mars 2008.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 février 2003.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1.
Si possible, les essais sont réalisés par des laboratoires dûment agréés ou par des laboratoires qui satisfont aux exigences de la norme EN ISO 17025 et qui sont compétents pour réaliser les essais appropriés.
La surface dure consiste en bois de pin stratifié non traité ou en une plaque équivalente d'une épaisseur d'au moins 15 mm. 2.
