2002/499/CE: Décision de la Commission du 26 juin 2002 autorisant des dérogations à certaines dispositions de la directive 2000/29/CE du Conseil pour les végétaux de Chamaecyparis Spach, Juniperus L.
et Pinus L., à l'exception des fruits et des semences, originaires de la République de Corée.
Afin de bénéficier de ces dérogations, les végétaux de Chamaecyparis Spach, Juniperus L.
et Pinus L., à l'exception des fruits et des semences, remplissent, en plus des exigences établies à l'annexe I, à l'annexe II et à l'annexe IV, partie A, section I, point 43, de la directive 2000/29/CE, les conditions énoncées à l'annexe de la présente décision.
Article 2 Les États membres fournissent à la Commission et aux autres États membres, avant le 1er août 2005, les informations concernant les quantités importées avant cette date au titre de la présente décision, ainsi qu'un rapport technique détaillé de l'examen et/ou des tests effectués sur les végétaux concernés pendant la quarantaine visée au point 10 de l'annexe.
Tout État membre, autre que l'État d'importation, dans lequel les végétaux sont introduits, fournit également à la Commission et aux autres États membres, avant le 1er août 2005, un rapport technique détaillé de l'examen et/ou des tests effectués sur les végétaux introduits avant cette date pendant la quarantaine visée au point 10 de l'annexe.
Article 3 Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres tous les cas où des lots introduits sur leur territoire au titre de la présente décision se sont révélés non conformes aux conditions y énoncées.
Article 4 Les États membres peuvent appliquer les dérogations visées à l'article 1er aux végétaux de Pinus et de Chamaecyparis importés dans la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er juin 2004 et le 31 décembre 2005, et aux végétaux de Juniperus importés dans la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er novembre 2004 et le 31 mars 2005.
Article 5 La présente décision est applicable à partir du 1er juillet 2002.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 juin 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 116 du 3.5.2002, p. 16.
ANNEXE Conditions spécifiques s'appliquant aux végétaux originaires de la République de Corée, bénéficiant de la dérogation prévue à l'article 1er de la présente décision 1.
Les listes annuelles des pépinières enregistrées sont à mettre à la disposition de la Commission au plus tard le 1er mars 2004.
En ce qui concerne les végétaux de Juniperus, les végétaux des genres Chaenomeles Lindl., Crataegus L., Cydonia Mill, Juniperus L., Malus Mill., Photinia Ldl.
Les organismes nuisibles en cause sont les suivants: a) pour les végétaux de Juniperus: - Aschistonyx eppoi Inouye, - Gymnosporangium asiaticum Miyabe ex Yamada et G.
yamadae Miyabe ex Yamada, - Oligonychus perditus Pritchard et Baker, - Popillia japonica Newman, - tout autre organisme nuisible dont la présence n'est pas connue dans la Communauté; b) pour les végétaux de Chamaecyparis: - Popillia japonica Newman, - tout autre organisme nuisible dont la présence n'est pas connue dans la Communauté; c) pour les végétaux de Pinus: - Bursaphelenchus xylophilus (Steiner %amp% Buehrer) Nickle et al., - Cercoseptoria pini-densiflorae (Hori %amp% Nambu) Deighton, - Coleosporium phellodendri Komr., - Coleosporium asterum (Dietel) Sydow, - Coleosporium eupatorii Arthur, - Cronartium quercuum (Berk.) Miyabe ex Shirai, - Dendrolimus spectabilis Butler, - Monochamus spp. (non européen), - Popillia japonica Newman, - Thecodiplosis japonensis Uchida %amp% Inouye, - tout autre organisme nuisible dont la présence n'est pas connue dans la Communauté.
Avant d'être mis en libre pratique, le matériel est soumis à une quarantaine officielle à l'importation d'une durée non inférieure à trois mois de végétation réelle dans le cas des végétaux de Pinus et de Chamaecyparis et pendant une période incluant la saison de végétation active du 1er avril au 30 juin dans le cas des végétaux de Juniperus, et s'est révélé exempt, lors de cette quarantaine, de tout organisme nuisible en cause.
