Article 3 Avant le 1er octobre 1974, les États membres mettent en vigueur les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive et en informent immédiatement la Commission.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1974.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 5.1.
Lors d'un essai du type II ou du type III effectué sur un véhicule prélevé dans la série, les conditions prescrites aux points 3.2.1.2.2 et 3.2.1.3.2 doivent être respectées. 5.1.3.
Par dérogation aux prescriptions du point 2.1.1 de l'annexe III, le service technique chargé du contrôle de la conformité de la production peut, avec l'accord du constructeur, effectuer les essais des types I, II et III sur des véhicules ayant parcouru moins de 3 000 km.» ANNEXE II : CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DU MOTEUR ET RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA CONDUITE DES ESSAIS Le texte de la rubrique 1.4 est modifié comme suit: «1.4.
Starter à commande manuelle Le starter doit être mis hors circuit le plus tôt possible et en principe avant l'accélération 0 à 50 km/h du premier cycle.
d'un côté, par la plus grande des deux valeurs suivantes : la plus basse vitesse de rotation que le moteur peut atteindre au ralenti, la vitesse de rotation au ralenti recommandée par le constructeur moins 100 tours/min; 1.5.2.5.2.
de l'autre côté, par la plus petite des trois valeurs suivantes : la plus grande vitesse de rotation que l'on peut faire atteindre au moteur par action sur les éléments de réglage du ralenti, la vitesse de rotation au ralenti recommandée par le constructeur plus 250 tours/min, la vitesse de rotation correspondant à la conjonction des embrayages automatiques. 1.5.2.6.
METHODES D'ESSAI ALTERNATIF 5.1.
Les prescriptions des points 2 et 4.7 sont applicables à la présente méthode. 5.3.
Dispositions d'essai 5.3.1.
Méthode générale 5.3.1.1.
Le véhicule est considéré comme satisfaisant si, pour chacune des conditions de mesure définies au point 2.2, la pression mesurée dans le carter ne dépasse pas la pression atmosphérique au moment de la mesure. 5.3.1.4.
Pour l'essai suivant la méthode décrite, la pression dans le carter est mesurée à ± 1 mm d'eau. 5.3.2.
Méthode d'essai complémentaire 5.3.2.1.
