Par décision 2003/635/CE du 20 août 2003 autorisant les États membres en vertu de la directive 94/55/CE à adopter certaines dérogations concernant le transport de marchandises dangereuses par route [2], la Commission a autorisé l'adoption par ces États membres des dérogations énumérées dans les annexes I et II de cette décision. (3) La directive 2003/28/CEE de la Commission [3] a modifié les annexes A et B de la directive 94/55/CE.
Article 2 Les États membres énumérés dans l'annexe II sont autorisés à appliquer les dérogations indiquées dans cette annexe en ce qui concerne les transports locaux limités à leur territoire.
Article 3 La décision 2003/635/CE est abrogée.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 4 mars 2005.
Par la Commission Jacques Barrot Vice-président [1] JO L 319 du 12.12.1994, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/111/CE de la Commission (JO L 365 du 10.12.2004, p. 25). [2] JO L 221 du 4. 9.2003, p. 17. [3] JO L 90 du 8.4.2003, p. 45. -------------------------------------------------- ANNEXE I Dérogations accordées aux États membres pour de petites quantités de certaines marchandises dangereuses BELGIQUE RO-SQ 1.1 Objet: classe 1 — petites quantités.
Référence à l'annexe de la directive 94/55/CE (ci-après dénommée "la directive"): 1.1.3.6.
Contenu de l'annexe de la directive: le point 1.1.3.6 limite à 20 kg la quantité d'explosifs de mine pouvant être transportée dans des véhicules ordinaires.
Les exploitants de dépôts éloignés des lieux d'approvisionnement peuvent être autorisés à transporter 25 kg de dynamite ou d'explosifs difficilement inflammables et 300 détonateurs au plus, dans des véhicules automobiles ordinaires et à des conditions à fixer par le service des explosifs dans chaque cas particulier.
RO-SQ 1.2 Objet: transport d'emballages vides non nettoyés ayant contenu des produits de classes différentes.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.1.6.
Référence à la législation nationale: dérogation 6-97.
Commentaires: dérogation enregistrée par la Commission européenne sous le numéro 21 (au titre de l'article 6, paragraphe 10).
DANEMARK RO-SQ 2.1 Objet: transport par route d'emballages contenant des déchets ou des résidus de matières dangereuses, collectés auprès des ménages ou de certaines entreprises à des fins d'élimination.
Référence à la législation nationale: Bekendtgørelse nr. 729 af 15.
Chaque emballage intérieur ne doit pas contenir plus de 5 kilogrammes ou 5 litres.
RO-SQ 2.2 Objet: transport par route d'emballages contenant des matières explosibles et d'emballages de détonateurs dans le même véhicule.
Référence à l'annexe de la directive: 7.5.2.2.
Référence à la législation nationale: Bekendtgørelse nr. 729 af 15.
Quand la législation danoise sur le transport de marchandises dangereuses aura été modifiée, les autorités danoises autoriseront ces transports aux conditions suivantes: 1) ne pas transporter plus de 25 kg de matières explosibles du groupe D; 2) ne pas transporter plus de 200 détonateurs du groupe B; 3) les détonateurs et les matières explosibles doivent être emballés séparément dans des emballages certifiés ONU conformément aux règles de la directive 2000/61/CE modifiant la directive 94/55/CE; 4) l'emballage contenant les détonateurs et celui contenant les matières explosibles doivent être séparés par une distance d'au moins 1 mètre.
L'emballage contenant les détonateurs et celui contenant les matières explosibles doivent être disposés de manière à pouvoir être retirés rapidement du véhicule; 5) toutes les autres règles concernant le transport de marchandises dangereuses par route doivent être respectées.
ALLEMAGNE RO-SQ 3.1 Objet: emballage et chargement en commun de pièces de voiture de la classification 1.4G avec certaines marchandises dangereuses (n4).
Contenu de l'annexe de la directive: dispositions sur les emballages et chargements en commun.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: les numéros ONU 0431 et ONU 0503 peuvent faire partie du même chargement que certaines marchandises dangereuses (produits de construction automobile) dans des quantités données, énumérées dans cette exemption.
La valeur 1000 (comparable au 1.1.3.6.4) ne doit pas être dépassée.
RO-SQ 3.2 Objet: exemption de l'obligation de détenir un document de transport et une déclaration du transporteur pour certaines quantités de marchandises dangereuses définies sous 1.1.3.6 (n1).
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Commentaires: les informations fournies par le marquage et l'étiquetage des emballages sont considérées comme suffisantes pour les transports nationaux, car un document de transport n'est pas toujours approprié lorsqu'il s'agit d'une distribution locale.
Référence à l'annexe de la directive: dispositions applicables aux numéros ONU 1202, 1203 et 1223.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: description des règles applicables et dispositions accessoires pour l'application de la dérogation; jusqu'à 1000 litres: comparables aux emballages vides non nettoyés; plus de 1000 litres: respect de certaines règles applicables aux citernes; transport des objets uniquement vides et non nettoyés.
RO-SQ 3.5 Objet: exemption de petites quantités de certaines marchandises destinées à un usage privé.
Référence à l'annexe de la directive: tableau au chapitre 3.2 pour certains numéros ONU dans les classes 1 à 9.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 1 à 9; dérogation pour de très petites quantités de diverses marchandises dans des emballages et en quantités destinés à un usage privé; au maximum 50 kg par unité de transport; application des prescriptions générales pour les emballages intérieurs.
RO-SQ 3.6 Objet: autorisation de l'emballage en commun.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 1.4S, 2, 3 et 6.1; autorisation de l'emballage en commun d'objets de la classe 1.4S (cartouches pour armes de petit calibre), d'aérosols (classe 2) et de produits de nettoyage et de traitement des classes 3 et 6.1 (numéros ONU indiqués), sous forme de set à vendre en petites quantités dans des emballages du groupe II.
Commentaire: numéros de liste 30*, 30a, 30b, 30c, 30d, 30e, 30f, 30g.
FRANCE RO-SQ 6.1 Objet: transport d'appareils de radiographie gamma portatifs et mobiles (18).
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Contenu de l'annexe de la directive: — Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 28.
RO-SQ 6.2 Objet: transport des déchets d'activités de soins à risque infectieux et assimilés à des pièces anatomiques du numéro ONU 3291 dans la mesure où la masse transportée demeure inférieure ou égale à 15 kg.
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 12.
Contenu de la législation nationale: exemption des prescriptions de l'ADR en ce qui concerne le transport de déchets d'activités de soins à risque infectieux et assimilés à des pièces anatomiques du numéro ONU 3291 dans la mesure où la masse transportée demeure inférieure ou égale à 15 kg.
RO-SQ 6.3 Objet: transport de marchandises dangereuses dans les véhicules de transport en commun de personnes (18).
Référence à l'annexe de la directive: 8.3.1.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 21.
RO-SQ 6.4 Objet: transport pour compte propre de petites quantités de marchandises dangereuses (18).
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route, dit "arrêté ADR", article 23, paragraphe 2.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.
Référence à la législation nationale: Regulation 82(9) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004".
Contenu de la législation nationale: le document de transport n'est pas requis pour le transport des pesticides des classes 3 et 6.1 ADR lorsque la quantité de marchandises dangereuses transportées n'excède pas les quantités indiqués au point 1.1.3.6 de l'ADR.
RO-SQ 7.4 Objet: exemption de certaines dispositions de l'ADR concernant l'emballage, le marquage et l'étiquetage de petites quantités (inférieures aux limites fixées au point 1.1.3.6) d'objets pyrotechniques périmés des codes de classification 1.3G, 1.4G et 1.4S de la classe 1 de l'ADR, portant les numéros d'identification ONU 0092, ONU 0093, ONU 0403 ou ONU 0404, transportés vers la caserne militaire la plus proche en vue de leur élimination.
Référence à la législation nationale: Regulation 82(10) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 2004".
Contenu de la législation nationale: les dispositions de l'ADR en matière d'emballage, de marquage et d'étiquetage d'objets pyrotechniques périmés portant les numéros ONU 0092, 0093, 0403, 0404 vers la caserne militaire la plus proche ne sont pas applicables, à condition que les dispositions générales de l'ADR en matière d'emballage soient respectées et que des informations complémentaires soient jointes au document de transport.
La dérogation s'applique aux petites quantités (inférieures à celles indiquées au 1.1.3.6) faisant l'objet d'un transport local.
Référence à la législation nationale: Proposed amendment to "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
RO-SQ 7.6 Objet: exemption des prescriptions des chapitres 5.3 et 5.4, de la partie 7 et de l'annexe B de l'ADR en ce qui concerne le transport de bouteilles de gaz pour distributeurs de boissons lorsque ces bouteilles sont transportées dans le même véhicule que les boissons (pour lesquelles elles seront utilisées).
Référence à l'annexe de la directive: chapitres 5.3 et 5.4, partie 7, et annexe B.
Référence à la législation nationale: Proposed amendment to "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
Contenu de la législation nationale: exemption [proposée] des prescriptions des chapitres 5.3 et 5.4, de la partie 7 et de l'annexe B de l'ADR pour les bouteilles de gaz utilisées dans les distributeurs de boissons lorsque ces bouteilles sont transportées dans le même véhicule que les boissons.
Référence à l'annexe de la directive: 1.1.4.2, 4.1 et 6.2.
Référence à la législation nationale: Proposed amendment to "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
FINLANDE RO-SQ 13.1 Objet: transport de certaines quantités de marchandises dangereuses dans les véhicules privés et les bus.
Référence à l'annexe de la directive: 4.1, 5.4.
Référence à la législation nationale: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-SQ 13.2 Objet: description des citernes vides dans le document de transport.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.1.6.
Référence à la législation nationale: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
Contenu de la législation nationale: dans le cas des véhicules-citernes vides non nettoyés dans lesquels ont été transportées deux ou plusieurs matières portant les numéros ONU 1202, 1203 et 1223, la description dans les documents de transport peut être complétée par l'indication du dernier chargement ainsi que le nom du produit dont le point d'éclair est le plus bas: "Véhicule-citerne, 3, dernier chargement: ONU 1203 essence pour moteurs d'automobiles, II".
RO-SQ 13.3 Objet: étiquetage et marquage de l'unité de transport pour les explosifs.
Référence à l'annexe de la directive: 5.3.2.1.1.
Référence à la législation nationale: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-SQ 13.4 Objet: adoption de RO-SQ 6.2.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
RO-SQ 13.5 Objet: adoption de RO-SQ 6.4.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
ROYAUME-UNI RO-SQ 15.1 Objet: transport de certaines sources radioactives à faible risque telles que réveils, montres, détecteurs de fumée ou boussoles de poche (E1).
Référence à la législation nationale: Radioactive Material (Road Transport) (Great Britain) Regulations 1996 reg 3(2)(f), (g) and (h).
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.3 and reg.13 and Schedule 2(8).
Commentaires: cette exemption convient aux transports nationaux, où un document de transport n'est pas toujours approprié en cas de distribution locale.
Référence à l'annexe de la directive: 6.2.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
RO-SQ 15.4 Objet: exemption de l'obligation d'équiper de matériel anti-incendie les véhicules transportant des matières faiblement radioactives (E4).
Référence à l'annexe de la directive: 8.1.4.
Référence à la législation nationale: Radioactive Material (Road Transport) (Great Britain) 1996, regs 34(4) and (5).
Contenu de la législation nationale: la disposition 34(4) supprime l'obligation d'emporter des extincteurs à bord de véhicules ne transportant que des colis exceptés (ONU 2908, 2909, 2910 et 2911).
Commentaires: l'emport de matériel anti-incendie n'est pas pertinent, dans la pratique, pour le transport des numéros ONU 2908, 2909, 2910 et ONU 2911, souvent autorisé à bord de petits véhicules.
RO-SQ 15.5 Objet: distribution de marchandises en emballages intérieurs à des détaillants ou utilisateurs (sauf celles des classes 1 et 7), à partir de centres de distribution locaux vers des détaillants ou des consommateurs et à partir de détaillants vers des utilisateurs finaux (N1).
Référence à l'annexe de la directive: 6.1.
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods (Classification, Packaging %amp% Labelling) and Use of Transportable Pressure Receptacles Regulations 1996, Regs. 6(1), 6(3) and 8(5) and Schedule 3.
Commentaires: les prescriptions ADR sont inadéquates pour les étapes finales d'un transport entre un dépôt de distribution et un détaillant ou un utilisateur ou entre un détaillant et un consommateur final.
RO-SQ 15.6 Objet: déplacement de citernes fixes nominalement vides non destinées à servir d'équipement de transport (N2).
Référence à l'annexe de la directive: parties 5 et 7-9.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
Commentaires: le déplacement de ces citernes fixes n'est pas un transport de marchandises dangereuses au sens habituel et les dispositions de l'ADR ne sont pas applicables en pratique.
RO-SQ 15.7 Objet: permettre des quantités totales maximales par unité de transport différentes pour les marchandises de classe 1 des catégories 1 et 2 du tableau visé sous 1.1.3.6.3 (N10).
Référence à la législation nationale: Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, reg 13 and Schedule 5; reg. 14 and Schedule 4.
RO-SQ 15.8 Objet: relèvement de la masse maximale nette autorisée d'objets explosibles dans les véhicules EX/II (N13).
Référence à l'annexe de la directive: 7.5.5.2.
Référence à la législation nationale: Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, reg.13, Schedule 3.
Commentaires: la réglementation du Royaume-Uni autorise une masse maximale nette de 5000 kilogrammes dans les véhicules de type II pour les groupes de compatibilité 1.1C, 1.1D, 1.1E et 1.1J.
Pour résoudre ce problème, le Royaume-Uni a toujours permis que ces articles soient transportés à bord de ces véhicules EX/II jusqu'à une masse de 5000 kilogrammes.
La limite actuelle n'est pas toujours suffisante étant donné qu'un article contient parfois plus de 1000 kg d'explosifs.
Les deux seuls accidents impliquant des explosifs de mine (plus de 5000 kg) et survenus depuis 1950 ont eu lieu tous les deux dans les années 50.
RO-SQ 15.9 Objet: exemption des prescriptions de surveillance de certaines marchandises de classe 1 (N12) en petites quantités.
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.24.
Contenu de la législation nationale: la législation nationale prescrit des installations de stationnement et de surveillance sûres, mais n'exige pas que certains chargement de classe 1 soient surveillés en permanence comme l'exige le chapitre 8.5, point S1, paragraphe 6, de l'ADR.
RO-SQ 15.10 Objet: allégement des restrictions au transport en wagons, véhicules et conteneurs de chargements en commun d'explosifs et d'explosifs avec d'autres matières dangereuses (N4/5/6).
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.18.
Les variations que le Royaume-Uni souhaite autoriser sont, par exemple: 1) les explosifs relevant des numéros ONU 0029, 0030, 0042, 0065, 0081, 0082, 0104, 0241, 0255, 0267, 0283, 0289, 0290, 0331, 0332, 0360 ou 0361 peuvent être transportés dans le même véhicule que les marchandises dangereuses relevant du numéro 1942 de la classification ONU.
La quantité totale d'explosifs relevant des numéros ONU 0106, 0107 ou 0257 ne doit pas dépasser 20 kg.
RO-SQ 15.11 Objet: alternative à la pose de la signalisation orange pour les petits envois de matières radioactives dans des petits véhicules.
Référence à l'annexe de la directive: 5.3.2.
Référence à la législation nationale: The Radioactive Material (Road Transport) Regulations 2002 Regulation 5 (4) (d).
Les lettres majuscules du mot "RADIOACTIVE" doivent avoir au moins 12 mm de haut et toutes les autres majuscules au moins 5 mm; b) il doit être résistant au feu en ce sens que les mots de l'avis doivent rester lisibles après un feu impliquant le véhicule; c) il doit être rangé dans le véhicule de manière sûre, à un endroit où il soit tout à fait visible du conducteur mais sans obstruer son champ de vision, et n'être posé que quand le véhicule transporte des matières radioactives; d) il doit être de forme approuvée et mentionner le nom, l'adresse et le numéro de téléphone à composer en cas d'urgence.
En pratique, l'information ainsi fournie ira au-delà de ce qu'exige le point 5.3.2 de l'ADR. -------------------------------------------------- ANNEXE II Dérogations accordées aux États membres pour des transports limités à leur territoire BELGIQUE RO-LT 1.1 Objet: transport à proximité immédiate de sites industriels avec passage sur la voie publique.
Référence à l'annexe de la directive 94/55/CE (ci-après dénommée "la directive": annexes A et B.
Contenu de l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: dérogations 2-89, 4-97 et 2-2000.
Commentaires: les marchandises dangereuses sont transférées entre des locaux. - Dérogation 2-89: utilisation de la voie publique (produits chimiques sous emballages). - Dérogation 4-97: distance de 2 km (lingots de fonte brute à une température de 600 oC). - Dérogation 2-2000: distance approximative de 500 m (IBC, PG II, III classes 3, 5.1, 6.1, 8 et 9).
RO-LT 1.2 Objet: déplacement de citernes vides non destinées à servir d'équipement de transport.
Référence à la législation nationale: exemption 6-82, 2-85.
Commentaires: dérogation enregistrée par la Commission des Communautés européennes sous le numéro 7 (au titre de l'article 6.10).
RO-LT 1.3 Objet: formation des conducteurs.
Transport local des numéros ONU 1202, 1203 et 1223 sous emballages et en citernes (en Belgique, rayon de 75 km autour du siège social).
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
RO-LT 1.4 Objet: transport de marchandises dangereuses en citernes en vue de leur élimination par incinération.
Référence à l'annexe de la directive: 3.2.
Commentaires: ce règlement ne peut être appliqué qu'au transport de déchets dangereux sur courte distance.
Référence à la législation nationale: arrêté royal relatif au transport de marchandises dangereuses par route.
RO-LT 1.6 Objet: adoption de RO-LT 14.5.
Référence à la législation nationale: — RO-LT 1.7 Objet: adoption de RO-LT 14.6.
Référence à la législation nationale: — RO-LT 1.8 Objet: adoption de RO-LT 15.2.
Référence à la législation nationale: — DANEMARK RO-LT 2.1 Objet: ONU 1202, 1203, 1223 et classe 2 — pas de document de transport.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.
Référence à la législation nationale: Bekendtgørelse nr. 729 af 15/08/2001 om vejtransport af farligt gods.
Contenu de la législation nationale: Un document de transport n'est pas nécessaire pour transporter, en vue de leur distribution, des huiles minérales de classe 3, les numéros ONU 1202, 1203 et 1223 et des gaz de classe 2 (marchandises à livrer à deux récipients ou plus et collecte des marchandises en retour dans des situations similaires), à condition que les instructions écrites mentionnent, outre les informations demandées prescrites par l'ADR, le numéro ONU, le nom et la classe.
ALLEMAGNE RO-LT 3.1 Objet: abandon de certaines mentions sur le document de transport (n2).
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.1.1.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
RO-LT 3.2 Objet: transport en vrac de matières de classe 9 contaminées par des PCB.
Référence à l'annexe de la directive: 7.3.1.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Voir aussi l'accord multilatéral M137.
RO-LT 3.3 Objet: transport de déchets dangereux en colis.
Référence à l'annexe de la directive: parties 1 à 5.
Référence à la législation nationale: Gefahrgut-Ausnahmeverordnung — GGAV 2002 vom 6.11.2002 (BGBl.
Contenu de la législation nationale: classes 2 à 6.1, 8 et 9: emballage en commun et transport de déchets dangereux en colis et GRV; les déchets doivent être contenus dans des emballages intérieurs (tels qu'ils sont collectés) et classés en groupes spécifiques (pour éviter des réactions dangereuses dans un groupe de déchets); instructions écrites spéciales pour les groupes de déchets, utilisées comme lettre de voiture; collecte des déchets domestiques et de laboratoire, etc.
GRÈCE RO-LT 4.1 Objet: dérogation aux prescriptions de sécurité applicables aux citernes fixes (véhicules-citernes) immatriculés avant le 31 décembre 2001, pour le transport local de certaines catégories de matières dangereuses en petites quantités.
Référence à l'annexe de la directive: 1.6.3.6, 6.8.2.4.2, 6.8.2.4.3, 6.8.2.4.4, 6.8.2.4.5, 6.8.2.1.17-6.8.2.1.22, 6.8.2.1.28, 6.8.2.2, 6.8.2.2.1, 6.8.2.2.2.
Cette disposition transitoire concerne les véhicules destinés au transport des matières dangereuses suivantes: ONU 1202, 1268, 1223, 1863, 2614, 1212, 1203, 1170, 1090, 1193, 1245, 1294, 1208, 1230, 3262, 3257.
Plus précisément, les véhicules-citernes d'une masse inférieure à 4 tonnes utilisés pour le transport local de gasoil uniquement (ONU 1202) et immatriculés pour la première fois avant le 31 décembre 2002, dont l'épaisseur de paroi est inférieure à 3 mm, ne peuvent être utilisés que s'ils sont transformés conformément au marginal 211.127 (5)b4 (6.8.2.1.20).
RO-LT 4.2 Objet: dérogation aux prescriptions relatives à la construction des véhicules de base, pour les véhicules destinés au transport local de marchandises dangereuses et immatriculés pour la première fois avant le 31 décembre 2001.
Référence à l'annexe de la directive: ADR 2001: 9.2, 9.2.3.2, 9.2.3.3.
Commentaires: les véhicules précités sont peu nombreux par rapport au nombre total de véhicules déjà immatriculés et ne sont, en outre, destinés qu'à des transports locaux.
Référence à l'annexe de la directive: 6.8.2.2.2.
FRANCE RO-LT 6.1 Objet: utilisation du document maritime comme document de transport sur les trajets courts à partir du lieu de déchargement du navire.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.
Contenu de l'annexe de la directive: informations devant figurer sur le document tenant lieu de document de transport de marchandises dangereuses.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route, dit "arrêté ADR", article 23, paragraphe 4.
Contenu de la législation nationale: le document maritime tient lieu de document de transport dans un rayon de 15 km.
RO-LT 6.2 Objet: transport conjoint d'objets de classe 1 et de matières dangereuses d'autres classes (91).
Référence à l'annexe de la directive: 7.5.2.1.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 26.
RO-LT 6.3 Objet: transport de réservoirs fixes de stockage de GPL (18).
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 30.
RO-LT 6.4 Objet: conditions particulières relatives à la formation des conducteurs et à la réception des véhicules de transport agricole (courte distance).
Référence à la législation nationale: arrêté du 1er juin 2001 relatif au transport des marchandises dangereuses par route (dit "arrêté ADR"), article 29.2, annexe D.4.
IRLANDE RO-LT 7.1 Objet: lorsque du kérosène, du carburant diesel ou du gaz de pétrole liquéfié portant les numéros d'identification ONU 1223, 1202 et 1965 est transporté vers l'utilisateur final, il est dérogé aux dispositions suivantes du point 5.4.1.1.1: nom et adresse du ou des destinataires, nombre et description des colis, quantité totale de marchandises dangereuses.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.
Référence à la législation nationale: regulation 82(2) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
RO-LT 7.2 Objet: exemption pour permettre que le document de transport exigé en vertu du point 5.4.1.1.1 soit celui relatif à la dernière marchandise chargée dans le cas du transport de citernes vides non nettoyées.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.
Référence à la législation nationale: regulation 82(3) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
Référence à la législation nationale: regulation 82(5) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
RO-LT 7.4 Objet: exemption pour autoriser le transport en citerne de matrices d'émulsion pour explosifs (ONU 3375).
Référence à l'annexe de la directive: 4.3.
Référence à la législation nationale: regulation 82(6) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
Référence à la législation nationale: regulation 82(7) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
RO-LT 7.6 Objet: dérogation aux dispositions du point 4.3.4.2.2, selon lequel les tuyaux flexibles de remplissage et de vidange qui ne sont pas reliés à demeure à la citerne doivent être vidés pendant le transport.
Référence à l'annexe de la directive: 4.3.
Référence à la législation nationale: regulation 82(8) of the "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
Contenu de la législation nationale: les rouleaux de tuyau flexible (y compris les conduites fixes qui y sont associées) installés sur les véhicules-citernes utilisés pour la vente au détail de produits pétroliers portant les numéros d'identification ONU 1202, 1223, 1011 et 1978 ne doivent pas être vides pendant le transport par route, à condition que des mesures appropriées soient prises pour prévenir toute perte de contenu.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.0, 5.4.1.1.1 et 7.5.11.
Référence à la législation nationale: proposed amendment to "Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations, 2004".
PAYS-BAS RO-LT 10.1 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 1.1.3.6, 3.3, 4.1.4, 4.1.6, 4.1.8, 4.1.10, 5.2.2, 5.4.0, 5.4.1, 5.4.3, 7.5.4, 7.5.7, 8.1.2.1, points a) et b), 8.1.5, point c), 8.3.6.
Référence à la législation nationale: artikel 3 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.2 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 1.1.3.6.
Contenu de l'annexe de la directive: exemptions liées aux quantités transportées par unité de transport.
Référence à la législation nationale: artikel 10, onderdeel a, en 16, onderdeel b, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.3 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 1.1.3.6.
Contenu de l'annexe de la directive: exemptions liées aux quantités transportées par unité de transport.
Référence à la législation nationale: artikel 11 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.4 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à la législation nationale: artikel 6 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
Au lieu de cela, l'article fixe plusieurs règles dont une qui prévoit que les matières dangereuses doivent être amenées dans des conteneurs fermés hermétiquement pour empêcher toute fuite.
RO-LT 10.5 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à la législation nationale: artikel 7, tweede lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.6 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à la législation nationale: artikel 8, eerste lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.7 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 6.1.
Référence à la législation nationale: artikel 9, eerste, tweede en derde lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.8 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à la législation nationale: artikel 14 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
RO-LT 10.9 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 6.1.
Référence à la législation nationale: artikel 15 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijke afval 2002.
RO-LT 10.10 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 7.5.4.
Référence à la législation nationale: artikel 13 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.11 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 7.5.9.
Référence à la législation nationale: artikel 9, vierde lid, van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
RO-LT 10.12 Objet: règlement de 2002 sur le transport des déchets domestiques dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 8.1.5.
Référence à la législation nationale: artikel 11 van de Regeling vervoer huishoudelijk gevaarlijk afval 2002.
Référence à la législation nationale: Liikenne- ja viestintäministeriön asetus vaarallisten aineiden kuljetuksesta tiellä (277/2002; 313/2003).
RO-LT 13.2 Objet: adoption de RO-LT 14.2.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
RO-LT 13.3 Objet: adoption de RO-LT 14.7.
Référence à la législation nationale: à préciser dans la réglementation à venir.
SUÈDE RO-LT 14.1 Objet: transport de déchets dangereux vers des installations de traitement des déchets dangereux.
Référence à l'annexe de la directive: 2, 5.2 et 6.1.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.2 Objet: nom et adresse de l'expéditeur sur le document de transport.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.1.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.3 Objet: transport de marchandises dangereuses à proximité immédiate de sites industriels, avec passage sur la voie publique entre différentes parties des sites.
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Commentaires: différentes situations peuvent se présenter où des marchandises dangereuses sont transférées entre des sites situés de part et d'autre d'une voie publique.
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.5 Objet: transport de marchandises dangereuses à l'intérieur et à proximité immédiate des ports.
Référence à l'annexe de la directive: 8.1.2, 8.1.5, 9.1.2.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.6 Objet: certificat de formation ADR des inspecteurs.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.7 Objet: distribution locale des numéros ONU 1202, 1203 et 1223 en camions-citernes.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.8 Objet: transport de citernes de stockage vides non nettoyées, non prévues comme équipement de transport.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4.1.1.1, 6.8 et 8.2.2.8.1.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
Contenu de la législation nationale: les matières ONU 1202, 1203, 1223 et 1965 peuvent être transportées dans des citernes fixes non conçues comme équipement de transport.
Le conducteur doit avoir un certificat conforme au point 8.2.2.7.1.
Ce type de transport est souvent local, mais peut parfois s'effectuer sur des distances de plus de 300 km dans les régions peu peuplées du nord de la Suède.
Référence à l'annexe de la directive: 5.4, 6.8 et 9.1.2.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
RO-LT 14.10 Objet: transport d'explosifs en citernes.
Référence à l'annexe de la directive: 4.1.4.
Contenu de l'annexe de la directive: les explosifs ne peuvent être emballés que conformément au point 4.1.4.
Référence à la législation nationale: appendice S — Règles spécifiques applicables au transport national de marchandises dangereuses par route, conformément à la loi sur le transport des marchandises dangereuses et au règlement suédois SÄIFS 1993: 4.
La réglementation en question était en vigueur avant l'adhésion de la Suède à l'Union européenne.
Référence à la législation nationale: appendice S — Règles spécifiques applicables au transport national de marchandises dangereuses par route, conformément à la loi sur le transport des marchandises dangereuses.
ROYAUME-UNI RO-LT 15.1 Objet: traversée de la voie publique par des véhicules transportant des marchandises dangereuses (N8).
Référence à l'annexe de la directive: annexes A et B.
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.3 Schedule 2 (3)(b); Carriage of Explosives by Road Regulations 1996, reg. 3(3)(b).
RO-LT 15.2 Objet: exemption de l'interdiction faite au conducteur ou à son assistant d'ouvrir des colis de marchandises dangereuses dans une chaîne de distribution locale allant d'un dépôt de distribution à un détaillant ou à un utilisateur ou d'un détaillant à un consommateur final (sauf pour la classe 7) (N11).
Référence à l'annexe de la directive: 8.3.3.
Référence à la législation nationale: Carriage of Dangerous Goods by Road Regulations 1996, reg.12 (3).
