La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s'effectue dans le respect des procédures et des règles de la Communauté européenne applicables en matière budgétaire, sauf qu'aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Les dépenses sont éligibles à compter du 1er mars 2006. 4.
Article 7 En règle générale, le RSUE rend compte en personne au SG/HR et au COPS et peut rendre compte également au groupe de travail concerné.
Le RSUE informe régulièrement les missions des États membres et les délégations de la Commission.
Le RSUE présente au SG/HR, au Conseil et à la Commission un rapport de situation avant la fin juin 2006 ainsi qu'un rapport complet sur l'exécution de son mandat pour la mi-novembre 2006.
Article 10 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 11 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 février 2006.
Pröll [1] JO L 81 du 30.3.2005, p. 50.
Action commune telle que modifiée en dernier lieu par l'action commune 2005/776/PESC (JO L 292 du 8.11.2005, p. 13). --------------------------------------------------
