Article 3 Les États membres mettent en vigueur les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1989 .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 1er août 1989 .
Par la Commission Martin BANGEMANN Vice-président ( 1 ) JO No L 42 du 23 . 2 . 1970, p . 1 . ( 2 ) JO No L 220 du 8 . 8 . 1987, p . 44 . ( 3 ) JO No L 262 du 27 . 9 . 1976, p . 96 . ( 4 ) JO No L 192 du 11 . 7 . 1987, p . 43 .
L'annexe I est modifiée comme suit : Les points 1 à 1.1.5 sont remplacés par les points suivants : «1 .
ESSAIS DES PROJECTEURS COMPLETS Une fois mesurées les valeurs photométriques conformément aux prescriptions de la présente directive, aux points Emax pour le faisceau de route et HV, 50 R, B 50 L, pour le faisceau de croisement ( ou HV, 50 L, B 50 R pour les projecteurs conçus pour la circulation à gauche ), un échantillon du projecteur complet doit être soumis à un essai de stabilité des performances photométriques en fonctionnement .
Résultats de l'essai 2.2.1 .
Le résultat exprimé en milliradians ( mrad ) n'est considéré comme acceptable pour un feu de croisement que lorsque la valeur absolue D rI = |r3-r60| enregistrée sur le projecteur n'est pas supérieure à 1,0 mrad ( D rI 9 1,0 mrad ). 2.2.2 .
Cependant, si cette valeur est supérieure à 1,0 mrad mais inférieure ou égale à 1,5 mrad ( 1,0 mrad %lt% D rI 9 1,5 mrad ), un second projecteur est soumis à l'essai comme il est prévu au point 2.1 après avoir été soumis trois fois de suite au cycle décrit ci-dessous, afin de stabiliser la position des parties mécaniques du projecteur sur un support représentatif de son instal - lation correcte sur le véhicule : - feu de croisement allumé pendant une heure ( la tension d'alimentation étant réglée comme il est prévu au point 1.1.1.2 ), - feu de croisement éteint pendant une heure .
Le type de projecteur est considéré comme acceptable si la moyenne des valeurs absolues D rI mesurée sur le premier échantillon et D rII mesurée sur le second échantillon est inférieure ou égale à 1,0 mrad . ( D rI + D rII 9 1,0 mrad ) ( D rI + D rII 2 9 1,0 mrad ) 3 .
Le projecteur est considéré comme acceptable si la valeur D r est inférieure ou égale à 1,5 mrad .
