La composition du bureau devrait continuer à refléter la structure tripartite du conseil. (11) Conformément à l’article 3 du traité, la Communauté cherche, dans toutes ses activités, à éliminer les inégalités et à promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes.
Le Centre coopère notamment de manière appropriée avec la Fondation européenne pour la formation, sans préjudice de ses propres objectifs." 2) l’article 4 est remplacé par le texte suivant: "Article 4 1.
Le conseil de direction élit son président et ses trois vice-présidents, qu’il choisit parmi les trois groupes visés au paragraphe 5 et la Commission, pour une durée de deux ans renouvelable. 5.
Ce bureau se compose du président et des trois vice-présidents du conseil de direction, d’un coordinateur par groupe visé au paragraphe 5 et d’un représentant supplémentaire des services de la Commission. 9.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 25 octobre 2004.
Verdonk -------------------------------------------------- [1] Avis rendu le 31 mars 2004 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO C 112 du 30.4.2004, p. 53. [3] JO L 39 du 13.2.1975, p. 1.
