La présente directive ne s'applique pas: a) aux denrées alimentaires exposées aux rayonnements ionisants émis par des instruments de mesure ou d'inspection, pour autant que la dose absorbée ne soit pas supérieure à 0,01 Gy pour les instruments d'inspection à neutrons et à 0,5 Gy dans les autres cas, à un niveau d'énergie maximal de 10 MeV dans le cas des rayons X, 14 MeV dans le cas des neutrons et 5 MeV dans les autres cas; b) à l'irradiation de denrées alimentaires préparées pour des patients ayant besoin d'une nourriture stérilisée sous surveillance médicale.
Article 2 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que les denrées alimentaires irradiées ne puissent être commercialisées que si elles sont conformes aux dispositions de la présente directive.
Au plus tard le 31 décembre 2000, la Commission présente, conformément à l'article 100 A du traité, une proposition visant à compléter la liste positive prévue au paragraphe 1. 4.
Jusqu'à l'entrée en vigueur de la directive adoptée sur la base de la proposition visée au paragraphe 3, deuxième alinéa, tout État membre peut également autoriser le traitement des denrées alimentaires pour lesquelles des autorisations ont été maintenues par un autre État membre conformément au paragraphe 4, lorsque les conditions visées au paragraphe 4 sont remplies. 6.
Les États membres notifient sans tarder à la Commission et aux autres États membres les autorisations maintenues au titre du paragraphe 4 ou accordées au titre du paragraphe 5 et les conditions qui y sont liées.
Les registres mentionnés au paragraphe 1 doivent être conservés pendant cinq ans. 3.
Aux fins de l'établissement de la liste visée ci-dessus, la Commission peut, conformément à l'article 5 de la directive 93/99/CEE, charger des experts d'effectuer, en son nom, les évaluations et inspections des unités d'irradiation dans les pays tiers.
Article 10 Les matériaux utilisés pour l'emballage des denrées alimentaires à irradier doivent convenir à cet effet.
Article 11 Les modifications des annexes destinées à tenir compte des progrès scientifiques et techniques sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 100 A du traité.
Article 13 Le comité scientifique de l'alimentation humaine est consulté sur toute question relevant de la présente directive et susceptible d'avoir un effet sur la santé publique.
La Commission examine dès que possible, au sein du comité permanent des denrées alimentaires, les motifs visés au paragraphe 1; elle prend les mesures qui s'imposent selon la procédure prévue à l'article 12.
Article 16 La présente directive entre en vigueur le septième jour suivant sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 17 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 février 1999.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président K.-H.
FUNKE (1) JO C 336 du 30. 12. 1988, p. 7, et JO C 303 du 2. 12. 1989, p. 15. (2) JO C 194 du 31. 7. 1989, p. 14. (3) Avis du Parlement européen du 11 octobre 1989 (JO C 291 du 20. 11. 1989, p. 58), position commune du Conseil du 27 octobre 1997 (JO C 389 du 22. 12. 1997, p. 36) et décision du Parlement européen du 18 février 1998 (JO C 80 du 16. 3. 1998, p. 130).
Décision du Conseil du 25 janvier 1999.
Décision du Parlement européen du 28 janvier 1999. (4) Voir page 24 du présent Journal officiel. (5) JO L 159 du 29. 6. 1996, p. 1. (6) JO L 33 du 8. 2. 1979, p. 1.
DOSIMÉTRIE Dose globale moyenne absorbée On peut admettre, pour déterminer la salubrité des denrées alimentaires traitées avec une dose globale moyenne inférieure ou égale à 10 kGy, que tous les effets chimiques de l'irradiation dans cette gamme de dose particulière sont proportionnels à la dose.
La dose globale moyenne %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% FD%gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% est définie par l'intégrale ci-après pour le volume total de denrées traitées: %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% FD%gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% = %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%M %amp%int; p (x,y,z) d (x,y,z) dV où %gt%TABLE%gt% On peut déterminer directement la dose globale moyenne absorbée par des produits homogènes ou des produits non emballés de densité apparente homogène en répartissant un nombre suffisant de dosimètres de manière stratégique et au hasard dans toute la masse des produits.
PROCÉDURES 2.1.
La position de référence doit être située à un endroit approprié, dans ou sur le produit, où les variations de doses sont faibles. 2.4.
DÉCLARATION DE LA COMMISSION Ad considérant 17 La Commission souligne que, dès que la nouvelle décision sur la réforme de la comitologie aura été adoptée, elle proposera au législateur que les dispositions régissant les comités dans tous les actes précédents soient alignées sur la nouvelle décision relative à la «comitologie».
