De plus, un délai en ce qui concerne la date finale de distillation doit être introduit. (3) Les articles 86 à 102 prévoient des modalités d'écoulement des alcools détenus par les organismes d'intervention.
Chaque campagne, à partir du 16 octobre, la distillation des vins de table et des vins aptes à donner des vins de table, visée à l'article 29 du règlement (CE) n° 1493/1999 est ouverte. 2.
La quantité de vins de table et de vins aptes à donner des vins de table que chaque producteur peut faire distiller est limitée à 30 % de la plus élevée de sa production de ces vins, déclarée durant les trois dernières campagnes, y compris, si déjà déclarée, celle de la campagne en cours.
L'alcool des cuves indiquées dans la communication des États membres visée au paragraphe 1 du présent article peut être substitué par les organismes d'intervention détenteurs de l'alcool concerné par un alcool du même type, ou mélangé avec d'autres alcools livrés à l'organisme d'intervention jusqu'à la délivrance d'un bon d'enlèvement le concernant, notamment pour des raisons logistiques.
Les organismes d'intervention des États membres informent la Commission de la substitution de l'alcool.%quot% 6) L'article 98 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Après la publication d'un avis d'adjudication et jusqu'à la date limite de dépôt des offres portée sur cet avis, tout intéressé peut obtenir des échantillons de l'alcool mis en vente contre le paiement de 10 euros par litre.
Il est applicable à partir du 25 août 2001.
Fait à Bruxelles, le 16 août 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. (2) JO L 328 du 23.12.2000, p. 2. (3) JO L 194 du 31.7.2000, p. 45. (4) JO L 176 du 29.6.2001, p. 14.
