Le programme communautaire visé à l'article 1er comprend des actions ciblées, des actions concertées et des mesures d'accompagnement, définies aux articles 5, 6 et 7. 2.
Article 5 Actions ciblées Les actions ciblées incluent: a) les actions en faveur de la conservation, de la caractérisation, de la collecte et de l'utilisation des ressources génétiques en agriculture ex situ et in situ ; b) l'élaboration sur internet d'un inventaire européen décentralisé, permanent et largement accessible des ressources génétiques actuellement conservées in situ , y compris les activités de conservation des ressources génétiques in situ /dans l'exploitation; c) l'élaboration sur internet d'un inventaire européen décentralisé, permanent et largement accessible des collections ex situ (banques de gènes) et des moyens in situ (ressources), ainsi que des bases de données actuellement disponibles ou en cours d'élaboration sur la base d'inventaires nationaux; d) l'encouragement d'échanges réguliers d'informations techniques et scientifiques, en particulier sur les origines et les caractéristiques individuelles des ressources génétiques disponibles, entre les organisations compétentes dans les États membres.
Article 6 Actions concertées Les actions concertées encouragent les échanges d'informations sur des questions thématiques dans le but d'améliorer la coordination des actions et programmes en faveur de la conservation, de la caractérisation, de la collecte et de l'utilisation des ressources génétiques en agriculture dans la Communauté.
Article 7 Mesures d'accompagnement Les mesures d'accompagnement incluent les actions d'information, de diffusion et de conseil, y compris l'organisation de séminaires, de conférences techniques, de réunions avec des organisations non gouvernementales (ONG) et d'autres parties intéressées, ainsi que des activités de formation et la préparation de rapports techniques.
Article 8 Programme de travail 1.
Article 9 Sélection des actions 1.
Dans le cadre du programme de travail visé à l'article 8 et sur la base d'appels à propositions concernant les actions, publiés dans la série C du Journal officiel de l'Union européenne , la Commission sélectionne les actions à financer par le programme communautaire. 2.
Les appels à propositions concernent les actions et les domaines visés aux articles 5, 6 et 7, ainsi qu'à l'annexe I.
Le contenu des appels à propositions est établi conformément à la procédure mentionnée à l'article 15, paragraphe 2, conformément aux articles correspondants du titre VI du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes(18). 3.
Article 10 Participation de pays tiers Le programme communautaire est ouvert à la participation: a) des pays de l'AELE/EEE conformément aux conditions fixées dans l'accord sur l'EEE; b) aux pays associés, conformément aux conditions fixées dans les accords bilatéraux respectifs établissant les principes généraux de leur participation aux programmes communautaires.
Article 11 Convention de subvention 1.
Article 12 Assistance technique 1.
Un contrat de service est signé à la suite d'une procédure d'appel d'offres dans le domaine des marchés publics conformément aux articles pertinents du titre V du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002.
Le concours communautaire aux actions visées à l'article 5 n'excède pas 50 % du coût total des actions. 2.
Le concours communautaire aux actions visées aux articles 6 et 7 n'excède pas 80 % du coût total des actions. 3.
Une contribution au financement des actions et de l'assistance mises en oeuvre dans le cadre du programme communautaire en application du présent règlement est prévue à la rubrique 3 des perspectives financières ( «politiques internes» ). 5.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 16 Abrogation Le règlement (CE) n° 1467/1994 est abrogé, sans préjudice des obligations contractuelles des parties qui ont passé des contrats conformément à ce règlement.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Luxembourg, le 26 avril 2004 .
