Article 2 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 25 de l'accord (3).
Article 3 La Commission, assistée par des représentants des États membres, représente la Communauté dans la commission mixte instituée par l'article 21 de l'accord.
Fait à Luxembourg, le 19 octobre 1992.
CURRY (1) JO no C 309 du 29. 11. 1991, p. 6. (2) JO no C 150 du 15. 6. 1992, p. 363. (3) Voir page 82 du présent Journal officiel.
Pour le gouvernement de la république du Paraguay ANNEXE II Déclaration unilatérale de la Communauté sur le système de préférences tarifaires généralisées La Communauté confirme l'importance qu'elle attache au système des préférences tarifaires généralisées, institué par la résolution 21 (II) de la deuxième conférence des Nations unies sur le commerce et le développement.
