Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 13 juillet 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 143 du 30.4.2004, p. 49. [2] JO L 181 du 28.6.1989, p. 47. -------------------------------------------------- ANNEXE I Module 1: les entreprises et la société de l’information 1.
THÈMES ABORDÉS ET LEURS CARACTÉRISTIQUES Les thèmes à traiter pour l’année de référence 2006, sélectionnés dans la liste de l'annexe I du règlement (CE) no 808/2004, sont les suivants: - les systèmes TIC et leur utilisation dans les entreprises, - l’utilisation de l’internet et d’autres réseaux électroniques par les entreprises, - le commerce en ligne et les activités économiques en ligne, - la sécurité dans les TIC.
La sécurité dans les TIC Caractéristiques à collecter auprès des entreprises ayant accès à internet: - utilisation de dispositifs de sécurité: logiciels de contrôle ou de protection contre les virus, - utilisation de dispositifs de sécurité: pare-feu, - utilisation de dispositifs de sécurité: serveurs sécurisés, - utilisation de dispositifs de sécurité: sauvegarde des données hors site, - utilisation de dispositifs de sécurité: la signature numérique électronique comme mécanisme d’authentification des clients, - utilisation de dispositifs de sécurité: autres mécanismes d’authentification (par exemple code PIN), - utilisation de dispositifs de sécurité: cryptage de données pour en assurer la confidentialité, - problèmes liés aux TIC rencontrés en 2005 et ayant entraîné une perte d’informations ou de temps de travail.
PÉRIODES DE RÉFÉRENCE La période de référence est l’année 2005 pour les variables sous la rubrique commerce électronique et activités économiques en ligne et lorsque cela est précisé.
La période de référence est janvier 2006 pour les autres données. 4.
PÉRIODICITÉ Les données sont fournies une fois dans l’année 2006. 6.
Il doit reprendre le modèle de rapport fourni par Eurostat. -------------------------------------------------- ANNEXE II Module 2: particuliers, ménages et société de l’information 1.
THÈMES ABORDÉS ET LEURS CARACTÉRISTIQUES Les thèmes à traiter pour l’année de référence 2006, sélectionnés dans la liste de l'annexe II du règlement (CE) no 808/2004, sont les suivants: - accès aux systèmes TIC et leur utilisation par les particuliers et/ou dans les ménages, - utilisation de l’internet à différentes fins par les particuliers et/ou dans les ménages, - la sécurité dans les TIC, - les compétences en matière de TIC, - les obstacles à l'utilisation des TIC et de l’internet.
Utilisation de l’internet à différentes fins par des particuliers et/ou des ménages Caractéristiques à collecter auprès de tous les particuliers: - utilisation la plus récente de l’internet (au cours des trois derniers mois; de trois mois à un an auparavant; plus d’un an auparavant; jamais).
Caractéristiques à collecter auprès de particuliers ayant utilisé internet pour des activités commerciales au cours des douze derniers mois: - utilisation de l’internet pour la commande de produits alimentaires ou d’épicerie, - utilisation de l’internet pour la commande de produits ménagers, - utilisation de l’internet pour la commande de films ou d'enregistrements musicaux (à déclarer séparément: livraison ou non en ligne), - utilisation de l’internet pour la commande de livres, de magazines, de journaux ou de matériel d’apprentissage électronique (à déclarer séparément: livraison en ligne ou non), - utilisation de l’internet pour la commande de vêtements ou d’articles de sport, - utilisation de l’internet pour la commande de logiciels informatiques et de mises à jour (à déclarer séparément: livraison ou non en ligne), - utilisation de l’internet pour la commande de matériel informatique, - utilisation de l’internet pour la commande d’équipement électronique, - utilisation de l’internet pour la commande d'actions, de services financiers ou d’assurances, - utilisation de l’internet pour la commande de voyage ou d’hébergement de vacances, - utilisation de l’internet pour la commande de billets pour des manifestations, - utilisation de l’internet pour participer à des loteries ou des paris mutuels, - utilisation de l’internet pour la commande d’autres biens ou services, - utilisation de l’internet pour la commande auprès de détaillants connus en dehors de l’internet, - utilisation de l’internet pour la commande auprès de détaillants connus via internet ou trouvé sur internet, - difficultés rencontrées dans le commerce sur internet quel que soit le type de difficulté.
Obstacles à l’utilisation des TIC et de l’internet Caractéristiques à collecter auprès des ménages n’ayant pas accès à l’internet à domicile: - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: accès ailleurs, - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: l’internet n’est pas souhaité (contenu préjudiciable, etc.), - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: l’internet n’est pas nécessaire (inutile, inintéressant, etc.), - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: coût du matériel trop élevé, - obstacles à l’accès à l’ internet à domicile: coût d’accès trop élevé, - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: compétence insuffisante, - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: handicap physique, - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: préoccupations en matière de protection de la vie privée ou de sécurité, - obstacles à l’accès à l’internet à domicile: autre.
PÉRIODICITÉ Les données sont fournies une fois dans l’année 2006. 6.
Il doit reprendre le modèle de rapport fourni par Eurostat. --------------------------------------------------
