De telles mesures ont été instaurées par la directive 92/109/CEE du Conseil du 14 décembre 1992 relative à la fabrication et à la mise sur le marché de certaines substances utilisées pour la fabrication illicite de stupéfiants et de substances psychotropes(6).
Pour mieux assurer l'application simultanée de règles harmonisées dans tous les États membres, un règlement paraît plus approprié que la directive actuelle. (4) Dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne, sachant que chaque modification de la directive 92/109/CEE et de ses annexes donnera lieu à des mesures de mise en oeuvre dans 25 États membres, il importe de remplacer ladite directive par un règlement. (5) Par les décisions adoptées lors de sa trente-cinquième session en 1992, la commission des stupéfiants des Nations unies a complété la liste des substances prévues dans les tableaux de l'annexe à la convention des Nations unies.
Les règles spécifiques à la déclaration en douane devraient être énoncées à l'annexe III. (10) Il convient d'adopter des mesures pour encourager les opérateurs à notifier aux autorités compétentes les opérations suspectes incluant des substances reprises à l'annexe I. (11) Il y a lieu d'adopter des mesures afin de garantir un meilleur contrôle du commerce intracommunautaire des substances classifiées figurant à l'annexe I. (12) Toutes les transactions conduisant à la mise sur le marché de substances classifiées des catégories 1 et 2 de l'annexe I devraient être accompagnées d'une documentation appropriée.
Les opérateurs devraient notifier aux autorités compétentes toute transaction suspecte comprenant les substances reprises à l'annexe I.
Il est dès lors nécessaire de mettre en place, au niveau communautaire, un système plus souple qui permettrait aux autorités compétentes des États membres d'être informées de ces transactions. (14) L'établissement d'une procédure de coopération est prévu dans le plan d'action antidrogue de l'Union européenne, approuvé par le Conseil européen de Santa-Maria-da-Feira des 19 et 20 juin 2000.
Article 3 Exigences liées à la mise sur le marché de substances classifiées 1.
Tout opérateur détenteur de l'agrément visé au paragraphe 2 ne fournit les substances classifiées relevant de la catégorie 1 de l'annexe I qu'à des personnes physiques ou morales possédant un tel agrément et ayant signé une déclaration du client prévue à l'article 4, paragraphe 1. 4.
Article 4 Déclaration du client 1.
Cette déclaration est conforme au modèle figurant au point 1 de l'annexe III.
Cette copie doit toujours accompagner les substances de catégorie 1 lors de leur circulation à l'intérieur de la Communauté et elle doit pouvoir être présentée sur demande aux autorités compétentes pour vérifier le chargement d'un véhicule pendant toute la durée des opérations de transport.
La documentation doit en outre comprendre une déclaration du client visée à l'article 4. 4.
Article 6 Dérogations Les obligations découlant des articles 3, 4 et 5 ne s'appliquent pas aux transactions concernant les substances classifiées de la catégorie 2 de l'annexe I lorsque les quantités en cause ne dépassent pas celles indiquées dans l'annexe II sur une période d'un an.
Article 7 Marquage Les opérateurs s'assurent que le marquage des substances classifiées des catégories 1 et 2 de l'annexe I est dûment réalisé avant leur distribution.
Article 8 Notification aux autorités compétentes 1.
Article 10 Pouvoirs et obligations des autorités compétentes 1.
En vue d'assurer l'application correcte des articles 3 à 8, chaque État membre adopte les mesures nécessaires pour permettre à ses autorités compétentes de mener à bien leurs tâches de contrôle et de surveillance, et en particulier: a) de recueillir des informations sur toute commande de substances classifiées ou opération dans laquelle interviennent des substances classifiées; b) d'avoir accès aux locaux professionnels des opérateurs en vue de recueillir la preuve d'irrégularités; c) au besoin, de retenir les envois qui ne respectent pas le présent règlement. 2.
Article 11 Coopération entre les États membres et la Commission 1.
La ou les autorités compétentes désignées conformément au paragraphe 1 du présent article agissent en tant qu'autorités compétentes au sens de l'article 2, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 515/97.
Article 12 Sanctions Les États membres fixent les règles relatives aux sanctions applicables en cas d'infraction au présent règlement et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer leur application.
Article 13 Communications des États membres 1.
Article 15 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué à l'article 10 du règlement (CEE) n° 3677/90. 2.
Article 16 Informations relatives aux mesures adoptées par les États membres Chaque État membre communique à la Commission les mesures qu'il adopte en vertu du présent règlement, et en particulier celles qu'il adopte en vertu des articles 10 et 12.
Article 17 Abrogation 1.
Article 18 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 18 août 2005, à l'exception des articles 9, 14 et 15 qui entrent en vigueur le jour de la publication du présent règlement au Journal officiel de l'Union européenne afin que les mesures prévues dans ces articles puissent être arrêtées.
Ces mesures entrent en vigueur au plus tôt le 18 août 2005.
Fait à Strasbourg, le 11 février 2004.
Cox Par le Conseil Le président M.
Modèle de déclaration relative à des transactions individuelles (catégorie 1 ou 2) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004047FR.000902.TIF%quot%%gt% 2.
Modèle de déclaration relative à des transactions multiples (catégorie 2) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004047FR.001001.TIF%quot%%gt%
