Le conseil d'administration transmet à la Commission, le 31 mars de chaque année au plus tard, l'état prévisionnel des recettes et des dépenses.
L'autorité budgétaire fixe le tableau des effectifs de la Fondation.» 4) L'article 16 est remplacé par le texte suivant: «Article 16 1.
Les dispositions financières applicables à la Fondation sont arrêtées selon l'article 209 du traité.
Chaque année, le 31 mars au plus tard, le conseil d'administration communique au Parlement européen, au Conseil, à la Commission et à la Cour des comptes les comptes de gestion, l'analyse de la gestion financière et le bilan financier de la Fondation pour l'exercice écoulé.
La Cour des comptes transmet aux autorités responsables de la décharge et à la Commission, le 30 novembre au plus tard, son rapport annuel assorti des réponses de la Fondation aux observations de la Cour des comptes et en assure la publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 30 juin 1993.
BERGSTEIN (1) JO no C 23 du 31. 1. 1991, p. 26.(2) JO no C 13 du 20. 1. 1992, p. 524.(3) JO no C 152 du 10. 6. 1991, p. 1.(4) JO no L 139 du 30. 5. 1975, p. 1.
