Article 2 Période de référence Les statistiques sont établies sur la base d'informations statistiques relatives à l'exercice financier 1996, sous réserve des dispositions spéciales figurant à l'annexe.
Article 6 Collecte des données 1.
Article 7 Représentativité La fiabilité et la comparabilité à un haut niveau de qualité sont assurées par l'utilisation d'échantillons dont la taille est telle que l'écart type pour la variable «coût horaire» par division de la NACE rév. 1 ne dépasse pas 3 %.
Article 10 Modalités d'application Les modalités d'application du présent règlement, et notamment: - les définitions à utiliser, - les niveaux de ventilation à appliquer aux variables, - les lignes directrices concernant la précision et les aspects relatifs à la qualité, - les formes appropriées de transmission variables et - les résultats à transmettre, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 11.
Article 11 Procédure La Commission est assistée par le comité du programme statistique des Communautés européennes, ci-après dénommé «comité».
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 1996.
BARRETT (1) JO n° L 404 du 31. 12. 1992, p. 7. (2) JO n° L 310 du 30. 11. 1996, p. 1. (3) JO n° L 219 du 28. 8. 1993, p. 1. (4) JO n° L 181 du 28. 6. 1989, p. 47. (5) JO n° L 293 du 24. 10. 1990, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) n° 761/93 (JO n° L 83 du 3. 4. 1993, p. 1). (6) JO n° L 76 du 30. 3. 1993, p. 1.
Règlement modifié par l'acte d'adhésion de 1994. (7) JO n° L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
ANNEXE DISPOSITIONS FINALES I.
Pour tous les États membres: classe 65.11 2.
Pour l'Allemagne: section K, groupe 63.3 de la section I 3.
Pour la Grèce: section K 4.
Pour la France et le Portugal: division 73 de la section K 5.
Pour l'Irlande: section H 6.
Informations plus détaillées (article 5) Les États membres peuvent fournir des informations plus détaillées, notamment en établissant une distinction entre les travailleurs manuels et non manuels ou en couvrant des unités de moins de dix salariés.
Pour tenir compte des aspects particuliers de l'agrégation des résultats au niveau national, à condition toutefois que la qualité des informations statistiques n'en soit pas affectée, l'Allemagne peut élaborer les statistiques distinctes pour la république fédérale d'Allemagne, y compris Berlin-Ouest, telle que constituée avant le 3 octobre 1990, et pour les nouveaux Laender, y compris Berlin-Est.
Les dispositions de l'article 7 sur la représentativité sont appliquées séparément à chaque agrégat.
