Il est dès lors nécessaire que la CGPM dispose de son propre budget autonome. (5) Lors de sa réunion du 13 au 16 octobre 1997, la CGPM a adopté les amendements au texte de l'accord portant établissement d'un budget autonome.
La Communauté accepte l'établissement d'un budget autonome pour la Commission générale des pêches pour la Méditerranée, conformément à l'instrument figurant à l'annexe I. 2.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2000.
Par le Conseil Le président J.
Glavany (1) JO C 15 du 20.1.1999, p. 13. (2) JO C 150 du 28.5.1999, p. 153. (3) Décision 98/416/CE du Conseil du 16 juin 1998 relative à l'adhésion de la Communauté européenne à la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (JO L 190 du 4.7.1998, p. 34).
En conséquence, je vous prie de bien vouloir accueillir le présent instrument, par lequel la Communauté accepte les nouveaux articles VIII bis et IX bis ainsi que les amendements apportés aux articles II, VII et IX de l'accord, tels qu'adoptés lors de la réunion qui s'est tenue du 13 au 16 octobre 1997, conformément à l'article X, paragraphe 2, dudit accord.
Les membres de la Commission sont des membres et des membres associés de l'Organisation ainsi que des États non membres de l'Organisation faisant partie de l'Organisation des Nations unies, de l'une quelconque de ses institutions spécialisées ou de l'Agence internationale de l'énergie atomique qui sont: i) des États côtiers ou des membres associés dont les territoires sont situés en totalité ou en partie dans la région; ii) des États ou des membres associés dont les navires pêchent dans la région des stocks faisant l'objet du présent accord ou iii) des organisations d'intégration économique régionale dont un quelconque État visé au point i) ou ii) est membre et auxquelles cet État a transféré des compétences sur les questions entrant dans le cadre du présent accord et qui acceptent le présent accord conformément aux dispositions de l'article XI ci-après, étant entendu que les présentes dispositions n'affectent en aucun cas le statut de membre de la Commission d'États qui ne font pas partie de l'Organisation des Nations unies, de l'une quelconque de ses institutions spécialisées ou de l'Agence internationale de l'énergie atomique qui peuvent être devenues parties au présent accord avant le 22 mai 1963.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 3, chaque membre dispose d'une voix.
Une organisation d'intégration économique régionale qui est membre de la Commission peut exercer à toute réunion de la Commission ou d'un organe subsidiaire de celle-ci un nombre de votes égal à celui des États membres qui ont le droit de vote auxdites réunions. 4.
Tout membre de la Commission peut demander à une organisation d'intégration économique régionale qui est membre de la Commission ou à ses États membres qui sont membres de la Commission d'indiquer qui, de l'Organisation membre ou de ses États membres, a compétence à propos d'une question spécifique.
Avant toute réunion de la Commission ou de l'un de ses organes subsidiaires, une organisation d'intégration économique régionale qui est membre de la Commission ou ses États membres qui sont membres de la Commission précisent qui, de l'organisation d'intégration économique régionale ou de ses États membres, a compétence pour toute question spécifique qui sera examinée en séance et qui, de l'organisation d'intégration économique régionale ou de ses États membres, exerce le droit de vote sur un point particulier de l'ordre du jour.
Le lieu et la date de chaque session sont fixés par la Commission en consultation avec le directeur général de l'Organisation. 11.
Ce règlement est transmis au comité financier de l'Organisation, qui a le pouvoir de désavouer le règlement financier ou les amendements y relatifs, s'il estime qu'ils sont incompatibles avec les principes énoncés dans le règlement financier de l'Organisation.
Article III Fonctions 1.
Article V Recommandations concernant les mesures d'aménagement 1.
Le président de la Commission communique le texte de ces recommandations à chaque membre. 2.
Article VII Comités, groupes de travail et experts 1.
Article VIII Coopération avec les organisations internationales La Commission coopère étroitement avec d'autres organisations sur des questions d'intérêt mutuel.
Les contributions, dons et autres formes d'assistance reçus sont déposés dans un fonds de dépôt que gère le directeur général conformément au règlement financier de l'Organisation. 8.
Article IX Finances 1.
Les frais engagés par les délégués et leurs suppléants, les experts et conseillers, du fait de leur participation aux sessions de la Commission ainsi que les dépenses des représentants se rendant aux réunions des comités ou groupes de travail créés conformément à l'article VII du présent accord sont déterminés et payés par les membres respectifs. 2.
Les contributions pour ces projets sont versées dans un fonds de dépôt créé par l'Organisation, qu'elle gère conformément aux dispositions du règlement financier et aux règles de gestion financière de l'Organisation. 5.
Les frais des experts invités à participer à titre individuel aux réunions de la Commission, des comités ou des groupes de travail sont à la charge de la Commission. 6.
L'acceptation des contributions volontaires et la gestion du fonds sont régies par le règlement financier et les règles de gestion financière de l'Organisation.
Article IX bis Administration 1.
Il fait également fonction de secrétaire des autres organes subsidiaires créés par la Commission selon les besoins. 3.
Article X Amendements 1.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 2 ci-après, les amendements entrent en vigueur à la date de leur adoption par la Commission. 2.
Article XI Acceptation 1.
Le présent accord est ouvert à l'acceptation des membres ou membres associés de l'Organisation. 2.
Les membres de la Commission qui ne sont ni membres ni membres associés de l'Organisation peuvent participer aux activités de la Commission s'ils assument la part proportionnelle des dépenses du secrétariat qui leur incombe, telle que fixée à la lumière des dispositions pertinentes du règlement financier de l'Organisation. 4.
L'admission à la qualité de membre devient effective à la date à laquelle la Commission donne son approbation, conformément aux dispositions du paragraphe 2 du présent article. 6.
Des références dans le présent accord à la convention des Nations unies de 1982 ou à tout autre accord international ne portent pas préjudice à la position d'un quelconque État à l'égard de la signature, de la ratification ou de l'adhésion à la convention des Nations unies de 1982 ou à l'égard d'autres accords.
En l'absence d'une telle déclaration, l'accord est considéré comme s'appliquant à tous les territoires dont le membre intéressé assure les relations internationales.
Article XIV Retrait 1.
Le retrait devient effectif trois mois après réception de la notification par le directeur général. 2.
En l'absence d'une telle déclaration, le retrait est considéré comme s'appliquant à tous les territoires dont ledit membre assure les relations internationales, à l'exception des membres associés. 3.
Tout membre de la Commission qui notifie son retrait de l'Organisation est considéré comme s'étant retiré simultanément de la Commission et ce retrait est considéré comme s'appliquant à tous les territoires pour lesquels ledit membre assure les relations internationales, à l'exception des membres associés.
Article II Sessions de la Commission 1.
Conformément à l'article II, paragraphe 10, de l'accord, la Commission fixe, à chaque session ordinaire, en consultation avec le directeur général, la date et le lieu de la prochaine session, eu égard aux exigences du programme de la Commission et aux termes de l'invitation formulée par le gouvernement du pays où doit se tenir la session.
Le président peut convoquer une session extraordinaire de la Commission sur la demande ou avec l'approbation de la majorité des membres. 3.
Les invitations à une session ordinaire de la Commission sont envoyées par le secrétaire au nom du président, soixante jours au moins avant la date fixée pour l'ouverture de ladite session.
Article IV Ordre du jour 1.
Un ordre du jour provisoire est envoyé par le secrétaire aux membres et aux États et organisations ayant le statut d'observateurs soixante jours au moins avant l'ouverture de la session en même temps que les rapports et documents utiles pour la session. 4.
Article V Secrétariat 1.
Article VI Séances plénières de la Commission Les séances plénières de la Commission sont publiques, sauf décision contraire de la Commission.
Article VIII Fonctions du président et des vice-présidents 1.
Article IX Dispositions et procédures relatives au vote 1.
Sauf dispositions contraires du paragraphe 4 du présent article, le vote au cours d'une séance plénière se fait oralement ou à main levée; un vote par appel nominal a lieu soit si une majorité spéciale est requise en vertu de l'accord ou du présent règlement, soit sur requête d'une délégation. 2.
Article X Comités 1.
Les procédures au sein des comités et groupes de travail sont régies mutatis mutandis par le règlement intérieur de la Commission.
Article XI Budget et finances 1.
Article XII Participation des observateurs 1.
Article XIV Comptes rendus, rapports et recommandations 1.
Sous réserve des dispositions de l'article V de l'accord, les conclusions et recommandations de la Commission sont transmises à l'issue de chaque session au directeur général de l'Organisation, qui les communique aux membres de la Commission, aux États et organisations internationales qui ont été représentés à la session, et il les met à la disposition des autres membres et membres associés de l'Organisation pour information. 5.
Sous réserve des dispositions du paragraphe précédent, le président peut inviter les membres de la Commission à fournir à la Commission ou au directeur général des informations sur les mesures prises pour donner suite aux recommandations de la Commission.
Article XV Recommandations aux membres 1.
Article XVI Amendements à l'accord 1.
Le secrétaire envoie dès réception une copie de ces propositions à tous les membres et au directeur général. 2.
Sous réserve des dispositions de l'accord, tous les articles qui précèdent, autres que les articles IV, V, X, paragraphes 3 et 4, XI, XII, XIV, paragraphe 4, et XVI, peuvent être suspendus à la demande d'une délégation par un vote à la majorité des voix exprimées au cours d'une séance plénière de la Commission, à condition qu'une notification en ait été donnée au cours d'une autre séance plénière de la Commission et que des copies de la proposition de suspension aient été distribuées aux délégations quarante-huit heures au moins avant la séance au cours de laquelle une décision doit être prise. 2.
Les amendements ou addenda au présent règlement peuvent être, à la demande d'une délégation, adoptés à la majorité des deux tiers des membres de la Commission en séance plénière de la Commission, à condition qu'une notification ait été donnée au cours d'une autre séance plénière et que des copies du projet d'amendement ou d'addenda aient été distribuées aux délégations vingt-quatre heures au moins avant la séance au cours de laquelle une décision doit être prise. 3.
Tout amendement à l'article XVI qui peut être adopté conformément aux dispositions du paragraphe 2 dudit article n'entre en vigueur qu'au cours de la session suivante de la Commission.
Article XVIII Langues officielles 1.
