Pour l'application du présent règlement, le Comité économique et social et la Cour des comptes sont assimilés aux institutions visées à l'article 4 paragraphe 1 du traité instituant la Communauté économique européenne et à l'article 3 paragraphe 1 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique. 2.
Sont exclus de l'accès au public: a) les documents et pièces qui ont été classés sous un des régimes de secret prévus à l'article 10 du règlement no 3 du Conseil du 31 juillet 1958 portant application de l'article 24 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique (1), et qui n'ont pas fait l'objet d'une déclassification; b) les contrats soumis à l'Agence d'approvisionnement d'Euratom ou conclus par elle en vertu des dispositions du chapitre VI du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique; c) les documents et pièces des affaires portées devant la Cour de justice des Communautés européennes en tant que juridiction. 2.
Article 9 Chaque institution est habilitée à arrêter sur le plan interne les modalités d'application du présent règlement.
