Des banques d'antigènes sont constituées à: - l'Institute for Animal Health de Pirbright (Royaume-Uni), - au Laboratoire de pathologie bovine du centre national d'études vétérinaires et alimentaires de Lyon (France), - chez Bayer AG à Cologne (Allemagne), - à l'Istituto Zooprofilatico Sperimentale di Brescia (Italia). 2.
Les établissements qui vont fournir les quantités et les sous-types d'antigènes, visés à l'annexe I, ainsi que, sans préjudice de l'article 13 de la directive 85/511/CEE, ceux qui vont assurer la formulation, la production, l'embouteillage et la distribution des vaccins antiaphteux produits à partir desdits antigènes, sont désignés conformément à la procédure prévue à l'article 10 de la présente décision. 2.
Article 6 Les banques d'antigènes, les établissements fournissant les antigènes et les établissements chargés de la formulation et de l'embouteillage fonctionnent dans des conditions strictes d'hygiène et de sécurité, conformément aux normes générales acceptées pour les bonnes pratiques de fabrication en Europe, qui sont contrôlées par l'ICC.
Article 8 Des experts vétérinaires de la Commission, en collaboration avec les autorités compétentes des États membres peuvent procéder à des contrôles sur place afin de vérifier si les établissements et les banques d'antigènes fonctionnent conformément à la présente décision.
Des règles générales concernant l'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure fixée à l'article 10.
Article 9 Les annexes I et II peuvent être complétées ou modifiées conformément à la procédure prévue à l'article 10.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 décembre 1991.
BUKMAN (1) JO n° L 315 du 26. 11. 1985, p. 11. (2) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 13. (3) Voir page 19 du présent Journal officiel. (4) JO n° L 279 du 28. 9. 1989, p. 32. (5) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 19. (6) JO n° L 66 du 13. 3. 1991, p. 18. (1) JO n° L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
ANNEXE I Quantités et sous-types de l'antigène à conserver dans les banques d'antigènes Souches vaccinales actives convenablement testées correspondant à: O1 Souche européenne O2 Souche du Moyen-Orient A5 Souche européenne A24 Souche sud-américaine A Souche du Moyen-Orient C1 Souche européenne ASIA1 SAT2 SAT1 Une souche récente de type A comme A/87 Argentina devrait figurer dans la collection de souches.
L'antigène doit aussi convenir pour la préparation de vaccins en émulsions huileuses pour les porcs, auquel cas un sixième du volume de la dose doit protéger au moins cinq porcs sur dix en cas d'injection intrapodale de 1 000 ID50. 3.
