Les dispositions particulières énumérées dans la partie 1 de l’annexe II de la décision 79/542/CEE en tiennent dûment compte et autorisent l’utilisation des certificats vétérinaires BOV, OVI, RUW et RUF pour ce territoire.
Toutefois, comme on peut le constater à la ligne concernant le territoire AR-4, la liste des pays tiers ou des parties de pays tiers de la partie 1 de l’annexe II de cette même décision présente à cet égard une incohérence.
Dans un objectif de clarification, il y a donc lieu de rectifier la date d’application figurant dans le tableau des conditions particulières pour la période d’interdiction, qui est le 17 mars 2005. (4) Les importations dans la Communauté de viandes d’animaux d’élevage non domestiques autres que les suidés et les solipèdes en provenance de la région de Mourmansk, en Russie, sont autorisées.
La Russie a demandé à la Commission d’inclure la région autonome de Yamalo-Nenets dans la liste des pays tiers ou des parties de pays tiers en provenance desquels sont autorisées les importations dans la Communauté de viande fraîche de renne. (5) Faisant suite à cette demande, une mission a été effectuée du 22 au 26 novembre 2004 par l’Office alimentaire et vétérinaire dans la région autonome de Yamalo-Nenets.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le trentième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 18 août 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 18 du 23.1.2003, p. 11. [2] JO L 146 du 14.6.1979, p. 15.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/234/CE du Conseil (JO L 72 du 18.3.2005, p. 35). -------------------------------------------------- ANNEXE -------------------------------------------------- "ANNEXE II (Viandes fraîches) PARTIE 1 Liste des pays tiers ou des parties de pays tiers [1] —= Aucun certificat n’a été établi et les importations de viandes fraîches sont interdites (sauf pour ces espèces lorsqu’elles sont indiquées sur la ligne correspondant à l’ensemble du pays).
