Article 2 Les politiques communautaires de développement et de coopération visent le développement humain.
Article 3 Tous les PVD-ALA sont éligibles à l'aide financière et technique et à la coopération économique.
Aide financière et technique Article 4 L'aide financière et technique vise principalement les couches de population les plus pauvres et les pays les plus pauvres des deux régions, grâce à la réalisation de programmes et de projets dans des secteurs où l'aide communautaire est susceptible de jouer un rôle important.
La coopération régionale entre pays en développement doit être considérée comme un secteur prioritaire de l'aide financière et technique, notamment dans les domaines suivants: - la coopération pour l'environnement, - le développement du commerce intrarégional, - le renforcement des institutions régionales, - l'appui à l'intégration régionale et la mise en place de politiques et d'activités communes entre pays en développement, - les communications régionales, surtout en matière de normes, réseaux et services, y compris les télécommunications, - la recherche, - la formation, - le développement du secteur rural et de la sécurité alimentaire, - la coopération dans le domaine énergétique.
Article 6 L'aide financière et technique est étendue aux PVD-ALA relativement plus avancés, notamment dans les domaines et cas spécifiques mentionnés ci-dessous: - démocratisation et droits de l'homme, - prévention ou reconstruction en cas de catastrophes, - lutte contre la drogue, - environnement et ressources naturelles, - renforcement institutionnel, notamment de l'administration publique, - expériences pilotes en faveur des couches de population particulièrement défavorisées, notamment dans les grandes agglomérations urbaines, - coopération et intégration régionales, une attention particulière étant accordée aux actions de coopération et d'intégration régionale qui permettront d'associer des pays pauvres et des pays relativement avancés.
Article 8 La coopération économique se réalise notamment dans trois secteurs: 1) l'amélioration du potentiel scientifique et technologique et, en général, du contexte économique, social et culturel, qui s'effectue par le biais d'actions de formation et de transfert de savoir-faire.
La coopération régionale doit être considérée comme un secteur important de la coopération économique, en particulier dans les domaines suivants: - la coopération pour l'écologie industrielle, - les échanges intrarégionaux, - les institutions régionales d'intégration économique, - les politiques régionales, - les communications, y compris les télécommunications, - la recherche et la formation, - la coopération dans le domaine énergétique, - la coopération industrielle.
Modalités de mise en oeuvre Article 9 L'aide financière et technique et les dépenses au titre de la coopération économique prennent en règle générale la forme de subventions non remboursables financées par le budget général des Communautés européennes.
Le financement communautaire des aides visées à l'article 9 couvre une période initiale de cinq ans (1991-1995). 2.
Le montant estimé nécessaire des moyens financiers communautaires pour la mise en oeuvre des aides est de 2 750 millions d'écus, dont 10 % sont à consacrer à l'environnement et en particulier à la protection de la forêt tropicale.
Un montant de 1 069,8 millions d'écus est à prévoir pour la période 1991/1992 dans le cadre des perspectives financières 1988-1992.
L'autorité budgétaire détermine les crédits disponibles pour chaque exercice en prenant en compte les principes de bonne gestion visés à l'article 2 du règlement financier applicable au budget des Communautés européennes. 4.
Article 11 L'aide financière et technique peut couvrir l'ensemble des coûts en devises ainsi que des coûts locaux pour la réalisation des projets et programmes en incluant, chaque fois que cela est nécessaire, des programmes intégrés et des projets sectoriels.
Un montant de 15 % au maximum est prévu à cet effet lors de l'arrêt des crédits annuels par l'autorité budgétaire. 2.
Tout montant non attribué équivalant aux 15 % des crédits annuels est libéré le 31 juillet de la même année pour être affecté à d'autres fins.
Article 13 La participation aux appels d'offres, adjudications, marchés et contrats est ouverte, à égalité de conditions, à toutes les personnes physiques et morales des États membres.
Article 16 La Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport annuel sur la mise en oeuvre du présent règlement.
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 25 février 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 119 du 4. 5. 1991, p. 6.
