Article 2 Les opérations de transfert intracommunautaire visées à l'annexe II sont autorisées.
Article 3 Pour l'application du plan annuel, la date du fait générateur visé à l'article 3 du règlement (CE) n° 2799/98 est le 1er octobre 2003.
Article 4 Pour les produits dont les quantités distribuées dépassent 500 tonnes, les États participants s'assurent, notamment par l'introduction de dispositions adaptées dans les appels d'offres, que les quantités figurant au tableau b) de l'annexe I font l'objet de plusieurs distributions en cours d'exécution du plan annuel pour tenir compte des capacités des associations caritatives.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 2003.
ANNEXE II Transferts intracommunautaires autorisés dans le cadre du plan 2004 %gt%TABLE%gt%
