Le taux de conversion du riz décortiqué en riz paddy, et inversément, est le suivant: %gt%PIC FILE= %quot%T0011144%quot%%gt% 2.
Les frais d'usinage à prendre en considération lors de la conversion de riz paddy en riz décortiqué s'élèvent à 0,95 unité de compte par 100 kilogrammes de riz paddy. 2.
La valeur des sous-produits issus de la transformation de riz décortiqué en riz blanchi est égale: a) à 1,94 unité de compte par 100 kilogrammes de riz décortiqué à grains ronds; b) à 2,87 unités de compte par 100 kilogrammes de riz décortiqué à grains longs. 3.
La valeur des sous-produits issus de la transformation de riz semi-blanchi en riz blanchi est égale: a) à 0,51 unité de compte par 100 kilogrammes de riz semi-blanchi à grains ronds; b) à 0,55 unité de compte par 100 kilogrammes de riz semi-blanchi à grains longs.
