Article 3 La demande est introduite par l'attributaire de la quantité de référence spécifique visée à l'article 2 ou par son ou ses héritiers, sans préjudice de l'application des dispositions de droit interne des États membres.
L'autorité compétente visée à l'article 9 établit la quantité annuelle ouvrant droit à indemnisation sur la base de la quantité qui a servi au calcul de la prime octroyée en application du règlement (CEE) n° 1078/77, augmentée de 1 % et diminuée d'un pourcentage représentatif des abattements appliqués dans chaque État membre aux quantités de référence des producteurs fixées conformément aux articles 2 et 6 du règlement (CEE) n° 857/84. 2.
Si le producteur a cédé une partie de l'exploitation SLOM, ou de la partie de l'exploitation SLOM qui lui a été cédée, durant la période de l'engagement de non-commercialisation et avant l'attribution d'une quantité de référence spécifique en vertu du règlement (CEE) n° 2055/93, la quantité annuelle, pour laquelle l'indemnisation visée aux paragraphes 2 et 3 respectivement est due, est diminuée en proportion de la superficie cédée.
Article 8 Si, durant la période d'indemnisation et avant l'attribution de la quantité de référence spécifique, le producteur a augmenté sa production au-delà de la quantité de référence dont il disposait, la quantité pour laquelle une indemnité est due est réduite pour la période en question des quantités livrées ou vendues directement, qui excèdent cette quantité de référence.
Les quantités de référence visées au deuxième alinéa de l'article 2 du règlement (CEE) n° 2055/93 ne sont pas prises en compte pour déterminer la quantité de référence disponible.
Article 9 La demande d'indemnisation doit être adressée, dans chaque État membre concerné, à l'autorité compétente désignée à cet effet par ce dernier, au moyen d'un formulaire établi selon la procédure prévue à l'article 30 du règlement (CEE) n° 804/68 (11).
Article 10 L'autorité compétente visée à l'article 9 vérifie l'exactitude des informations données par le producteur et calcule le montant de l'indemnité en fonction de la quantité et de la période ouvrant droit à indemnisation en appliquant les montants indiqués en annexe.
Article 11 Le montant de l'indemnité est augmenté d'intérêts moratoires de 6 % par an à dater du 9 décembre 1997 jusqu'à la date du paiement de l'indemnité.
Article 12 Le montant total de l'indemnité est converti en monnaie nationale au moyen du taux de conversion agricole applicable à la date d'entrée en vigueur du présent règlement.
Dans un délai de quatre mois suivant la réception de la demande d'indemnité, l'autorité compétente visée à l'article 9 transmet au demandeur une offre d'indemnité calculée conformément aux dispositions du présent règlement accompagnée d'une quittance pour solde de tout compte.
Article 16 Les modalités d'application du présent règlement, et notamment les dispositions relatives au paiement des frais des mandataires des producteurs, sont arrêtées par la Commission selon la procédure prévue à l'article 30 du règlement (CEE) n° 804/68.
Article 17 Le financement des paiements effectués en vertu du présent règlement est considéré comme une intervention au sens de l'article 3 du règlement (CEE) n° 729/70 (12).
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 22 octobre 1998.
