2005/786/CE: Décision de la Commission du 2 mars 2005 concernant l’aide d’État octroyée par l’Allemagne à Chemische Werke Piesteritz [notifiée sous le numéro C(2005) 427] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 2 mars 2005 concernant l’aide d’État octroyée par l’Allemagne à Chemische Werke Piesteritz [notifiée sous le numéro C(2005) 427] (Le texte en langue allemande est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/786/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l’accord sur l’Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément aux articles susmentionnés [1] et compte tenu de ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre du 7 mars 1997, reçue le 15 avril et enregistrée le 18 avril 1997, l’Allemagne a notifié des mesures d’aide nationales au profit de Chemische Werke Piesteritz GmbH (ci-après "CWP").
Les questions posées dans la lettre de la Commission du 4 novembre ont été débattues lors d’une réunion avec les autorités allemandes le 24 novembre 1997. (2) Le 17 juin 1997, la Commission a reçu une demande de renseignements de la part d’un concurrent direct du destinataire de l’aide.
Cet arrêt a été notifié à la Commission le 19 mars. (5) À la suite de cet arrêt, la Commission a entamé la procédure formelle d’examen le 20 juin 2001.
La Commission a appelé toutes les parties à s’exprimer concernant les aides.
Un concurrent, Chemische Fabrik Budenheim Rudolf A.
Par sa lettre du 10 septembre 2001, enregistrée le 13 septembre, Prayon-Rupel a complété sa position du 15 juin 2001.
BK Giulini GmbH (ci-après "BK Giulini") a rendu son avis par sa lettre du 26 septembre 2001, enregistrée le jour même.
Ces positions ont été transmises à l’Allemagne le 29 octobre 2001 et le 6 août 2002.
L’Allemagne y a répondu par sa lettre datée du 8 octobre 2002, enregistrée le même jour, dans laquelle elle transmettait la réponse de CWP aux remarques des tierces parties. (6) L’Allemagne a répondu à l’ouverture de la procédure formelle d’examen par sa lettre datée du 21 septembre 2001, enregistrée le 27 septembre.
Les annexes, constituées des rapports d’activité pour la période 1994-1999, ont été transmises avec la lettre du 26 septembre 2001, qui a été enregistrée le 4 octobre.
Dans la première de ces lettres, l’Allemagne a également transmis la position du bénéficiaire de l’aide.
Dans son courrier du 7 février 2002, enregistré le 14 février, elle a transmis les annexes à sa lettre du 6 février.
Dans celle du 22 février, enregistrée le 26, elle a présenté le rapport d’activité de l’exercice 2000.
De plus amples informations ont été communiquées dans sa lettre du 13 mars 2002, enregistrée le 14 mars, et dans celle du 4 avril 2002, enregistrée le 5 avril.
Le 14 août 2002, la Commission a demandé des clarifications concernant l’aide.
L’Allemagne a transmis ces clarifications dans sa lettre du 15 octobre 2002, enregistrée le même jour. (7) Le 6 mars 2003, la Commission a fait part à l’Allemagne de sa décision d’exiger la fourniture de certaines informations afin de clarifier les faits incriminés et de déterminer si certaines mesures devaient être considérées comme des aides. (8) L’Allemagne a communiqué les renseignements demandés par la Commission dans ses lettres du 17 avril et du 5 mai 2003, enregistrées respectivement le 22 avril et le 6 mai.
Elle a transmis les annexes relatives à ces lettres par son courrier du 28 avril 2003, enregistré le 6 mai.
Ensuite, la lettre du 13 juin 2003, enregistrée le jour même, ainsi que celles des 4, 9 et 29 juillet, enregistrées les 7, 17 et 29 juillet respectivement, et la lettre du 13 août, enregistrée le jour même, ont apporté des compléments d’informations.
Le 22 août 2003, la Commission s’est entretenue avec les représentants des gouvernements fédéral et régional ainsi que de CWP.
Les lettres du 3 et du 26 septembre 2003, enregistrées respectivement le 4 et le 26 septembre, ont fourni les réponses aux questions soulevées à cette occasion. (9) Le 14 mai 2004, une nouvelle réunion a été organisée avec les autorités allemandes.
Par sa lettre du 18 juin 2004, enregistrée le 24 juin, l’Allemagne a formulé des remarques complémentaires.
L’Allemagne a communiqué d’autres informations dans sa lettre du 26 août 2004, enregistrée le jour même.
CWP a été fondée en 1994 afin de reprendre le secteur "produits dérivés du phosphore" de la Stickstoffwerke AG Wittenberg Piesteritz (ci-après "Stickstoffwerke") dans le cadre du processus de privatisation.
L’usine Stickstoffwerke produisait des produits chimiques et était entre les mains de la Treuhandanstalt ("THA"), un organisme de droit public en charge de la privatisation et de la restructuration d’entreprises de l’ancienne République démocratique allemande. (11) La privatisation a eu lieu le 29 juin 1994 à la suite d’un appel d’offres organisé par Goldmann Sachs.
Les propriétaires de CWP étaient Vopelius GmbH, Urseko GmbH, Phosphor AG (Kazakhstan), ainsi que huit investisseurs privés.
Cette opération était conditionnée à un accroissement de l’apport de Phosphor AG de 30000 marks allemands [DEM] à 1,6 million de DEM.
Cette augmentation n’ayant pas été réalisée, les parts d’Urseko GmbH et de Phosphor AG ont été reprises par Vopelius GmbH et par six collaborateurs de CWP.
Selon les informations fournies par l’Allemagne, l’accord de privatisation est entré en vigueur le 30 novembre 1994. (12) L’Allemagne a transmis les données suivantes concernant les activités de CWP: Tableau 1 [5] (en millions de DEM) | | 1996/97 | 1997/98 | 1998 | 1999 | 2000 | Chiffre d’affaires annuel | 18,8 | 26,3 | 6,2 | 33,0 | 31,2 | Résultat des activités sectorielles habituelles | – 4,8 | – 4,1 | – 7,2 | – 5,0 | – 4,1 | Effectifs | 80 | 99 | 100 | 100 | 97 | (13) D’après les données fournies par l’Allemagne, CWP dispose depuis décembre 1998 d’un capital social de 288880 EUR (0,565 million de DEM).
Chemische Werke Piesteritz KG (24,8 %). (14) Vopelius Chemie AG et Vopelius GmbH, ainsi que Galvano Chemie Leipzig GmbH et Vopelius-Bioprodukte GmbH [6], filiales de Vopelius Chemie AG, forment un groupe intégré (le groupe Vopelius).
Thilo von Vopelius.
Comme l’a indiqué l’Allemagne dans le cadre de la demande de renseignements, le groupe (à l’exclusion de CWP) employait 43 collaborateurs en 2002, pour un chiffre d’affaires de 17252657 EUR (33,755 millions de DEM) et possédait des avoirs s’élevant à 6777174 EUR (13,255 millions de DEM).
Ce groupe détient 24,8 % du capital de CWP et est considéré par les autorités allemandes comme un partenaire institutionnel. (16) En février 2001, CWP a racheté les sites de production de phosphate à […]* [8] ("TI"), qui produit du phosphore et des produits dérivés.
En cas de décision positive de la Commission, la BvS (Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben, l’autorité qui prendra la succession de la THA) et le Land de Saxe-Anhalt lèveront les sécurités apposées aux biens de TI à reprendre, afin que le critère d’une reprise des biens sans charges puisse être rempli et que le contrat de vente puisse entrer en vigueur.
CWP s’est en outre engagée à garantir 70 postes de travail jusqu’au 1er octobre 1999 et à lancer des investissements d’une valeur de 5112919 EUR (10 millions de DEM) pour le 31 décembre 2002. (18) En contrepartie, THA a prévu différentes mesures.
Ce crédit a été souscrit au départ auprès de la Deutsche Bank et transféré ensuite à la Commerzbank en 1996 et à la Hypovereinsbank en 1998. (20) Mesure 1a: à l’origine, le cautionnement cité dans la mesure 1 devait durer jusqu’en décembre 1995.
Après le lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a cependant fait savoir qu’il serait prolongé à plusieurs reprises, jusqu’au 30 novembre 2000, dans le cadre de différents compléments au programme de privatisation.
Avant l’écoulement de ce délai, la BvS a consenti à CWP, le 21 novembre 2000, un prêt d’une valeur égale au remboursement du crédit garanti par le cautionnement.
Ce prêt a remplacé le crédit existant et le cautionnement a pris fin.
Selon l’Allemagne, le nouveau prêt court jusqu’au 31 décembre 2005 et le taux d’intérêt correspond au taux de référence défini par la Commission [9].
Mesures de financement d’après les informations fournies par l’Allemagne en 1997 (23) Les premières modifications du contrat de privatisation prévoyaient notamment la prolongation, au titre de la mesure 1 (mesure 1a), du cautionnement précité et du délai de paiement du prix d’achat. (24) Un nouvel accord a été conclu fin1996/début 1997 entre l’entreprise et la BvS afin d’éviter le dépôt de bilan de CWP.
Une série de mesures publiques ont été prévues, qui formaient le cœur de la déclaration de l’année 1997.
Tableau 3 (en millions EUR) | Mesures de la THA/BvS | Montant | 4 | Remise du prix d’achat | 3,18 | 5 | Remise des intérêts moratoires | 0,23 | 6 | Subvention à l’investissement | 1,79 | 7 | Cautionnement à 20 % pour un prêt d’investissement privé s’élevant à 6,3 millions de DEM | 0,64 | 8 | Cautionnement à 20 % pour un prêt portant sur les moyens de production s’élevant à 8,5 millions de DEM | 0,87 | 7a/8a | Conversion des cautionnements en prêts/subventions | (1,51) | Mesures du Land de Saxe-Anhalt | 9 | Cautionnement à 80 % pour un prêt d’investissement privé s’élevant à 6,3 millions de DEM | 2,58 | 10 | Cautionnement à 80 % pour un prêt portant sur les moyens de production s’élevant à 8,5 millions de DEM | 3,47 | Mesures prises dans le cadre de la réglementation sur les aides autorisées | 11 | Subventions directes à l’investissement (dotations "GA") du 8 juillet 1998 | 1,94 | 12 | Primes fiscales à l’investissement (1994-1997) | 0,15 | Total | 14,85 | (25) Mesure 4: dans le cadre de cet accord, la BvS a consenti en décembre 1996 à reporter une nouvelle fois — jusqu’au 31 décembre 1999 — le paiement du prix d’acquisition, qui avait déjà été retardé à plusieurs reprises en raison de précédentes modifications du contrat de privatisation.
Après le lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a indiqué que, sur les 5133370 EUR (10,04 millions DEM) alloués au total pour le financement des investissements (mesures 2 et 6), seuls 4867499 EUR (9,52 millions de DEM) avaient été pris en considération.
Ce prêt était assorti d’un cautionnement de 20 % de la BvS, soit 644228 EUR (1,26 million de DEM).
Les 80 % restants étaient assurés par un cautionnement du Land de Saxe-Anhalt (mesure 9).
Ce prêt était assorti d’un cautionnement de 20 % de la BvS, soit 869196 EUR (1,7 million de DEM).
Les 80 % restants étaient assurés par un cautionnement du Land de Saxe-Anhalt (mesure 10).
Pour les banques, il s’agit donc uniquement du remplacement des sécurités existantes.
CWP devrait payer 1513424 EUR (2,96 millions de DEM) d’ici au 31 décembre 2005 et régler les intérêts en se fondant sur les taux d’intérêt de référence fixés par la Commission.
Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a cependant concédé que CWP ne payait aucun intérêt depuis janvier 2003 et que les paiements avaient été retardés.
Les intérêts qui couraient jusqu’en décembre 2002, d’une valeur de 301000 EUR (588705 DEM), ont été versés en juillet 2003.
En cas de décision positive de la Commission dans cette affaire, le Land de Saxe-Anhalt en envisagerait une nouvelle prolongation. (32) Mesure 10: le reste du prêt d’investissement, d’une valeur de 4345981 EUR (8,5 millions de DEM) (mesure 8), était également garanti par un cautionnement de 80 %, d’une valeur de 3476785 EUR (6,8 millions de DEM), de la part du Land de Saxe-Anhalt.
La période de cautionnement prend fin en avril 2013. (33) Mesure 11: des subventions à l’investissement d’une valeur de 1937796 EUR (3,79 millions de DEM) ont été consenties le 8 juillet 1998.
La restructuration (35) D’après les informations communiquées par l’Allemagne en 1997, les premiers efforts de restructuration ont déjà été entrepris dans le cadre de la privatisation, avec le soutien des mesures de la THA (mesures 1-3).
Concernant l’approvisionnement, CWP comptait sur la livraison de phosphore élémentaire en guise de matière première pour la production d’acide phosphorique, qui sert à son tour de base à la production de phosphates.
Le plan de restructuration original (37) Pour rétablir la rentabilité à long terme de l’entreprise, une solide restructuration était nécessaire.
Elle prévoyait essentiellement des investissements dans un nouveau procédé de production (le "procédé humide"). (38) Jusqu’en 1996, CWP produisait essentiellement des phosphates d’un faible niveau de pureté qui étaient utilisés essentiellement dans les produits de lessive.
Ces documents entrent en contradiction avec la déclaration de 1997. (40) Le premier document, daté du 29 mai 1996 et intitulé "Neues Unternehmenskonzept zur Weiterführung der CWP als Nachfolgeunternehmen des Bereiches Phosphorfolgeprodukte aus der Stickstoffwerke AG Wittenberg", résume la stratégie de restructuration de CWP.
Modification du projet (42) Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a admis que le projet technique de construction du site d’extraction serait modifié et élargi.
Les coûts générés par le site d’extraction sont passés de 3,07 millions EUR (6 millions de DEM) à 7,772 millions EUR (15,1 millions de DEM). (43) À cela est venu se greffer en 2000 le problème du coproduit extrêmement toxique qu’est le raffinat.
Ce dernier a finalement pu être évité grâce à un contrat avec TI. (44) Ce contrat a été conclu au début de l’année 2001.
Les effectifs de CWP ont été réduits d’environ 33 personnes. (45) Selon l’Allemagne, la restructuration de CWP dans le domaine de la production de phosphates, qui devait être reprise par TI, s’est déroulée avec succès.
Il en ira de même pour la production d’acide phosphorique, dès que TI se sera acquitté du prix d’achat.
Toujours selon l’Allemagne, le site d’extraction est déjà prêt à 90 %.
Les coûts de la restructuration (46) D’après le document intitulé "Vorschlag zur langfristigen Sicherung des Unternehmens CWP einschließlich Investitions- und Finanzierungsplan" et publié le 16 octobre 1996, les besoins d’investissement de CWP s’élevaient à 5,62 millions EUR (11 millions de DEM) et les besoins en termes de moyens de production à 2,56 millions EUR (5 millions de DEM) pour la période 1996-2000.
D’après la déclaration de 1997, les frais de restructuration s’élèvent au total à 12,88 millions EUR (25,2 millions de DEM).
Les mesures de restructuration annoncées en 1997 sont résumées dans le tableau 4.
Tableau 4 (en millions EUR) | Mesures de restructuration | Coûts | Compensation des pertes (1995-1998) | 4,91 | Investissements de sécurité | 2,15 | Investissements de restructuration | 5,52 | Assainissement des charges environnementales issues de la période antérieure au 1er juillet 1990 | 0,31 | Total | 12,88 | (47) Après le lancement de la procédure formelle d’examen, ces mêmes coûts ont été fixés à 18,87 millions EUR (36,9 millions de DEM).
Les deux nouvelles rubriques du tableau 5 ci-dessous, "subventions" et "remise du prix d’achat", représentent plutôt des moyens financiers que des coûts de restructuration.
Tableau 5 (en millions EUR) | Mesures de restructuration | Coûts | Compensation des pertes (1995-1998) | 4,86 | Investissements de sécurité | 2,05 | Investissements de restructuration | 7,98 | Assainissement des charges environnementales issues de la période antérieure au 1er juillet 1990 | 0,31 | Subventions | 0,20 | Remise du prix d’achat | 3,43 | Total | 18,87 | (48) Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a divisé la restructuration en deux catégories: celle de la production de phosphates et celle des autres secteurs (principalement la production d’acide phosphorique).
Ceux de la restructuration des autres secteurs étaient estimés à 27,14 millions EUR (53,08 millions de DEM) au total et comprenaient des investissements à hauteur de 13,22 millions EUR (25,86 millions de DEM).
La contribution propre (50) Dans la déclaration de 1997, la contribution propre de CWP à la restructuration portait sur le financement d’investissements spécifiques et sur une contribution des associés. (51) À la date du 31 décembre 2002, CWP aurait effectué des investissements pour un montant total de 5,11 millions EUR (10 millions de DEM).
Il convient néanmoins de noter que cette obligation d’investissements avait déjà été convenue lors de la privatisation du 29 juin 1994 et qu’elle ne prévoyait aucunement de financer ces derniers au moyen de fonds privés. (52) Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a admis que, pour la période 1994-2000, des investissements d’une valeur de 15,7 millions EUR (30,70 millions de DEM) avaient été effectués.
Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a signalé qu’il s’agissait là de la location-vente des biens d’investissement, pour lesquels Vopelius a repris un cautionnement solidaire. (54) Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a en outre repris la déclaration selon laquelle les fonds propres d’une valeur de 288879 EUR (0,565 million de DEM) qui ont été versés devraient également être considérés comme une contribution des associés au financement des investissements. (55) Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a énuméré (tableau 6) les mesures qui devaient selon elle être rangées dans la catégorie du financement privé.
Tableau 6 (en millions EUR) | Financement privé | Montant | Commandite (BVT) | 4,84 | Prêt des associés (BVT) | 0,15 | Subvention des associés (BVT) | 0,11 | Apport de capital social | 0,29 | Recette issue de la cession des activités salines | 1,64 | Recette issue de la cession des installations salines (non encore perçue) | 1,66 | Crédit fournisseurs (Vopelius) | 2,75 | Total | 11,44 | (56) L’augmentation du financement privé telle qu’elle a été présentée par l’Allemagne est essentiellement à mettre sur le compte de la contribution en capital de BVT, qui a repris une atypique participation occulte dans l’entreprise CWP en décembre 1998.
BVT a également octroyé un prêt en mars 2001 et une subvention en septembre de la même année.
L’Allemagne a en outre cité comme contribution d’investisseurs un crédit fournisseur de la part de Vopelius, consenti entre janvier 1997 et janvier 1998 et consistant en un report de paiement pour les matières premières livrées par ce dernier, ainsi que les recettes qu’aurait engrangées CWP grâce à la vente de son secteur des phosphates à TI. (57) Il reste toutefois à clarifier le lien qui unit les mesures énoncées dans le tableau 6 et les coûts de restructuration décrits aux considérants 46 à 49.
Il faut préciser que l’acide phosphorique produit selon le procédé humide présente la même qualité et les mêmes propriétés que l’acide phosphorique thermique.
Les deux modes de production utilisent cependant des matières premières différentes, à savoir le phosphore élémentaire pour la méthode thermique et le MAG pour le procédé humide.
Comme l’indique par ailleurs l’Allemagne, TI n’est pas actif dans le secteur des phosphates spéciaux, mais dans celui du phosphore, des acides phosphoriques et d’autres produits dérivés. (63) Concernant la production d’acide thermique, CWP constate que sa production devrait passer de 40000 t d’acide phosphorique thermique à 20000 t d’acide d’extraction.
La part de marché de 6 % initialement prévue pour l’acide phosphorique a été ramenée à 3 % pour l’Europe occidentale.
MOTIFS DU LANCEMENT DE LA PROCÉDURE FORMELLE D’EXAMEN (64) À la suite d’un recours en annulation déposé par Prayon-Rupel, le TPICE a cassé dans son arrêt du 15 mars 2001 la décision de la Commission du 16 décembre 1997 [14] en raison d’un vice de forme.
Il a constaté que la Commission avait été contrainte de lancer la procédure formelle d’examen en raison de graves difficultés au moment de déterminer la compatibilité de l’aide avec le marché commun. (65) Le tribunal a imputé ces difficultés au fait que la Commission avait rendu sa décision sans avoir eu suffisamment connaissance des mesures techniques de restructuration.
Comme le signale cependant le TPICE, aucun des deux projets de restructuration de mai et d’octobre 1996 présentés par l’Allemagne à la Commission ne mentionnait un abandon du procédé thermique.
D’autre part, un examen préliminaire à l’aune des lignes directrices communautaires de 1994 pour les aides d’État au sauvetage et à la restructuration des entreprises en difficulté (ci-après les "lignes directrices communautaires de 1994") [15] a soulevé de sérieux doutes quant à la compatibilité des aides avec les règles du marché commun.
MOTIFS DE LA DEMANDE D’INFORMATIONS (67) La Commission a entamé la procédure sur la base principalement des informations présentées en 1997.
En outre, certaines mesures présentées auparavant comme des mesures ad hoc ont été requalifiées par l’Allemagne en aides existantes à la suite du lancement de la procédure (mesures 9 et 10).
Il n’existe par ailleurs aucun problème d’approvisionnement, dans la mesure où l’entreprise pourrait se procurer du phosphore en provenance de Chine, qui en est le plus grand producteur mondial, en lieu et place du Kazakhstan. (70) Deuxièmement, Prayon-Rupel doute de la pertinence du plan de restructuration.
Une modification du procédé de production assortie d’investissements insuffisants ne peut déboucher que sur des produits de moindre qualité, et donc sur un nouveau tassement des bénéfices. (71) Troisièmement, Prayon-Rupel estime que CWP renforce ses capacités.
Cela implique, selon Prayon-Rupel, un doublement des capacités. (72) Quatrièmement, Prayon-Rupel estime que l’aide ne se limite pas au minimum nécessaire et que l’obligation des associés d’investir 5,11 millions EUR (10 millions de DEM) au cours du processus de privatisation n’est pas liée à la restructuration, mais revêt un caractère hypothétique et insuffisant. (73) Enfin, Prayon-Rupel doute que le plan de restructuration sera pleinement mis en œuvre.
La reprise de la production de phosphore de CWP par TI confirme déjà, selon lui, que le plan n’est pas appliqué comme prévu initialement.
Position de Chemische Fabrik Budenheim A.
Oetker (74) Chemische Fabrik Budenheim A.
CFB constate en outre que TI produit avec succès de l’acide phosphorique au moyen du procédé thermique, ce qui contredit l’argument selon lequel une modification du procédé de production est nécessaire pour ramener CWP à la rentabilité.
Position de BK Giulini (77) BK Giulini indique dans sa lettre du 26 septembre 2001 que CWP ne dispose d’aucun plan de restructuration et que le projet est insuffisant et disproportionné.
La modification du procédé de production ne serait pas nécessaire et serait irréalisable d’un point de vue technique et économique.
Un autre argument s’opposant aux aides accordées à CWP est la surcapacité qui prévaut sur le marché européen de l’acide phosphorique. (78) BK Giulini constate en outre que les aides consenties par l’Allemagne n’ont clairement pas contribué à restaurer la viabilité de CWP.
L’accord conclu entre CWP et TI confirme l’échec total des mesures de restructuration. (79) Selon BK Giulini, TI est en outre le véritable bénéficiaire des aides.
Position de CWP (80) Dans ses lettres du 21 septembre 2001 et du 6 février 2002, l’Allemagne a transmis la réaction de CWP au lancement de la procédure formelle d’examen.
Dans celle du 8 octobre 2002, dans laquelle elle communiquait la réponse de CWP aux positions des tierces parties susmentionnées, celui-ci est revenu sur les doutes émis par la Commission lors du lancement de la procédure formelle d’examen et par toutes les autres parties impliquées. (81) Concernant l’existence d’un projet de restructuration, CWP explique que ce dernier poursuivait globalement deux objectifs: la diversification de la gamme de produits dans le secteur des phosphates et l’élargissement de la base de matières premières par le biais de solutions de remplacement bon marché au phosphore.
Rien n’a changé quant à ces objectifs durant l’ensemble du processus de restructuration, même si le projet a en effet été modifié à plusieurs reprises. (82) Concernant les doutes quant à la viabilité des mesures de restructuration, CWP estime que l’élargissement de la gamme de produits dans le secteur des phosphates peut être atteint via l’installation d’un nouveau dessiccateur à lit fluidisé pour la production de phosphate anhydre.
Concernant le deuxième objectif d’élargissement de la base de matières premières, CWP constate que le site d’extraction permet de fabriquer les mêmes produits dans les mêmes quantités et à moindre coût qu’avec le procédé thermique, sans devoir dépendre de tiers pour la livraison de phosphore élémentaire. (83) Concernant la remarque de CFB selon laquelle TI produit avec succès de l’acide phosphorique selon le procédé thermique, CWP explique que TI ne dépend pas de la livraison de phosphore élémentaire car il produit le sien lui-même.
TI se trouverait donc dans une tout autre situation que CWP. (84) Concernant les doutes exprimés quant au succès du projet de restructuration, CWP explique que les mesures prises constituent une restructuration classique d’entreprise.
L’objectif visé par la construction du site d’extraction était essentiellement de réduire de 7 % les coûts de production par rapport au procédé thermique et de parvenir à un rendement net sur capital de 23 %.
Les premiers tests ont indiqué que le site d’extraction permettrait de produire de l’acide phosphorique de même qualité qu’avec le procédé thermique.
CWP constate en outre que d’autres concurrents, notamment Prayon-Rupel, ont annoncé la construction d’un site d’extraction six fois plus grand que son propre site.
Le site serait à présent prêt à 90 %, et une entreprise aurait montré son intérêt pour une licence relative au savoir-faire. (85) CWP estime en outre qu’il n’existe aucune distorsion de concurrence.
Par ailleurs, la part de marché de CWP sur les marchés concernés, telle qu’elle est décrite aux considérants 62 et 63, est insignifiante.
CWP n’aurait en outre jamais vendu à des prix inférieurs à ceux du marché. (86) CWP constate en outre que BK Giulini n’est pas un concurrent direct.
L’entreprise, qui produit des phosphates spéciaux, aurait acheté en 2000 plus de deux tiers de la production de phosphates de CWP et se serait montrée intéressée par la reprise de son secteur de production d’acide phosphorique et de phosphate.
CWP estime que les aides n’ont pas eu la moindre incidence sur BK Giulini. (87) Concernant la contribution propre à la restructuration, CWP constate que l’entreprise n’était pas en mesure, en raison du coût élevé des matières premières, de financer cette restructuration exclusivement sur fonds propres.
Selon les données fournies par CWP, les investissements privés s’élevaient à 5,11 millions EUR (10 millions de DEM).
Tous les prêts qui lui ont été consentis — en ce compris ceux assurés par des cautionnements de la BvS et du Land — devraient être considérés comme une contribution propre à la restructuration, car CWP a versé les intérêts et en prévoit le remboursement au moyen des recettes dégagées par la vente du site de production de phosphates à TI. (88) Concernant l’identité des destinataires des aides, CWP constate que l’entreprise n’a pas été intégrée à TI.
Après la vente du secteur des phosphates à TI, le site de CWP abritera deux entreprises indépendantes: TI s’occupera du secteur des phosphates et CWP de la production d’acide phosphorique.
Contrairement aux dires de CFB, CWP n’a jamais livré d’acide phosphorique thermique à TI.
CWP serait en outre l’unique bénéficiaire des aides.
POSITION DE L’ALLEMAGNE (89) Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a transmis les informations décrites aux considérants 42 à 44 concernant la modification du projet de restructuration.
Elle a également fourni des renseignements concernant toutes les mesures financières publiques déployées pour l’entreprise durant la privatisation et la restructuration, telles qu’elles sont décrites aux considérants 17 à 34.
Concernant les positions des tierces parties, l’Allemagne renvoie aux réactions de CWP, qui ont été transmises par sa lettre du 8 octobre 2002. (90) Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a présenté ses arguments relatifs à la compatibilité des mesures d’aide existantes avec la réglementation sur laquelle elles devaient reposer.
Leur compatibilité avec la réglementation sur laquelle elles sont supposées se fonder doit en revanche être contrôlée. (97) Mesures 1, 2 et 3: puisque l’entreprise employait environ 70 personnes au moment de la privatisation, toutes les aides accordées dans ce contexte tombent, selon l’Allemagne, sous le coup du régime de la THA N 768/94 [17].
La Commission reconnaît que l’entreprise employait moins de 250 personnes au moment de cette privatisation.
Ces mesures ne devaient donc pas être notifiées à la Commission et sont à ranger dans la catégorie des aides existantes. (98) Mesure 1a: puisque l’octroi du cautionnement tombe sous le régime de la THA, la possibilité d’une conversion de ce cautionnement en un prêt ou une subvention a été envisagée dès le début, car l’entreprise connaissait déjà des difficultés.
La conversion du cautionnement en prêt ou en subvention était déjà couverte par le régime de la THA et ne peut donc être considérée comme une nouvelle aide. (99) Mesures 9 et 10: après le lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a indiqué pour la première fois que ces cautionnements avaient été effectués sur la base d’un programme relatif au sauvetage et à la restructuration des entreprises en difficulté approuvé par la Commission [19].
Cela explique pourquoi les mesures 9 et 10 correspondent au programme de sauvetage et de restructuration, mais ne sont pas conformes auxdites lignes directrices.
Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a expliqué qu’elle garantissait que les règlements sur le cumul avaient été respectés lors de l’octroi des aides régionales à CWP et que les intensités d’aide régionale maximale pour les PME l’avaient également été.
Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne a expliqué qu’elle garantissait que les règlements sur le cumul avaient été respectés lors de l’octroi des aides régionales à CWP et que les intensités d’aide régionale maximale pour les PME l’avaient également été.
Qui plus est, la mesure d’aide n’avait pas été enregistrée lors du lancement de la procédure formelle d’examen. (102) La Commission estime donc, sur la base des informations disponibles, que les mesures 1 (y compris 1a), 2 et 3 ainsi que les mesures 9, 10, 11 et 12 constituent des aides existantes qui ne doivent pas faire l’objet d’une nouvelle appréciation de sa part.
Il est rappelé que CWP était proche du dépôt de bilan en 1997 et qu’aucun investisseur privé n’était prêt à l’époque à lui procurer les fonds dont elle avait besoin.
Puisque les produits fabriqués par CWP sont également commercialisés dans d’autres États membres et que des concurrents de CWP sont présents dans ces derniers, ces mesures menacent de fausser la concurrence et affectent les échanges entre les États membres. (104) Les mesures sont financées sur des fonds publics et sont consenties par la THA/BvS ou par le Land de Saxe-Anhalt.
Cet élément n’aurait cependant été pertinent que si les mesures 7 et 8 avaient été des aides existantes, ce qui n’est pas le cas.
Puisque ces deux mesures doivent être considérées comme des aides ad hoc, les mesures 7a et 8a sont incluses dans l’appréciation de compatibilité en tant que parties des mesures 7 et 8. (107) Les cautionnements consentis dans le cadre de la mesure 7 (y compris 7a) et de la mesure 8 (y compris 8a) ont permis à CWP d’obtenir des prêts à des conditions plus favorables que celles proposées habituellement sur les marchés financiers.
L’élément d’aide du prêt de la BvS dans le cadre de la mesure 7 (y compris 7a) et de la mesure 8 (y compris 8a) correspond donc à la différence entre le taux d’intérêt qu’aurait obtenu CWP sur le marché pour un tel prêt et celui auquel le prêt a été consenti par la BvS.
La Commission estime que CWP aurait dû s’acquitter d’un taux d’intérêt supérieur au minimum de 400 points de base au taux de référence.
Compatibilité (109) Les mesures 4, 5, 6, 7 (y compris 7a) et 8 (y compris 8a) doivent être considérées comme des aides ad hoc par la Commission.
Puisque le principal objectif des aides n’est pas le développement régional, mais le retour à la rentabilité à long terme d’une entreprise en difficulté, les aides à la restructuration ne sont pas acceptables dans le cas présent.
Restauration de la rentabilité (116) Une condition sine qua non à tout plan de restructuration doit être que celui-ci rétablisse la rentabilité à long terme de l’entreprise dans un délai déterminé, sur la base de projections réalistes concernant son évolution future.
Il convient notamment de prendre en considération les circonstances qui ont plongé l’entreprise dans ses difficultés. (117) Dans le cas de CWP, on constate qu’une première restructuration faisant suite à la privatisation a échoué.
Une deuxième restructuration sur la base des deux documents mentionnés aux considérants 40 et 41 a été entreprise en 1997.
Pour déterminer si la stratégie de 1996 était applicable, il faut évaluer les mesures prévues pour l’introduction du procédé humide. (118) Comme l’indique l’expertise de Prayon-Rupel, le nouveau mode de production ne peut être introduit au moyen de simples modifications des installations actuelles.
L’étape de prétraitement a été introduite en décembre 1997, alors que le projet était déjà entamé et après que les tests en laboratoire en eurent révélé la nécessité.
L’étude DLM de novembre 1997 sur le caractère réalisable de l’installation mentionne également la nécessité de prétraiter l’acide phosphorique, dans l’hypothèse de la mise en œuvre du procédé humide.
La Commission ne saurait cependant partager cet avis: le contrat entre CWP et son fournisseur date de juillet 1998, alors que le projet a été élaboré en 1996.
Cela aurait également dû être prévu dès le début. (119) Les documents datant de 1996, qui étaient à l’origine du projet de restructuration, ne prévoyaient en outre aucune solution adéquate concernant le raffinat extrêmement toxique.
Il aurait dû être clair dès la phase de conception en 1996 qu’une solution devait être trouvée pour le raffinat toxique.
Si cette solution passait par une vente, il aurait fallu déterminer, à l’aide d’une étude de marché, si elle était envisageable.
L’Allemagne ne partage cependant pas cet avis et a présenté une étude de DLM sur les coûts du site d’extraction.
Cela ne modifie donc en rien l’appréciation selon laquelle les coûts du programme d’investissements, et en particulier du site d’extraction, n’ont pas été calculés avec suffisamment de soin lors de l’élaboration de la stratégie de restructuration.
Le site d’extraction prévu en 1996 pour 3,07 millions EUR (6 millions de DEM) avait généré jusqu’en 2000-2001, au moment où les travaux ont été interrompus en raison d’un manque de liquidités, des dépenses s’élevant à 7,72 millions EUR (15,1 millions de DEM).
La valeur totale des investissements, estimée en 1996 à 7,67 millions EUR, s’élevait en 2000-2001 à 17,93 millions EUR. (121) Les lacunes dans la planification des mesures de restructuration et des coûts d’investissement ont inévitablement eu pour conséquence que le site d’extraction n’a pas été achevé pour 1998 et que CWP n’a pas retrouvé sa rentabilité à long terme à partir de 2000, comme prévu initialement.
Enfin, la Commission constate que CWP est un petit acteur sur un marché difficile, fortement concentré et dominé par de grandes entreprises, telles que Rhodia, Astaris, Prayon et TI.
La Commission est par ailleurs convaincue que la stratégie de 1996, pour laquelle les aides ont été accordées, était, en 2000, un échec total et qu’il n’existe aucune garantie quant à la survie de CWP.
En outre, l’aide doit être accordée sous une forme telle que l’entreprise ne recevra pas de liquidités excédentaires qui lui permettraient d’adopter un comportement agressif et anticoncurrentiel dans des secteurs qui ne sont pas concernés par le processus de restructuration. (127) Selon les chiffres de l’Allemagne de 1997, les coûts de la restructuration devaient s’élever au total à 12,88 millions EUR, comme indiqué dans le tableau 4.
Dans sa réponse au lancement de la procédure formelle d’examen, l’Allemagne a indiqué que ces coûts atteignaient au total 18,87 millions EUR, comme mentionné dans le tableau 5. (128) Deux postes ont été mentionnés dans la déclaration de 1997 comme contributions du bénéficiaire de l’aide: le financement d’investissements pour un montant de 5,11 millions EUR (10 millions de DEM) et la contribution des associés, d’une valeur initiale de 0,5 million EUR (0,3 million de DEM).
Comme cela a été constaté lors du lancement de la procédure formelle d’examen, l’obligation d’investissement était une condition préalable à la privatisation de 1994, qui a été entreprise deux ans avant le début de la restructuration, et pas une contribution à la restructuration de 1996.
Elle ne peut donc pas être considérée comme une contribution des investisseurs privés à la restructuration de 1996. (129) Les prêts assurés par des cautionnements publics ne peuvent être considérés comme des contributions de la part des investisseurs privés, comme l’affirme CWP. (130) Dans sa réponse à la demande d’informations, l’Allemagne cite un crédit fournisseur de Vopelius comme une contribution d’investisseurs.
Or, il ne s’agit pas ici d’un crédit en tant que tel, mais d’un report de paiement de plusieurs semaines pour des livraisons de matières premières par Vopelius.
Le montant que l’Allemagne qualifie de contribution d’investisseur, d’une valeur de 2,75 millions EUR, correspond à la facture de Vopelius de janvier 1998.
Ce report de paiement à court terme pour des obligations qui n’ont aucun lien avec le financement des frais de restructuration ne peut être considéré comme une contribution propre à la restructuration. (131) Les autres mesures définies par l’Allemagne comme des contributions propres dans sa réponse à la demande d’informations datent de la période postérieure à la fin 1998 et n’ont donc aucun rapport avec les aides accordées fin 1996/début 1997 ni avec le projet original de restructuration. (132) Même si la Commission prenait en considération les coûts de restructuration programmés, tels que l’Allemagne les a indiqués à l’origine (12,8 millions EUR), et si elle considérait le capital souscrit de l’entreprise, d’une valeur de 0,29 million EUR, ainsi que les 0,15 million EUR des associés mentionnés dans la déclaration, comme des contributions propres, elle arriverait à une contribution équivalente à 3,4 % des coûts de restructuration, ce qui est clairement insuffisant, même en tenant compte de l’ancienne pratique en matière d’aides aux entreprises en vigueur dans les Länder d’Allemagne de l’Est. (133) Il s’ensuit que la condition selon laquelle l’aide doit être proportionnelle aux coûts et aux besoins de la restructuration n’a pas été remplie.
Conformément à l’article 14 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil [24], la Commission décide, en cas de décision négative concernant une aide illégale, que l’État membre concerné prend toutes les mesures nécessaires pour récupérer le montant de l’aide, sauf si cette démarche va à l’encontre d’un principe général de droit communautaire. (137) Dans le cas présent, toutes les mesures d’aide, y compris celles déclarées initialement, ont été accordées sans être approuvées par une décision valide de la Commission.
L’élément d’aide du cautionnement correspond à la différence entre le taux d’intérêt de référence majoré de 400 points de base et le taux d’intérêt auquel le prêt assuré par le cautionnement a été consenti.
L’élément d’aide du cautionnement correspond à la différence entre le taux d’intérêt de référence majoré de 400 points de base et le taux d’intérêt auquel le prêt assuré par le cautionnement a été consenti.
L’élément d’aide du prêt correspond à la différence entre le taux d’intérêt de référence majoré de 400 points de base et le taux d’intérêt auquel le prêt a été consenti par la BvS.
Le prêt consenti dans le cadre de la mesure 7 (y compris 7a) et celui consenti dans le cadre de la mesure 8 (y compris 8a) cessent d’être mis à disposition dans les deux mois suivant la notification de la présente décision. 2.
Ces intérêts sont calculés conformément aux dispositions du chapitre V du règlement (CE) no 794/2004 de la Commission [27].
Article 4 La République fédérale d’Allemagne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 2 mars 2005.
Les chiffres relatifs à l’exercice 1998 correspondent à la période octobre-décembre 1998. [6] Dans le cadre de la demande d’informations, l’Allemagne a informé la Commission que CWP était détentrice à 100 % d’une filiale, KEB Kali Elektrolyse GmbH, Bitterfeld.
