Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 15 janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 5 février 2004.
Variétés de lin destiné à la production de fibres Adélie Agatha Alba Alizée Angelin Argos Ariane Artemida Aurore Belinka Bonet Caesar Augustus Diane Diva Drakkar Electra Elise Escalina Evelin Exel Hermes Ilona Jitka Jordan Kastyciai Laura Liflax Liviola Loréa Luna Marina Marylin Melina Merkur Modran Nike Opaline Rosalin Selena Super Tabor Texa Venica Venus Veralin Viking Viola 2a.
Variétés de chanvre destiné à la production de fibres Carmagnola Beniko Chamaeleon Cs Delta-Llosa Delta 405 Dioica 88 Epsilon 68 Fedora 17 Felina 32 Ferimon-Férimon Fibranova Fibrimon 24 Futura 75 Juso 14 Red Petiole Santhica 23 Santhica 27 Uso 31 2b.
Variétés de chanvre destiné à la production de fibres admises pour la campagne 2004/2005 Bialobrzeskie Cannacomp(1) Fasamo Felina 34 - Félina 34 Fibriko TC Finola Lipko(2) Silesia(3) Tiborszallasi(4) UNIKO-B (1) Limité à la Hongrie. (2) Limité à la Hongrie. (3) Limité à la Pologne. (4) Limité à la Hongrie.%quot%
