Article 3 Modes de fonctionnement du Réseau Le Réseau judiciaire européen fonctionne en particulier selon les trois modes suivants: a) il facilite l'établissement des contacts appropriés entre les points de contact des différents États membres, pour l'accomplissement des fonctions prévues à l'article 4; b) il organise des réunions périodiques des représentants des États membres selon les modalités prévues aux articles 5, 6 et 7; c) il fournit en permanence un certain nombre d'informations de base à jour, en particulier par le biais d'un réseau de télécommunications adéquat, selon les modalités prévues aux articles 8, 9 et 10.
TITRE II CONTACTS AU SEIN DU RÉSEAU Article 4 Fonctions des points de contact 1.
TITRE III RÉUNIONS PÉRIODIQUES DU RÉSEAU JUDICIAIRE EUROPÉEN Article 5 Objet des réunions périodiques 1.
Article 6 Fréquence des réunions 1.
Article 7 Lieu des réunions 1.
Article 9 Mise à jour des informations 1.
TITRE V RÉSEAU DE TÉLÉCOMMUNICATIONS Article 10 Rapport concernant un système de télécommunications 1.
TITRE VI DISPOSITIONS FINALES Article 11 Application territoriale En ce qui concerne le Royaume-Uni, les dispositions de la présente action commune s'appliquent uniquement au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, les îles Anglo-Normandes et l'île de Man.
Article 12 Évaluation du fonctionnement du Réseau judiciaire européen Le Conseil procède à une première évaluation du fonctionnement du Réseau judiciaire européen à l'issue de la phase de lancement, qui expire un an après l'entrée en vigueur de la présente action commune.
Article 13 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur un mois après la date de sa publication au Journal officiel.
Article 14 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 1998.
COOK (1) JO L 105 du 27. 4. 1996, p. 1.
ANNEXE DÉCLARATION DU CONSEIL Le Conseil déclare que l'article 11 de l'action commune concernant la création d'un Réseau judiciaire européen ne porte pas atteinte à l'application territoriale d'autres instruments.
