Dans le cadre de la période transitoire: iii) les États membres veillent à ce que, en aucun cas, le nombre d'heures de travail hebdomadaire ne dépasse une moyenne de 58 heures pendant les trois premières années de la période transitoire, une moyenne de 56 heures pendant les deux années suivantes et une moyenne de 52 heures pour toute période supplémentaire; iv) l'employeur consulte les représentants du personnel en temps utile afin de parvenir, si possible, à un accord sur les arrangements applicables pendant la période transitoire.
Les articles 3, 4, 5 et 8 ne s'appliquent pas aux travailleurs mobiles. 2.
Article 17 ter Travailleurs à bord des navires de pêche en mer 1.
Les articles 3, 4, 5, 6 et 8 ne s'appliquent pas aux travailleurs à bord des navires de pêche en mer battant pavillon d'un État membre. 2.
Conformément aux principes généraux de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, et pour des raisons objectives ou techniques liées à l'organisation du travail, les États membres peuvent autoriser des dérogations, y compris en ce qui concerne l'établissement de périodes de référence, aux limites fixées aux paragraphes 2, 4 et 5.
Les États membres peuvent prévoir que les travailleurs à bord des navires de pêche en mer qui, en vertu de la législation ou de la pratique nationale, ne peuvent pas être exploités pendant une période donnée de l'année civile supérieure à un mois prennent leur congé annuel conformément à l'article 7 pendant la période en question.%quot% Article 2 1.
Ils en informent immédiatement la Commission. 2.
Article 5 La présente directive entre en vigueur à la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 22 juin 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président J.
Sócrates (1) JO C 43 du 17.2.1999, p. 1. (2) JO C 138 du 18.5.1999, p. 33. (3) Avis du Parlement européen du 14 avril 1999 (JO C 219 du 30.7.1999, p. 231), position commune du Conseil du 12 juillet 1999 (JO C 249 du 19.9.1999, p. 17) et décision du Parlement européen du 16 novembre 1999 (non encore parue au Journal officiel).
