Article 4 Le plan de production visé à l'article 9, paragraphe 1, point b), second tiret, du règlement (CE) no 104/2000 comprend un calendrier indicatif de l'offre établie pour l'ensemble de la campagne de pêche sur la base des facteurs de production saisonniers et des tendances prévues sur le marché.
CHAPITRE III Mesures applicables aux espèces des annexes I, IV et V du règlement (CE) no 104/2000 Article 5 Le programme opérationnel visé à l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 104/2000 indique les raisons des difficultés habituellement rencontrées sur le marché au cours des dernières campagnes, et il spécifie les mesures de prévention prises pour adapter l'offre.
L'organisation de producteurs prend toutes les mesures nécessaires pour tenter de remédier à la situation lorsque les conditions du marché évoluent de telle sorte que: a) les retraits en pourcentage des quantités proposées à la vente au cours d'un mois donné augmentent de 5 points de pourcentage par rapport au pourcentage moyen des retraits des trois mois précédents, ou b) le marché est confronté à toute autre grave difficulté.
Article 7 L'organisation de producteurs dresse une liste des sanctions visées à l'article 9, paragraphe 1, point d), du règlement (CE) no 104/2000 et les communique à tous ses membres.
Article 8 Les circonstances imprévues visées à l'article 9, paragraphe 1, deuxième alinéa, du règlement (CE) no 104/2000 sont des phénomènes indépendants des actions menées par l'organisation de producteurs, qui ont une incidence sur le marché pour les espèces concernées.
CHAPITRE IV Questions de procédure Article 9 1.
Article 12 L'organisation de producteurs dresse un rapport de ses activités, qu'elle envoie aux autorités compétentes de l'État membre dans un délai de sept semaines à compter de la fin de la campagne de pêche.
Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 15 novembre 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. (2) JO L 389 du 31.12.1992, p. 1.
