MESURES PROVISOIRES (1) Par le règlement (CE) no 771/2005 [2] (ci-après dénommé "règlement provisoire"), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations de certains éléments de fixation en acier inoxydable et de leur parties, relevant des codes NC 73181210, 73181410, 73181530, 73181551, 73181561 et 73181570, originaires de la République populaire de Chine, d’Indonésie, de Taïwan, de Thaïlande et du Viêt Nam. (2) Il est rappelé que l’enquête relative aux pratiques de dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004 (ci-après dénommée "période d’enquête").
L’examen des tendances utiles aux fins de l’analyse du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 2001 au 30 juin 2004 (ci-après dénommée "période considérée").
SUITE DE LA PROCÉDURE (3) À la suite de l’institution des mesures antidumping provisoires, certaines parties intéressées ont présenté des commentaires par écrit. (4) Les parties qui l’ont demandé ont obtenu la possibilité d’être entendues. (5) La Commission a continué à rechercher et à vérifier toutes les informations jugées nécessaires aux fins de ses conclusions définitives. (6) Les parties ont été informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels il était envisagé de recommander l’institution d’un droit antidumping définitif et la perception définitive des montants déposés au titre du droit provisoire.
Un délai leur a également été accordé afin qu’elles puissent formuler leurs observations à la suite de cette notification. (7) Les commentaires présentés oralement et par écrit ont été examinés et, lorsqu’il y avait lieu, pris en compte aux fins des conclusions définitives. (8) À la suite de l’institution des mesures provisoires, un importateur et une association dont il est membre ont contesté la représentativité de l’industrie communautaire, au sens de l’article 5, paragraphe 4, du règlement de base, telle qu’établie au considérant 113 du règlement provisoire.
Toutefois, aucun élément de preuve n’a été présenté à l’appui de cet argument.
L’enquête a confirmé qu’au cours de la période d’enquête, l’industrie communautaire représentait environ 54 % de la production de la Communauté et qu’elle était donc représentative au sens de l’article 5, paragraphe 4, du règlement de base. (9) Après avoir pris connaissance des informations communiquées, les producteurs-exportateurs thaïlandais ayant coopéré ont prétendu que les versions non confidentielles des réponses au questionnaire transmises par les producteurs communautaires n’étaient pas suffisamment détaillées et n’avaient pas été présentées conformément à l’article 19 du règlement de base.
En conséquence, conformément aux conclusions énoncées aux considérants 14 et 105 du règlement de base, il y a lieu de clore le volet de la procédure concernant les Philippines. (13) À la suite de l’institution des mesures provisoires, les producteurs-exportateurs thaïlandais ayant coopéré ont fait valoir que les écrous et les boulons étaient normalement commercialisés et développés ensemble et que, par conséquent, si les écrous étaient exclus de la définition du produit concerné, les boulons devaient l’être aussi.
En conséquence, et à la lumière des conclusions énoncées aux considérants 11 et 12 selon lesquelles les écrous et les boulons ne sont pas commercialisés ni développés ensemble, la demande a été rejetée et seuls les écrous ont été exclus du champ de la procédure. (14) Par ailleurs, plusieurs importateurs, appuyés par une association, ont réitéré leur demande de restreindre l’enquête à deux codes NC, à savoir 73181561 (vis avec tête à six pans creux en aciers inoxydables) et 73181570 (boulons avec tête hexagonale en aciers inoxydables).
Dans ce contexte, il convient aussi de tenir compte du fait que l’industrie communautaire dispose de capacités inutilisées importantes (voir le tableau qui précède le considérant 127 du règlement provisoire).
Par conséquent, la demande visant à restreindre la définition du produit concerné doit être rejetée. (18) En l’absence d’autre commentaire sur ce point, les conclusions relatives au produit concerné et au produit similaire énoncées aux considérants 10 à 18 du règlement provisoire sont confirmées.
Les conclusions exposées aux considérants 19 à 32 du règlement provisoire sont donc confirmées.
Il en résulte que la même mesure s’applique à tous les producteurs-exportateurs vietnamiens. (22) En l’absence de tout autre commentaire sur ce point, les conclusions relatives au traitement individuel énoncées aux considérants 55 à 61 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
Valeur normale 3.1.
Les conclusions énoncées aux considérants 62 à 64 du règlement provisoire sont donc confirmées. 3.2.
Méthode de détermination de la valeur normale (24) Quatre producteurs-exportateurs thaïlandais ont fait valoir qu’il n’était pas possible d’utiliser les frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux et les bénéfices réalisés au cours de ventes intérieures dans un autre pays, en l’espèce Taïwan, pour construire leur valeur normale.
Toutefois, ainsi qu’il est exposé au considérant 80 du règlement provisoire, ces producteurs-exportateurs n’avaient pas réalisé de ventes intérieures représentatives du produit similaire, ou d’autres produits relevant de la même catégorie générale, au cours d’opérations commerciales normales.
Aucune information n’a été fournie montrant que le bénéfice ainsi utilisé dépasserait celui normalement réalisé par d’autres exportateurs ou producteurs à l’occasion de ventes de produits relevant de la même catégorie en Thaïlande. (25) En l’absence de tout autre commentaire sur la méthodologie appliquée à la détermination de la valeur normale, la méthode décrite aux considérants 65 à 72 du règlement provisoire est confirmée. 3.3.
Prix à l’exportation (43) En l’absence de tout commentaire sur ce point, les conclusions énoncées aux considérants 82 à 91 du règlement provisoire relatives à l’établissement du prix à l’exportation conformément à l’article 2, paragraphe 8, du règlement de base pour tous les pays concernés sont confirmées. 5.
Comparaison (44) En l’absence de tout commentaire sur ce point, la méthodologie et les conclusions exposées aux considérants 92 et 93 du règlement provisoire concernant la comparaison entre la valeur normale et le prix à l’exportation sont confirmées. 6.
Marges de dumping 6.1.
Méthode générale (45) En l’absence de tout commentaire concernant la détermination de la marge de dumping, la méthode exposée aux considérants 94 à 100 du règlement provisoire est confirmée. 6.2.
e) Taïwan (50) En l’absence de tout autre commentaire sur le calcul des marges de dumping provisoires pour Taïwan, exposées aux considérants 106 à 108 du règlement provisoire, les marges de dumping définitives, exprimées en pourcentage du prix à l’importation caf frontière communautaire, avant dédouanement, s’établissent comme suit: Arrow Fasteners Co.
Ltd, Taipei : 15,2 % Jin Shing Stainless Ind.
Ltd, Tao Yuan : 18,8 % Min Hwei Enterprise Co.
Ltd, Samutsakorn : 10,8 % Dura Fasteners Company Ltd, Samutprakarn : 14,6 % Siam Screws (1994) Co.
En conséquence, afin de procéder à une évaluation aussi complète que possible dans le délai imparti en l’espèce, les données concernant les tendances de tous les facteurs de préjudice reçues des producteurs retenus dans l’échantillon et vérifiées ont été complétées par des informations concernant l’industrie dans son ensemble. (57) En l’absence de tout autre commentaire concernant la production communautaire et la définition de l’industrie communautaire, les conclusions énoncées aux considérants 111 à 114 du règlement provisoire sont donc confirmées. 2.
Ils ont souligné le fait qu’en 2002, le volume et la part de marché des importations en provenance de Thaïlande avaient chuté de 29 % et 35 % respectivement, tandis qu’à cette époque déjà, une hausse pouvait être observée pour les autres pays concernés.
Par ailleurs, ils ont fait remarquer que depuis 2003, les prix moyens des importations thaïlandaises ont augmenté de 2 %. (59) Il convient de rappeler que, pour chacun des pays concernés, les marges de dumping constatées sont supérieures au niveau de minimis défini à l’article 9, paragraphe 3, du règlement de base (2 %) et le volume des importations dépasse le seuil de 1 % de part de marché fixé à l’article 5, paragraphe 7, du règlement de base.
En outre, il y a lieu de noter que l’analyse ne devrait pas porter uniquement sur l’année 2002, mais sur l’ensemble de la période considérée, c’est-à-dire entre 2001 et la période d’enquête.
Par ailleurs, il est rappelé que les éléments de fixation en acier inoxydable importés des pays concernés sont similaires à tous égards, interchangeables et commercialisés dans la Communauté par des réseaux comparables et à des conditions commerciales similaires, si bien qu’ils concurrencent les éléments de fixation en acier inoxydable produits dans la Communauté.
En conséquence, et conformément à l’article 3, paragraphe 4, du règlement de base, il est confirmé qu’il y a bien lieu de procéder à une évaluation cumulative des effets des importations du produit concerné faisant l’objet d’un dumping. (60) En l’absence de tout autre commentaire concernant l’analyse de la situation sur le marché de la Communauté, les conclusions énoncées aux considérants 115 à 126 du règlement provisoire sont donc confirmées. 3.
Les conclusions énoncées aux considérants 127 à 133, 137, 142, 143, 145 et 146 du règlement provisoire sont donc confirmées. 3.1.
Rentabilité (62) Les producteurs-exportateurs thaïlandais ayant coopéré ont soutenu que la rentabilité des producteurs communautaires retenus dans l’échantillon s’était améliorée et ne traduisait pas un préjudice.
Ils ont aussi avancé que l’industrie communautaire n’avait pas atteint la marge bénéficiaire des 5 % minimum jugée suffisante et réalisable en l’absence de dumping en raison des investissements consentis par les producteurs communautaires retenus dans l’échantillon en 2002 et 2003.
Ils ont également demandé qu’il ne soit pas tenu compte du fait que l’industrie communautaire avait pu utiliser de l’acier inoxydable à bas prix, au motif que cette situation devait être considérée comme normale puisqu’elle s’appliquait à tous les opérateurs. (63) Il convient de rappeler qu’ainsi qu’il est indiqué aux considérants 149 et 150 du règlement provisoire, la rentabilité n’était pas le seul facteur, ni l’élément primordial, attestant du préjudice en l’espèce.
Ainsi qu’il est indiqué au considérant 138 du règlement provisoire, des investissements ont été nécessaires pour maintenir la compétitivité; il n’est donc pas possible de leur imputer une incidence négative sur la rentabilité.
Par ailleurs, ainsi qu’il est indiqué au considérant 136 du règlement provisoire, l’effet positif de l’augmentation des prix de l’acier inoxydable pendant la période d’enquête sur la rentabilité des producteurs communautaires retenus dans l’échantillon n’a été que temporaire et constitue un facteur susceptible d’avoir bénéficié à d’autres opérateurs économiques sur une très courte période. (64) Ainsi, l’allégation selon laquelle le niveau de rentabilité ne reflèterait pas le préjudice doit être rejetée et les conclusions énoncées aux considérants 134 à 136 du règlement provisoire sont confirmées. 3.2.
Investissements, rendement des investissements, flux de liquidités et aptitude à mobiliser des capitaux (65) Les producteurs-exportateurs thaïlandais ayant coopéré ont souligné que la hausse des investissements, leur rendement, le flux de liquidités et l’aptitude à mobiliser des capitaux ne traduisaient pas l’existence d’un préjudice. (66) Ainsi qu’il est indiqué au considérant 147 du règlement provisoire, il convient de rappeler qu’il n’a pas été considéré que les facteurs "investissement" et "aptitude à mobiliser des capitaux" révélaient l’existence d’un préjudice au cours de la période considérée. (67) Néanmoins, l’amélioration globale du rendement des investissements observée au cours de la période considérée doit s’apprécier en tenant compte i) du caractère temporaire et exceptionnel du niveau de la rentabilité des producteurs communautaires retenus dans l’échantillon au cours de la période d’enquête, ainsi qu’il a déjà été indiqué dans les considérants 136 et 139 du règlement provisoire, et ii) de l’utilisation de plus en plus fréquente de machines louées, qui n’a pas été considérée comme un investissement.
Ces deux raisons expliquent la hausse artificiellement élevée du rendement des investissements au cours de la période d’enquête. (68) En ce qui concerne les flux de liquidités, leur détérioration au cours de la période considérée (– 36 %) atteste clairement d’un préjudice.
Par conséquent, il y a lieu de confirmer les conclusions exposées aux considérants 138 à 141 du règlement provisoire. 3.3.
Toutefois, l’emploi n’en a pas moins reculé de 5 % au cours de la période considérée, ce qui a été considéré comme l’indice d’un préjudice.
Dès lors, il y a lieu de confirmer les conclusions énoncées au considérant 144 du règlement provisoire. 3.4.
Conclusion concernant le préjudice (71) En résumé, les conclusions énoncées aux considérants 147 à 150 du règlement provisoire sont confirmées.
En l’absence de tout autre commentaire, les conclusions énoncées dans le règlement provisoire relatives à l’effet des importations faisant l’objet d’un dumping (considérant 152 du règlement provisoire), à l’incidence des importations en provenance d’autres pays tiers (considérants 153 à 159 du règlement provisoire) et à l’évolution de la consommation sur le marché de la Communauté (considérant 160 du règlement provisoire) sont confirmées. 1.
Il a été constaté que les marges de sous-cotation étaient importantes (voir les considérants 125 et 126 du règlement provisoire). (75) Compte tenu de ce qui précède, l’argument concernant l’effet possible des fluctuations de taux de change doit être rejeté. 2.
Compétitivité de l’industrie communautaire (76) Les producteurs-exportateurs thaïlandais ont aussi avancé que le préjudice subi par l’industrie communautaire devait être attribué à une compétitivité insuffisante résultant d’installations de production jugées dépassées. (77) Toutefois, il convient de rappeler qu’au cours de la période considérée, l’industrie communautaire n’a cessé d’investir pour remplacer des équipements obsolètes et conserver des installations de production performantes.
Cet argument doit donc être rejeté et les conclusions énoncées au considérant 161 du règlement provisoire concernant la compétitivité de l’industrie communautaire sont confirmées. 3.
Conclusions concernant le lien de causalité (80) En conclusion, compte tenu des commentaires ci-dessus concernant le lien de causalité et pour les raisons exposées aux considérants 151 à 162 du règlement provisoire, il est confirmé qu’aucun autre facteur n’est venu briser le lien de causalité entre les importations en provenance des cinq pays concernés prises dans leur ensemble et le préjudice important subi par l’industrie communautaire.
Effet des mesures sur les importateurs et les utilisateurs (82) Les importateurs/distributeurs ont souligné que les mesures auraient une incidence directe sur leurs marges bénéficiaires car ils ne seraient pas en mesure de répercuter leur coût sur les clients en augmentant les prix. (83) Pour commencer, ces parties n’ont fourni aucun élément de preuve à l’appui de leur allégation.
Les conclusions énoncées aux considérants 164 à 170 du règlement provisoire sont donc confirmées. (84) Les producteurs-exportateurs thaïlandais ont indiqué que l’institution de mesures augmenterait les coûts de l’industrie automobile européenne et que cela ne serait pas dans l’intérêt de la Communauté.
Il y a donc lieu de confirmer les conclusions énoncées aux considérants 173 et 174 du règlement provisoire relatives à l’intérêt des utilisateurs et des consommateurs. 2.
Conclusion (85) Après examen des divers intérêts en jeu, il est confirmé que, pour les raisons évoquées aux considérants 163 à 175 du règlement provisoire, du point de vue de l’intérêt général de la Communauté, aucun intérêt ne surpasse celui de l’industrie communautaire à voir des mesures provisoires instituées dans le but d’éliminer les effets de distorsion des échanges résultant des importations faisant l’objet d’un dumping.
La différence a été exprimée en pourcentage de la valeur caf à l’importation. (88) Le prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant une marge bénéficiaire de 5 % au coût de production moyen pondéré de l’industrie communautaire.
Forme et niveau du droit (89) Compte tenu de ce qui précède, il est considéré qu’il y a lieu d’instituer un droit antidumping définitif sur les importations d’éléments de fixation en acier inoxydable en provenance de la République populaire de Chine, d’Indonésie, de Taïwan, de Thaïlande et du Viêt Nam, conformément à l’article 9, paragraphe 4, du règlement de base. (90) En ce qui concerne le niveau du droit à appliquer, il a été constaté que, pour deux producteurs-exportateurs ayant coopéré (l’un à Taïwan, l’autre en République populaire de Chine), le niveau d’élimination du préjudice était inférieur à la marge de dumping.
Dans tous les autres cas, le droit devrait être fixé au niveau de la marge de dumping constatée, conformément à l’article 9, paragraphe 4, du règlement de base. (91) Sur la base de ce qui précède, les taux de droit définitifs devraient s’établir comme suit: Pays | Producteur-exportateur | Taux de droit antidumping | République populaire de Chine | Tengzhou Tengda Stainless Steel Product Co., Ltd, Tengzhou City | 11,4 % | Tong Ming Enterprise (Jiaxing) Co.
Ltd, Zhejiang | 12,2 % | Toutes les autres sociétés | 27,4 % | Indonésie | PT.
Ltd, Tainan | 11,4 % | Producteurs-exportateurs ayant coopéré non retenus dans l’échantillon | 15,8 % | Toutes les autres sociétés | 23,6 % | Thaïlande | A.B.P.
Dans ces circonstances, il est jugé approprié d’instituer un droit antidumping sur les importations en provenance de Thaïlande, aux taux susmentionnés. (93) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête antidumping.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de certains éléments de fixation en acier inoxydable et de leur parties, relevant des codes NC 73181210, 73181410, 73181530, 73181551, 73181561 et 73181570, originaires de la République populaire de Chine, d’Indonésie, de Taïwan, de Thaïlande et du Viêt Nam. 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’élève à 15,8 % pour les produits fabriqués par les producteurs-exportateurs taïwanais énumérés dans l’annexe (code additionnel TARIC A649). 3.
Le taux du droit définitif antidumping applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établit comme suit pour les produits fabriqués par les sociétés suivantes: Pays | Producteur-exportateur | Taux de droit (%) | Code additionnel TARIC | République populaire de Chine | Tengzhou Tengda Stainless Steel Product Co., Ltd, Tengzhou City | 11,4 | A650 | Tong Ming Enterprise (Jiaxing) Co.
Ltd, Zhejiang | 12,2 | A651 | Toutes les autres sociétés | 27,4 | A999 | Indonésie | PT.
Ltd, Tainan | 11,4 | A657 | Toutes les sociétés autres que les sociétés ci-dessus et les sociétés énumérées dans l’annexe | 23,6 | A999 | Thaïlande | A.B.P.
Ltd, Samutsakorn | 11,0 | A661 | Toutes les autres sociétés | 14,6 | A999 | Viêt Nam | Toutes les sociétés | 7,7 | — | 4.
Article 2 Les montants déposés au titre du droit antidumping provisoire institué par le règlement (CE) no 771/2005 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de certains éléments de fixation en acier inoxydable et de leurs parties, relevant des codes NC 73181210, 73181410, 73181530, 73181551, 73181561 et 73181570, originaires de la République populaire de Chine, d’Indonésie, de Taïwan, de Thaïlande et du Viêt Nam sont définitivement perçus selon les règles exposées ci-après.
Article 3 Le volet de la procédure concernant les importations de certains éléments de fixation en acier inoxydable et de leurs parties originaires de Malaisie et des Philippines est clos.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2005.
Jowell [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
