Les pays candidats devront faire l'objet d'une attention particulière. (7) Les activités de recherche menées dans le cadre de ce programme doivent respecter des principes éthiques fondamentaux, notamment ceux qui sont énoncés à l'article 6 du traité sur l'Union européenne et dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, ainsi que la nécessité de tenir compte de l'acceptabilité de ces activités par le public. (8) Suite à la communication de la Commission %quot%Femmes et sciences%quot% et aux résolutions du Conseil du 20 mai 1999(5) et du 26 juin 2000(6) et la résolution du 3 février 2000 du Parlement européen(7) sur ce thème, un plan d'action visant à renforcer et accroître la place et le rôle des femmes dans les sciences et la recherche est mis en oeuvre; ce plan devrait assurer l'égalité des chances, sans distinction de sexe. (9) Le présent programme devrait être mis en oeuvre d'une manière souple, efficace et transparente, en tenant compte des intérêts en présence, notamment de ceux des milieux scientifiques et industriels, des utilisateurs et du monde politique.
Conformément au programme-cadre, un programme spécifique de recherche et de formation concernant l'énergie nucléaire (ci-après dénommé %quot%programme spécifique%quot%) est arrêté pour la période allant du 30 septembre 2002 au 31 décembre 2006. 2.
Article 2 Conformément à l'annexe II du programme cadre, le montant estimé nécessaire pour l'exécution du programme spécifique s'élève à 940 millions d'euros, dont 16,5 % au maximum sont consacrés aux dépenses administratives de la Commission.
Une répartition indicative de ce montant figure à l'annexe II de la présente décision.
Article 3 Toutes les activités de recherche menées au titre du programme spécifique doivent être réalisées dans le respect des principes éthiques fondamentaux.
Les modalités de la participation financière de la Communauté au programme spécifique sont définies à l'article 2, paragraphe 2, du programme-cadre. 2.
Le programme spécifique est mis en oeuvre au moyen des instruments définis à l'annexe III. 3.
En ce qui concerne les aspects ayant trait à la fusion, ce sont celles fixées par la décision de la Commission du 16 décembre 1980 relative au comité consultatif pour le programme fusion.
La Commission fait procéder à un suivi et à une évaluation indépendants, prévus aux articles 5 et 6 du programme-cadre, des actions réalisées dans les domaines relevant du programme spécifique.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 2002.
Bendtsen (1) JO C 181 E du 30.7.2002, p. 112. (2) Avis rendu le 13 juin 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 221 du 17.9.2002, p. 97. (4) JO L 232 du 29.8.2002, p. 34. (5) JO C 201 du 16.7.1999, p. 1. (6) JO C 199 du 14.7.2001, p. 1. (7) JO C 309 du 27.10.2000, p. 57. (8) JO L 177 du 4.7.1984, p. 25.
Introduction L'énergie nucléaire, qui fournit aujourd'hui 35 % de l'électricité produite dans l'Union européenne, représente un élément du débat sur les moyens de lutter contre le changement climatique et de réduire la dépendance énergétique de l'Union européenne.
Domaines thématiques prioritaires 2.1.
La collaboration qui s'est organisée à l'échelle mondiale autour de la recherche sur l'énergie de fusion a progressé et entame à présent la conception technique détaillée d'une machine %quot%Next Step%quot% de ce type, l'ITER, dont les objectifs sont la combustion prolongée en fonctionnement inductif avec une amplification de puissance Q %amp%gt;10, démontrant la production d'une puissance de fusion de 400 MW durant environ 400 secondes, qui pourrait permettre l'étude des plasmas en combustion dans des conditions applicables à la production d'énergie.
Priorités i) Programme des Associations dans le domaine de la physique et des technologies Le programme des Associations comprendra les éléments suivants. - R%amp% D en physique de fusion et ingénierie des plasmas, centrée sur la préparation de l'exploitation de l'ITER et sur l'étude et l'évaluation des méthodes de confinement magnétique toroïdal, comprenant notamment la poursuite de la construction du %quot%stellarator%quot% Wendelstein 7-X et l'exploitation des installations existantes dans les Associations Euratom; - activités structurées de R%amp% D dans les technologies de fusion, notamment la recherche sur les matériaux de fusion et la participation aux activités de R%amp% D en vue du démantèlement du JET, qui est prévue au terme de son exploitation; - étude des aspects socio-économiques, centrée sur l'évaluation des coûts économiques et l'acceptabilité sociale de l'énergie de fusion, complétant les études complémentaires relatives aux aspects liés à la sûreté et à l'environnement, sur la coordination, dans le cadre d'une activité %quot%keep-in-touch%quot%, des activités de recherche civile des États membres dans le domaine du confinement inertiel et d'autres concepts éventuels, sur la diffusion des résultats et l'information du public, sur la mobilité et la formation; sur la mobilité et la formation.
Les projets entrepris seront menés sur la base des procédures prévues dans: - des contrats d'association; - l'accord intitulé %quot%European Fusion Development Agreement%quot% (EFDA); - dans tout autre accord multilatéral conclu entre la Communauté et les organisations associées et/ou les entités juridiques qui peuvent être instituées après avis du comité consultatif compétent; - dans d'autres contrats de durée limitée, en particulier avec des organisations dans les États membres ou États associés au programme-cadre Euratom; - dans les accords internationaux couvrant des projets réalisés dans le cadre de coopérations avec des pays tiers, tels que l'ITER.
