2005/954/CE: D&eacute;cision du Conseil du 21 d&eacute;cembre 2005 modifiant l'accord portant cr&eacute;ation de la Banque europ&eacute;enne pour la reconstruction et le d&eacute;veloppement (BERD) en vue de permettre &agrave; celle-ci de financer des op&eacute;rations en Mongolie Décision du Conseil du 21 décembre 2005 modifiant l'accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) en vue de permettre à celle-ci de financer des opérations en Mongolie (2005/954/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 181 A, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen [1], considérant ce qui suit: (1) Bien que membre de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) depuis 2000, la Mongolie n'est actuellement pas un pays dans lequel la banque est autorisée à mener des opérations financées sur ses ressources propres. (2) En réponse à la demande formulée par le Premier ministre mongol, le conseil d'administration de la BERD s'est unanimement exprimé en faveur de l'admission de la Mongolie dans les pays d'opérations de la Banque. (3) Par résolution du 30 janvier 2004, le conseil des gouverneurs de la BERD a voté en faveur de la modification de l'accord portant création de la banque qui est nécessaire pour permettre à celle-ci de financer des opérations en Mongolie.
Article 2 Le gouverneur de la BERD représentant la Communauté européenne communique à la BERD la déclaration d'acceptation de la présente modification.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 2005.
Bradshaw [1] Avis rendu le 15 novembre 2005 (non encore paru au Journal officiel). -------------------------------------------------- Modification de l'accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement L'article 1er de l'accord est remplacé par le texte suivant: "Article premier Objet L'objet de la Banque est, en contribuant au progrès et à la reconstruction économiques des pays d'Europe centrale et orientale qui s'engagent à respecter et mettent en pratique les principes de la démocratie pluraliste, du pluralisme et de l'économie de marché, de favoriser la transition de leurs économies vers des économies de marché, et d'y promouvoir l'initiative privée et l'esprit d'entreprise.
