Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
La méthode permettant de situer le véhicule par rapport aux trois plans est indiquée à l'annexe IV ; toutes les coordonnées rapportées à l'origine au sol doivent être calculées pour un véhicule en ordre de marche, tel que défini au point 2.6 de l'annexe I de la directive 70/156/CEE, plus un passager assis sur le siège avant, le passager ayant une masse de 75 kg ± 1 %; 2.3.1.
Point R ou point de référence de place assise (voir annexe III point 1.2) 2.10.
Point H (voir annexe III point 1.1) 2.11.
Surface transparente Par «surface transparente» d'un pare-brise ou d'une autre surface vitrée on entend la partie de cette surface dont le facteur de transmission lumineuse mesuré perpendiculairement à la surface est au moins de 70 %. 2.13.
Montants A Par «montants A» on entend tous les supports du toit situés en avant du plan vertical transversal situé à 68 mm en avant des points V, y compris les pièces non transparentes fixées ou contiguës à ces supports, telles que les encadrements de pare-brise et les encadrements de portières. 2.16.
Plage de réglage horizontal du siège Par «plage de réglage horizontal du siège» on entend la plage des positions normales de conduite prévues par le constructeur pour le réglage du siège du conducteur dans la direction de l'axe x (voir le point 2.3). 2.17.
un «point de référence horizontal» situé à l'avant de V1 et à 17º vers la gauche (voir annexe IV, appendice, figure 1); 5.1.1.2.
L'angle d'obstruction binoculaire de chaque montant A ne doit pas dépasser, à la hauteur des points de rotation de la tête P1 et P2 (voir annexe IV, appendice, figure 2), les valeurs suivantes: 7º, jusqu'au 30 septembre 1981, 6º, à partir du 1er octobre 1981. 5.1.2.1.
L'angle d'obstruction binoculaire est mesuré dans un plan horizontal entre les tangentes reliant: 5.1.2.1.1.
E1 au bord arrière et E2 au bord avant du montant A gauche; 5.1.2.1.2.
E3 au bord avant et E4 au bord arrière du montant A droit. 5.1.2.2.
Les tableaux I et IV indiquent la position des points V par rapport au point R, telle qu'elle ressort de leurs coordonnées x, y, z dans le système de référence à trois dimensions. 5.2.1.1.
Le tableau I indique les coordonnées de base pour un angle prévu d'inclinaison du dossier de 25º.
Les tableaux II, III et IV indiquent la position des points P par rapport au point R, telle qu'elle ressort de leurs coordonnées x, y, z dans le système de référence à trois dimensions. 5.3.1.1.
Le tableau II indique les coordonnées de base pour un angle prévu d'inclinaison du dossier de 25º.
E1 et E2 sont situés chacun à une distance de 104 mm de P1.
E2 est situé à une distance de 65 mm de E1 (voir annexe IV, appendice, figure 4). 5.5.2.
On fait tourner autour de P1 la droite joignant E1 et E2 jusqu'à ce qu'elle devienne perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule, pourvu que: 5.5.2.1.
On fait tourner autour de P2 la droite joignant E3 et E4 jusqu'à ce qu'elle forme un angle de 120º avec la tangente joignant E4 au bord arrière du montant A droit (voir annexe IV, appendice, figure 2). 6.
Les relations dimensionnelles entre les repères primaires du véhicule et le système de référence tridimensionnel sont déterminées suivant la procédure prescrite à l'annexe IV. 6.1.2.
La position des points V1 et V2 est déterminée par rapport au point R, d'après les coordonnées x, y, z du système de référence tridimensionnel, et est indiquée dans le tableau I au point 5.2.1.1 et dans le tableau IV au point 5.4.
Les points de référence du pare-brise sont déterminés à partir des points V une fois ceux-ci correctement situés, comme il est indiqué au point 5.1.1. 6.1.3.
Les positions relatives des points P, du point R et de l'axe médian de la place assise du conducteur, exprimées en coordonnées x, y, z dans le système de référence tridimensionnel, sont déterminées d'après les tableaux II et III au point 5.3.
L'angle d'obstruction binoculaire (voir point 5.1.2) est mesuré dans le plan horizontal comme il est indiqué à l'annexe IV, appendice, figure 2.
La position relative de P1 et P2 qui sont reliés à E1 et E2 et à E3 et E4 respectivement, apparaît à l'annexe IV, appendice, figure 4. 6.1.4.1.
La droite joignant E1 et E2 doit être orientée de la façon décrite au point 5.5.2.
La droite joignant E3 et E4 doit être orientée de la façon décrite au point 5.5.4.
a des coordonnées déterminées par rapport à la structure du véhicule; 1.2.2.
Il est déterminé un point H et un angle réel d'inclinaison du dossier pour chaque place assise prévue par le constructeur du véhicule.
La trace de cet axe sur le plan longitudinal médian vertical de la place assise détermine le point H; 3.2.2.
asseoir le mannequin à la place considérée, son axe d'articulation étant perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule; 4.4.
si l'on détermine le point H à une place médiane, les pieds sont placés de part et d'autre du tunnel; 4.5.
appliquer deux fois une force horizontale de 10 ± 1 daN au mannequin.
Maintenir à l'horizontale le niveau transversal du mannequin; 4.9.
Le niveau transversal du mannequin doit être horizontal.
Les coordonnées du point H par rapport à trois plans respectivement perpendiculaires et l'angle réel d'inclinaison du dossier sont mesurés pour être comparés aux données fournies par le constructeur du véhicule. 6.
La vérification de la position relative des points R et H et du rapport entre l'angle prévu et l'angle réel d'inclinaison du dossier est considérée comme satisfaisante pour la place assise en question si le point H, tel qu'il est défini par ses coordonnées, se trouve dans un rectangle longitudinal de centre R dont les côtés horizontaux et verticaux ont respectivement 30 mm et 20 mm de longueur et si l'angle réel d'inclinaison du dossier ne s'écarte pas de plus de 3º de l'angle prévu d'inclinaison. 6.2.1.
Pour vérifier sur un véhicule de série la position relative des points R et H et le rapport entre l'angle prévu et l'angle réel d'inclinaison du dossier, le rectangle mentionné au point 6.2 est remplacé par un carré de 50 mm de côté, et l'angle réel d'inclinaison du dossier ne doit pas différer de plus de 5º en plus ou en moins de l'angle prévu d'inclinaison.
Elles doivent être orientées perpendiculairement l'une à l'autre, comme indiqué à la figure 6 de l'appendice à la présente annexe.
CONTRÔLE DU PLAN DE RÉFÉRENCE Afin de tenir compte des inégalités de niveau dans le plan de référence, ou surface d'essai, il est indispensable de mesurer les écarts par rapport à l'origine au sol le long des deux échelles des coordonnées x et y, à intervalles de 250 mm, et d'enregistrer les résultats des mesures afin d'apporter les corrections voulues lors du contrôle du véhicule. 4.
