Article 2 Les ventilations des résultats et la première année de référence pour l'élaboration des résultats visés aux articles 4, 8 et 9 du règlement (CE, Euratom) n° 58/97, en ce qui concerne les caractéristiques énumérées à la section 4 de l'annexe 6 dudit règlement, sont précisées dans les séries de données figurant à l'annexe II du présent règlement.
Article 4 Les États membres produisent les séries visées aux articles 1er et 2 du présent règlement pour les données relatives aux années de référence 2001 et suivantes, en ce qui concerne les caractéristiques 21 12 0 et 21 14 0 de l'annexe 2, ainsi que les caractéristiques énumérées à la section 4 de l'annexe 6 du règlement (CE, Euratom) n° 58/97.
Les États membres produisent les séries visées à l'article 3 du présent règlement pour les données relatives aux années de référence 2002 et suivantes, en ce qui concerne les caractéristiques énumérées à la section 4 de l'annexe 7 du règlement (CE, Euratom) n° 58/97.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 1er septembre 2003.
Pour la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 14 du 17.1.1997, p. 1. (2) Voir page 32 du présent Journal officiel. (3) JO L 344 du 18.12.1998, p. 81. (4) JO L 244 du 12.9.2002, p. 7. (5) JO L 317 du 21.11.2002, p. 1.
ANNEXE I L'annexe du règlement (CE) n° 2701/98 est modifiée comme suit: 1.
Le tableau suivant est ajouté: %quot%Série 2O %gt%TABLE%gt%%quot% ANNEXE II SÉRIES DE DONNÉES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT Tableau récapitulatif %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6A %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après le statut juridique énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6B %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après le pays d'implantation de l'entreprise mère énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6C %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après la catégorie d'établissements de crédit énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6D %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par classe de taille énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6E %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par produit énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6F %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises avec ventilation géographique énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6G %gt%TABLE%gt% Statistiques régionales annuelles énumérées à l'annexe 6, section 4, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 6H %gt%TABLE%gt% ANNEXE III SÉRIES DE DONNÉES SUR LES FONDS DE PENSION Tableau récapitulatif %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises énumérées à l'annexe 7, section 4, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 7A %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par classe de taille énumérées à l'annexe 7, section 4, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 7B %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par monnaie énumérées à l'annexe 7, section 4, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 7C %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises avec ventilation géographique énumérées à l'annexe 7, section 4, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 7D %gt%TABLE%gt% Statistiques annuelles sur les entreprises relatives aux fonds de pension non autonomes énumérées à l'annexe 7, section 4, paragraphe 3, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 7E %gt%TABLE%gt%
