Article 2 OEuvres cinématographiques ou audiovisuelles 1.
Article 3 Durée des droits voisins 1.
Article 4 Protection des oeuvres non publiées auparavant Toute personne qui, après l'extinction de la protection du droit d'auteur, publie licitement ou communique licitement au public pour la première fois une oeuvre non publiée auparavant bénéficie d'une protection équivalente à celles des droits patrimoniaux de l'auteur.
Article 5 Éditions critiques et scientifiques Les États membres peuvent protéger les éditions critiques et scientifiques d'oeuvres qui sont tombées dans le domaine public.
Article 6 Protection des photographies Les photographies qui sont originales en ce sens qu'elles sont une création intellectuelle propre à leur auteur sont protégées conformément à l'article 1er.
Article 7 Protection vis-à-vis des pays tiers 1.
Les durées de protection indiquées à l'article 3 s'appliquent également lorsque les titulaires ne sont pas des ressortissants de la Communauté, pour autant que les États membres leur accordent la protection.
Article 9 Droits moraux La présente directive ne porte pas atteinte aux dispositions des États membres régissant les droits moraux.
Article 10 Applicabilité dans le temps 1.
Article 11 Adaptation technique 1.
L'article 8 de la directive 91/250/CEE est abrogé. 2.
Les articles 11 et 12 de la directive 92/100/CEE sont abrogés.
Article 12 Procédure de notification Les États membres notifient immédiatement à la Commission tout projet gouvernemental visant à accorder de nouveaux droits voisins, en précisant les motifs essentiels qui justifient leur introduction ainsi que la durée de protection envisagée.
Article 13 Dispositions générales 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer aux articles 1er à 11 de la présente directive avant le 1er juillet 1995.
Les États membres appliquent l'article 12 dès la notification de la présente directive.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 29 octobre 1993.
URBAIN (1) JO no C 92 du 11. 4. 1992, p. 6 et JO no C 27 du 30. 1. 1993, p. 7. (2) JO no C 337 du 21. 12. 1992, p. 205 et Décision du 27 octobre 1993 (non encore parue au Journal officiel). (3) JO no C 287 du 4. 11. 1992, p. 53. (4) JO no L 122 du 17. 5. 1991, p. 42. (5) JO no L 346 du 27. 11. 1992, p. 61.
