MESURES PROVISOIRES (1) Par le règlement (CEE) no 1386/91 (2), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations dans la Communauté de briquets de poche avec pierre, à gaz, non rechargeables (ci-après dénommés « briquets », originaires du Japon, de la république populaire de Chine, de la république de Corée et de la Thaïlande et relevant du code NC ex 9613 10 00 (code Taric 9613 10 00 * 10).
DUMPING (6) Le producteur et exportateur thaïlandais, Thai Merry Co.
La marge de dumping, exprimée en pourcentage de la valeur caf, a donc été modifiée et fixée à 14,14 % pour cette entreprise. (7) La Thaïlande ayant été utilisée comme pays analogue pour le calcul de la valeur normale pour la Chine, la marge de dumping pour la république populaire de Chine a également dû être modifiée et s'élève désormais à 16,94 %. (8) Un exportateur chinois, Gladstrong Investments Ltd, qui n'a pas exporté dans la Communauté pendant la période de référence, a demandé à être exclu de l'application du droit.
Il a allégué que l'article 2 paragraphe 5 ne devait pas être appliqué du fait que les importations dans la Communauté n'avaient pas été réalisées à partir de la république populaire de Chine mais de Hong-kong et que Gao Yao Co. (Hong-kong) devrait être considéré comme un exportateur et non Gao Yao Co. (Chine).
Le Conseil confirme néanmoins que, dans ce cas, les produits en question ont été simplement transbordés à Hong-kong et que la valeur normale doit donc être déterminée en vertu de l'article 2 paragraphe 5 du règlement (CEE) no 2423/88. (11) Les exportateurs de Thaïlande ont fait valoir que la marge bénéficiaire de 8 %, ajoutée au coût de production pour la détermination de la valeur normale, était trop élevée.
Toutes les ventes de Thai Merry Co.
La Commission a donc déterminé une marge bénéficiaire de 8 % sur la base des bénéfices réalisés par d'autres exportateurs d'autres pays ayant coopéré à la procédure. (12) Compte tenu de ce qui précède, le Conseil confirme les conclusions figurant aux considérants (19) à (29) du règlement (CEE) no 1386/91 tout en tenant compte des corrections susmentionnées en ce qui concerne Thai Merry Co.
Les marges moyennes pondérées définitives, calculées en pourcentage de la valeur caf pour chacun des exportateurs concernés, sont les suivantes: Japon Tokai Corporation, Yokohama: 96,56 % République populaire de Chine: 16,94 % République de Corée Samji Industrial, Inchon: 31,58 % Thaïlande Politop Co.
Ltd, Bangkok: 5,87 % Thai Merry Co.
Ltd, Samutsakorn: 14,14 % E.
SEUIL DE PRÉJUDICE (16) En ce qui concerne le calcul visant à déterminer le niveau d'élimination du préjudice, la Commission a jugé adéquat d'éliminer la différence entre les prix de vente réels des exportateurs et un prix permettant à l'industrie communautaire de réaliser un bénéfice de 15 %.
Cette marge bénéficiaire de 15 % a été contestée par le producteur et exportateur japonais qui l'a estimée trop élevée. (17) Selon les producteurs communautaires, une marge bénéficiaire de 15 % est le minimum nécessaire pour financer de nouveaux investissements dans les installations de production et dans la recherche et le développement, sans lesquels la détérioration du secteur ne pourrait que continuer et les dommages occasionnés par le dumping ne seraient pas entièrement éliminés.
La Commission a également considéré que le bénéfice réalisé par les principaux producteurs mondiaux a toujours été compris entre 12 et 20 %.
Ltd et Politop Co.
En conséquence, les taux de droit suivants s'appliquent: - Tokai Corporation, Japon: 35,7 % - Samji Industrial, république de Corée: 22,7 % - Gao Yao Co., république populaire de Chine: 16,9 % - Thai Merry Co.
Ltd, Thaïlande: 14,1 % - Politop Co.
Ltd, Thaïlande: 5,8 %. (22) Pour les raisons invoquées par la Commission au considérant (60) du règlement (CEE) no 1386/91, le Conseil confirme que le droit le plus élevé établi pour chaque pays doit être appliqué aux sociétés qui n'ont pas répondu au questionnaire ou ne se sont pas fait connaître autrement à la Commission.
ENGAGEMENT (23) Un des deux exportateurs thaïlandais, Thai Merry Co.
PERCEPTION DES DROITS PROVISOIRES (24) L'exportateur thaïlandais, Thai Merry Co.
Un droit antidumping définitif est institué sur les importations de briquets de poche avec pierre, à gaz, non rechargeables, relevant du code NC ex 9613 10 00 (code Taric 9613 10 00 * 10), originaires du Japon, de la république populaire de Chine, de la république de Corée et de la Thaïlande. 2.
Ltd, Bangkok, pour lesquels le taux est fixé à 5,8 % (code Taric additionnel 8544). 3.
Le droit visé au paragraphe 2 point d) ne s'applique pas aux briquets de poche avec pierre, à gaz, non rechargeables, exportés dans la Communauté par Thai Merry Co.
Ltd (code Taric additionnel 8542). 4.
Article 2 Les montants garantis par le droit antidumping provisoire en vertu du règlement (CEE) no 1386/91 sont définitivement perçus à raison du taux du droit définitif institué.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 25 novembre 1991.
Par le Conseil Le président J.
RITZEN (1) JO no L 209 du 2. 8. 1988, p. 1. (2) JO no L 133 du 28. 5. 1991, p. 20. (3) JO no L 272 du 28. 9. 1991, p. 1. (4) Voir page 31 du présent Journal officiel. (5) JO no L 35 du 9. 2. 1982, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 2978/91 (JO no L 284 du 12. 10. 1991, p. 1).
