TITRE I Vente à prix fixé forfaitairement à l'avance Article 2 1.
TITRE II Vente à un prix établi dans le cadre d'une procédure d'adjudication Article 6 1.
Article 7 L'avis d'adjudication indique notamment: a) la désignation des produits ainsi que la date avant laquelle ils ont été achetés; b) le nom et l'adresse du ou des entrepôts frigorifiques où les produits sont entreposés; c) pour chaque entrepôt frigorifique, les quantités mises en adjudication, par produit; d) le délai et le lieu de dépôt des offres; e) le cas échéant, la mention que l'offre peut être réalisée par message télex.
Article 9 Compte tenu des offres reçues, les prix de vente minimaux sont fixés pour les produits en cause selon la procédure prévue à l'article 27 du règlement (CEE) nº 805/68.
Article 11 Chaque soumissionnaire est informé par l'organisme d'intervention compétent du résultat de sa participation à l'adjudication.
Article 12 Le taux de conversion à appliquer pour l'expression : - des offres en Écus, - des prix minimaux de vente en monnaie nationale, est le taux représentatif en vigueur le jour de l'expiration du délai pour la présentation des offres.
TITRE III Dispositions générales Article 13 Les organismes d'intervention prennent les dispositions nécessaires pour permettre aux intéressés de se rendre compte, avant leur demande ou leur offre, de l'état des produits mis en vente.
Article 14 La demande ou l'offre est rédigée dans une des langues officielles de la Communauté.
Sauf cas de force majeure, la caution reste acquise: a) proportionnellement à la quantité non payée dans le délai prévu lorsque la quantité payée est supérieure ou égale à 60 % et inférieure ou égale à 95 % de la quantité prévue au contrat; b) en totalité lorsque la quantité payée est inférieure à 60 % de la quantité prévue au contrat. 3.
Article 19 Le prix est payé au fur et à mesure de la prise en charge des marchandises, au prorata des quantités à retirer, au plus tard le jour précédent chaque enlèvement.
Article 20 Les États membres informent la Commission, au début de chaque quinzaine, des quantités vendues au cours de la quinzaine précédente.
