2006/66/CE: D%eacute%cision de la Commission du 23 d%eacute%cembre 2005 relative %agrave% la sp%eacute%cification technique d'interop%eacute%rabilit%eacute% concernant le sous-syst%egrave%me Mat%eacute%riel roulant %mdash% bruit du syst%egrave%me ferroviaire transeurop%eacute%en conventionnel [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2005) 5666] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 23 décembre 2005 relative à la spécification technique d'interopérabilité concernant le sous-système "Matériel roulant — bruit" du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [notifiée sous le numéro C(2005) 5666] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/66/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 2001/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [1], et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c), de la directive 2001/16/CE, le système ferroviaire transeuropéen conventionnel est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle. (2) Conformément à l'article 23, paragraphe 1, de ladite directive, le sous-système "bruit" doit faire l'objet d'une spécification technique d'interopérabilité (STI). (3) Lors de la définition d'une STI, la première étape est l'élaboration d'un projet de STI par l'Association européenne pour l'interopérabilité ferroviaire (AEIF), qui a été désignée comme organisme commun. (4) L'AEIF a reçu mandat de rédiger un projet de STI pour le sous-système "bruit", conformément à l'article 6, paragraphe 1, de cette directive.
Le cas échéant, une procédure de révision ou de mise à jour sera engagée conformément à l'article 6, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE. (10) Pour stimuler l'innovation et tenir compte de l'expérience acquise, la STI pourrait faire l'objet d'une révision périodique.
La STI est pleinement applicable au matériel roulant du système ferroviaire transeuropéen conventionnel défini dans l'annexe I de la directive 2001/16/CE.
Article 2 La STI prévoit une approche en deux phases, comme prévu au chapitre 7 de l'annexe.
Sans préjudice du mécanisme de révision périodique prévu au chapitre 7, la Commission remet au comité institué en vertu de l'article 21 de la directive 96/48/CE, au plus tard sept ans après la date d'entrée en vigueur de la présente décision, un rapport et, s'il y a lieu, une proposition de révision de la partie 7.2 de l'annexe.
Article 3 Lorsque des accords comportent des dispositions prévoyant des limites d'émissions sonores, les États membres les notifient à la Commission dans les six mois qui suivent l'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 4 Les dispositions de la décision 2004/446/CE relatives aux paramètres fondamentaux du système ferroviaire transeuropéen conventionnel ne s'appliquent plus à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 5 La présente décision entre en vigueur six mois après la date de sa notification.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2005.
DÉFINITION DU SOUS-SYSTÈME/DOMAINE D'APPLICATION 2.1.
DÉFINITION DU SOUS-SYSTÈME 2.2.
INTERFACES DU SOUS-SYSTÈME 3.
EXIGENCES ESSENTIELLES 3.1.
EXIGENCES ESSENTIELLES 3.3.
Protection de l'environnement 3.4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME 4.1.
Limites de bruit en stationnement 4.2.2.
Bruit émis par les locomotives, les éléments automoteurs et les voitures 4.2.2.1.
Limites de bruit en stationnement 4.2.2.3.
Limites de bruit au démarrage 4.2.2.4.
Limites de bruit au passage 4.2.3.
SPÉCIFICATIONS FONCTIONNELLES ET TECHNIQUES DES INTERFACES 4.3.1.
RÈGLES D'EXPLOITATION 4.5.
RÈGLES DE MAINTENANCE 4.6.
QUALIFICATIONS PROFESSIONNELLES 4.7.
Registre des infrastructures 4.8.2.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 5.1.
Procédures d'évaluation 6.2.2.
RÉVISION DES STI 7.3.
Exceptions pour les accords nationaux, bilatéraux, multilatéraux ou multinationaux 7.5.4.1.
Accords existants 7.5.4.2.
CAS SPÉCIFIQUES 7.7.1.
Liste des cas spécifiques 7.7.2.1.
Finlande 7.7.2.3.
Limites pour le bruit au passage de wagons de fret, en Finlande, Norvège, Estonie, Lettonie et Lituanie 7.7.2.5.
Bruit en stationnement A.1.2.
Bruit au démarrage A.1.3.
Bruit au passage A.1.4.
Caractérisation des performances dynamiques des voies de référence A.2.1.
Procédure de mesurage A.2.2.
Système de mesurage A.2.3.
Module SB: Examen de type B.2.
Module SD: Système de management de la qualité de la production B.3.
Module SF: Vérification sur produits B.4.
Contenu de la STI Conformément à l'article 5, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE, la présente STI: a) indique le champ d'application visé (partie du réseau ou du matériel roulant indiqué à l'annexe I de la directive; sous-système ou partie de sous-système indiqué à l'annexe II de la directive) — chapitre 2; b) précise les exigences essentielles pour le sous-système concerné et ses interfaces vis-à-vis des autres sous-systèmes — chapitre 3; c) définit les spécifications fonctionnelles et techniques à respecter par le sous-système et ses interfaces vis-à-vis des autres sous-systèmes.
Si nécessaire, ces spécifications peuvent différer selon l'usage du sous-système, par exemple selon les catégories de lignes, de nœuds et/ou du matériel roulant prévu à l'annexe I de la directive — chapitre 4; d) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces qui doivent faire l'objet de spécifications européennes, dont les normes européennes, qui sont nécessaires pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel — chapitre 5; e) indique, dans chaque cas envisagé, les procédures d'évaluation de la conformité ou de l'aptitude à l'emploi.
Enfin, au chapitre 4, la présente STI énonce également les règles d'exploitation et de maintenance spécifiques au domaine d'application indiqué aux points 1.1 et 1.2 ci-dessus. 2.
La STI "bruit" du sous-système "matériel roulant" couvre les limites relatives au bruit en stationnement, au bruit au démarrage, au bruit au passage ainsi qu'au bruit dans les cabines de conduite induits par le matériel roulant du réseau conventionnel. 2.2.
Interfaces du sous-système La présente STI "bruit" a des interfaces avec: - - le bruit au passage, - le bruit en stationnement, - - le bruit en stationnement, - le bruit au démarrage, - le bruit au passage, - le cas échéant, le bruit dans les cabines de conduite. 3.
Exigences essentielles 3.1.
Généralités Dans le cadre de la présente STI, la satisfaction des exigences essentielles pertinentes décrites au chapitre 3 de la présente STI sera assurée par la conformité avec les spécifications décrites dans le chapitre 4 pour le sous-système, tel que démontrée par un résultat positif de l'évaluation de la vérification du sous-système comme définie au chapitre 6.
Néanmoins, si les exigences essentielles sont en partie couvertes par des règles nationales, en vertu: - de points ouverts et réservés tels que déclarés dans la présente STI, - d'une éventuelle dérogation accordée au titre de l'article 7 de la directive 2001/16/CE, - de cas spécifiques comme décrits au point 7.6 de la présente STI, l'évaluation de conformité correspondante doit être effectuée conformément aux procédures sous la responsabilité de l'État membre concerné.
Exigences essentielles Les exigences essentielles portent sur: - la sécurité, - la fiabilité et la disponibilité, - la santé, - la protection de l'environnement, - la compatibilité technique.
Dans la mesure où les émissions de bruit par le sous-système "matériel roulant" sont concernées, cette exigence essentielle est traitée dans la spécification des sous-sections intitulées: - bruit au passage (paramètres fondamentaux 4.2.1.1 et 4.2.2.4), - bruit en stationnement (paramètres fondamentaux 4.2.1.2 et 4.2.2.2), - bruit au démarrage (paramètre fondamental 4.2.1.3), - bruit à l'intérieur des locomotives, des éléments automoteurs et des remorques à cabine de conduite (paramètre fondamental 4.2.3). 3.4.
Aspects liés aux exigences essentielles spécifiques au sous-système "matériel roulant" Les exigences essentielles spécifiques au sous-système "matériel roulant" ne sont pas pertinentes pour ce qui concerne les émissions de bruit par le matériel roulant. 4.
Caractérisation du sous-système 4.1.
Le point 4.2 de la présente STI s'applique uniquement à la mise en service de matériel roulant conformément au point 14.1 ou 14.3 de la directive 2001/16/CE. 4.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques au niveau du sous-système Au vu des exigences essentielles du chapitre 3, les spécifications fonctionnelles et techniques des limites d'émissions de bruit du sous-système "matériel roulant" sont réparties comme suit: - bruit en stationnement (paramètres fondamentaux 4.2.1.2 et 4.2.2.2), - bruit au démarrage (paramètre fondamental 4.2.2.3), - bruit au passage (paramètres fondamentaux 4.2.1.1 et 4.2.2.4), - bruit à l'intérieur des locomotives, des éléments automoteurs et des remorques à cabine de conduite (paramètre fondamental 4.2.3).
L'ensemble des paramètres pour la caractérisation du bruit au passage comprend: - le niveau de pression acoustique selon une méthode de mesurage définie, - la position du microphone, - la vitesse du wagon, - la rugosité du rail, - le comportement dynamique et le rayonnement de la voie.
L'ensemble des paramètres pour la caractérisation du bruit en stationnement comprend: - le niveau de pression acoustique, selon une méthode de mesurage définie et la position du microphone, - les conditions d'exploitation. 4.2.1.1.
Limites de bruit au passage L'indicateur de bruit au passage est le niveau LpAeq, Tp de pression acoustique continu équivalent pondéré A, mesuré sur le temps de passage à une distance de 7,5 m de l'axe de la voie à une hauteur de 1,2 m au-dessus de la surface supérieure du rail.
Ces mesurages doivent s'effectuer conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001, sauf que la voie de référence doit répondre aux exigences énoncées dans l'annexe A.1.4.
La voie de référence est communiquée de façon non discriminatoire.
Les valeurs limites de LpAeq, Tp pour le bruit au passage des wagons de fret, répondant aux conditions mentionnées ci-dessus, sont données dans le tableau 1.
Tableau 1 Valeurs limites de LpAeq, Tp pour le bruit au passage des wagons de fret Wagons | LpAeq, Tp | Wagons neufs avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) inférieur ou égal à 0,15 m-1 à 80 km/h | %lt% = 82 dB(A) | Wagons renouvelés ou réaménagés conformément à l'article 14, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) inférieur ou égal à 0,15 m-1 à 80 km/h | %lt% = 84 dB(A) | Wagons neufs avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) supérieur à 0,15 m-1 et inférieur ou égal à 0,275 m-1 à 80 km/h | %lt% = 83 dB(A) | Wagons renouvelés ou réaménagés conformément à l'article 14, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) supérieur à 0,15 m-1 et inférieur ou égal à 0,275 m-1 à 80 km/h | %lt% = 85 dB(A) | Wagons neufs avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) supérieur à 0,275 m-1 à 80 km/h | %lt% = 85 dB(A) | Wagons renouvelés ou réaménagés conformément à l'article 14, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE avec un nombre d'essieux moyen par unité de longueur (APL) supérieur à 0,275 m-1 à 80 km/h | %lt% = 87 dB(A) | Note: "APL" est le nombre d'essieux divisé par la longueur hors tampons.
Les valeurs à comparer avec les limites (voir tableau 1) sont la valeur maximale mesurée à 80 km/h et la valeur mesurée à vitesse maximale, par rapport à 80 km/h selon l'équation LpAeq, Tp(80 km/h) = LpAeq, Tp(v)-30*log (v/80 km/h).
Les autres vitesses mentionnées dans le projet de norme EN ISO 3095:2001 ne doivent pas être prises en compte. 4.2.1.2.
Limites de bruit en stationnement Le bruit en stationnement doit être décrit en termes de niveau LpAeq, Tp de pression acoustique continu équivalent pondéré A, conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001, chapitre 7.5 avec les modifications définies dans l'annexe A.
La valeur limite pour le bruit en stationnement de wagons de fret à une distance de 7,5 m de l'axe de la voie à une hauteur de 1,2 m au-dessus de la surface supérieure du rail est énoncée dans le tableau 2.
Tableau 2 Valeur limite de LpAeq, T pour le bruit en stationnement des wagons de fret Wagons | LpAeq, T | Tous les wagons de fret | %lt% = 65 dB(A) | Le niveau de pression acoustique spécifié pour le bruit en stationnement est la moyenne énergétique de toutes les valeurs mesurées à tous les points de mesure définis dans l'annexe A.1.1 de cette STI. 4.2.2.
Bruit émis par les locomotives, les éléments automoteurs et les voitures 4.2.2.1.
Introduction Le bruit émis par les locomotives, les trains automoteurs et les voitures se décompose entre le bruit en stationnement, le bruit au démarrage et le bruit au passage.
Le niveau de bruit émis est caractérisé par: - le niveau de pression acoustique selon une méthode de mesurage définie, - la position du microphone, - la vitesse du wagon, - la rugosité du rail, - le comportement dynamique et le rayonnement de la voie.
L'ensemble des paramètres pour la caractérisation du bruit en stationnement comprend: - le niveau de pression acoustique, selon une méthode de mesurage définie et la position du microphone, - les conditions d'exploitation.
Limites de bruit en stationnement Les limites de bruit en stationnement sont définies à une distance de 7,5 m de l'axe de la voie, à la hauteur de 1,2 m au-dessus de la surface supérieure du rail.
Les conditions de mesurage sont définies par le projet de norme EN ISO 3095:2001 avec les modifications spécifiées dans l'annexe A.
Tableau 3 Valeurs limites de LpAeq, T pour le bruit en stationnement de locomotives électriques, locomotives diesels, EAE, EAD et voitures de voyageurs Véhicules | LpAeq, T | Locomotives électriques | 75 | Locomotives diesels | 75 | EAE | 68 | EAD | 73 | Voitures de voyageurs | 65 | Le niveau de pression acoustique spécifié pour le bruit en stationnement est la moyenne énergétique de toutes les valeurs mesurées à tous les points de mesure définis dans l'annexe A.1.1 de cette STI. 4.2.2.3.
Limites de bruit au démarrage Les limites de bruit au démarrage sont définies à la distance de 7,5 m de l'axe de la voie, à une hauteur de 1,2 m au-dessus de la surface supérieure des rails.
Les valeurs limites pour le bruit au démarrage des véhicules, dans les conditions mentionnées ci-dessus, sont données dans le tableau 4.
Tableau 4 Valeurs limites de LpAFmax pour le bruit au démarrage de locomotives électriques, locomotives diesels, EAE, EAD Véhicule | LpAFmax | Locomotives électriques P %lt% 4500 kW à la jante | 82 | Locomotives électriques P %gt%/= 4500 kW à la jante | 85 | Locomotives diesels P %lt% 2000 kW au timon | 86 | Locomotives diesels P %gt%/= 2000 kW au timon | 89 | EAE | 82 | EAD P %lt% 500 kW/moteur | 83 | EAD P %gt%/= 500 kW/moteur | 85 | 4.2.2.4.
Limites de bruit au passage Les limites de bruit au passage sont définies à une distance de 7,5 m de l'axe de la voie de référence à une hauteur de 1,2 m au-dessus de la surface supérieure des rails d'un véhicule à une vitesse de 80 km/h.
Ces mesurages doivent s'effectuer conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001 avec les modifications définies dans les annexes A.1.3 et A.1.4.
Le bruit au passage d'un train est mesuré à 80 km/h et à vitesse maximale, cependant inférieure à 190 km/h.
Les autres vitesses mentionnées dans le projet de norme EN ISO 3095:2001 ne sont pas prises en compte.
Les valeurs limites d'émission de bruit pour les locomotives électriques ou diesels, les EAE, EAD et les voitures de voyageurs aux conditions mentionnées ci-dessus sont données dans le tableau 5.
Tableau 5 Valeurs limites de LpAeq, Tp pour le bruit au passage de locomotives électriques, locomotives diesel, EAE, EAD et voitures de voyageurs Véhicule | LpAeq, Tp @ 7,5 m | Locomotives électriques | 85 | Locomotives diesels | 85 | EAE | 81 | EAD | 82 | Voitures de voyageurs | 80 | 4.2.3.
Les valeurs limites sont définies dans le tableau 6.
Tableau 6 Valeurs limites de LpAeq, T pour le bruit à l'intérieur de la cabine de conduite de locomotives électriques, locomotives diesels, EAE, EAD et voitures à cabine de réversibilité Bruit à l'intérieur des cabines de conduite | LpAeq, T | Intervalle du temps de mesurage T | À l'arrêt (pendant un signal sonore externe avec pression acoustique maximale de l'avertisseur, toutefois inférieure à 125 dB(A) à une distance de 5 m à l'avant du véhicule et à une hauteur de 1,6 m au-dessus du champignon) | 95 | 3 s | Vitesse maximale, applicable à des vitesses inférieures à 190 km/h (en champ libre sans signaux sonores interne et externe) | 78 | 1 min | Les mesurages doivent être réalisés dans les conditions suivantes: - les portes et fenêtres doivent être fermées, - les charges remorquées doivent êtres au moins égales aux deux tiers de la valeur maximale admissible.
Spécifications fonctionnelles et techniques des interfaces 4.3.1.
Sous-système "matériel roulant" pour le réseau conventionnel Dans cette STI, les limites de bruit émis par les wagons de fret doivent être considérées comme un paramètre de conception dans le chapitre 4.2.4 ("Freinage") et comme un résultat de l'approbation du sous-système dans le chapitre 6.2 ("Sous-système "wagons de fret" pour le réseau conventionnel") de la STI "matériel roulant rail conventionnel". 4.3.2.
La conception des locomotives, des trains automoteurs et des voitures, du point de vue de leur émission sonore, doit être conforme aux limites du chapitre 4 ("Caractérisation du sous-système") de ces STI. 4.4.
Règles d'exploitation À la lumière des exigences essentielles du chapitre 3, il n'y a pas de règles d'exploitation spécifiques du sous-système "matériel roulant" relatives au bruit émis par le matériel roulant. 4.5.
Voir le dossier de maintenance, qui est spécifié au point 4.2.8 de la STI "matériel roulant rail conventionnel". 4.6.
Conditions d'hygiène et de sécurité Les niveaux d'exposition minimale déclenchant une action, imposés dans l'article 3 de la directive 2003/10/CE (dix-septième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) sont respectés avec les limites actuelles de bruit intérieur en cabine de conduite: - au regard des "valeurs pics", - et, en général, au regard des valeurs moyennes, pour les conditions d'exploitation normales. 4.8.
Registre du matériel roulant Pour ce qui concerne le volet bruit émis par le matériel roulant du sous-système "matériel roulant", les informations suivantes doivent être rapportées dans le registre du matériel roulant: - bruit au passage (paramètres fondamentaux 4.2.1.1 et 4.2.2.4), - bruit en stationnement (paramètres fondamentaux 4.2.1.2 et 4.2.2.2), - bruit au démarrage (paramètre fondamental 4.2.2.3), - bruit à l'intérieur de la cabine de conduite. 5.
Constituants d'interopérabilité 5.1.
Sous-système "matériel roulant" 6.2.1.
L'entité adjudicatrice doit rédiger la déclaration "CE" de vérification du sous-système "matériel roulant" incluant les aspects liés au bruit conformément à l'article 18, paragraphe 1, et à l'annexe V de la directive 2001/16/CE. 6.2.2.
Modules Pour la procédure de vérification des exigences sur le bruit spécifiées au chapitre 4, l'entité adjudicatrice ou son mandataire dans la Communauté peut choisir les modules suivants: - - soit la procédure de management de la qualité en production (module SD), - soit la procédure de vérification sur produits (module SF), - soit la procédure de management complet de la qualité avec examen de la conception (module SH2).
L'évaluation de la conformité avec les exigences sur le bruit des wagons de fret peut être mise en œuvre en même temps que les procédures de vérification des autres exigences pour les wagons de fret, qui sont spécifiées dans la STI "matériel roulant rail conventionnel".
Le module SD peut être choisi quand l'entité adjudicatrice (ou les maîtres d'œuvre, s'ils sont impliqués) met(tent) en œuvre un système de management de la qualité pour la conception, la fabrication, le contrôle final des produits et les essais, approuvé et surveillé par un organisme notifié de son (leur) choix.
Les éléments complémentaires suivants doivent être pris en considération dans l'utilisation de ces modules: - phase de conception: pour le module SB, en référence au chapitre 4.3 du module, un rapport de conception est requis, - phase de production: l'application des modules SD, SF et SH2 pour la phase de production permet d'évaluer la conformité des véhicules du type approuvé, tels que décrits dans le certificat d'examen du type.
Aspects liés au bruit du sous-système "matériel roulant" Pour le sous-système "matériel roulant", sous l'aspect du bruit émis par les wagons de fret, les locomotives, les éléments moteurs et les voitures, la vérification est fondée sur ce chapitre.
Bruit en stationnement - A.1.2.
Bruit au démarrage - A.1.3.
Voie de référence pour le bruit au passage 7.
Révision des STI Conformément à l'article 6, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE, telle que modifiée par la directive 2004/50/CE, l'Agence sera chargée de préparer la révision et la mise à jour des STI et de faire toute recommandation utile au comité visé à l'article 21 de cette directive afin de tenir compte de l'évolution des techniques ou des exigences sociales.
Pour ces derniers, la réduction serait de 2 dB(A).
Cette recommandation servira uniquement comme base pour la révision des points 4.2.1.1 et 4.2.2.4 dans le contexte du processus de révision de la STI mentionné au point 7.2. 7.4.
Modification du programme de réduction du bruit Au vu de la grande longévité des véhicules ferroviaires, il est également nécessaire de prendre des mesures pour le parc existant de matériel roulant, avec priorité pour les wagons de fret, afin de favoriser une réduction notable du niveau de bruit perçu dans un délai raisonnable.
Période transitoire pour le bruit extérieur L'application de limites de 2 dB(A) supérieures à celles énoncées dans le chapitre 4 et le chapitre 7 de cette STI pour le bruit extérieur de locomotives électriques, locomotives diesels, EAE, EAD et voitures de passagers est tolérée pendant une période transitoire de vingt-quatre mois à partir de la date d'entrée en vigueur de cette STI.
Cette tolérance est limitée aux: - contrats déjà signés ou au dernier stade de la procédure d'appel d'offres à la date d'entrée en vigueur de cette STI et options de ces contrats pour la fourniture d'autres véhicules, ou - contrats de fourniture de matériels roulants neufs d'une conception existante, signés pendant cette période transitoire. 7.5.2.
Bruit au démarrage Pour les EAD déjà mis en service et dont la puissance est supérieure à 500 kW par moteur, les limites de bruit au démarrage peuvent être augmentées de 2 dB(A) pour une période transitoire de cinq ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente STI.
Cette tolérance ne s'ajoute pas aux 2 dB(A) du point 7.5.1. 7.5.3.
Cela concerne les cas suivants: - contrats déjà signés ou au dernier stade de la procédure d'appel d'offres à la date d'entrée en vigueur de cette STI et options de ces contrats pour la fourniture d'autres véhicules, ou - contrats de fourniture de matériels roulants neufs de conceptions nouvelles et existantes, signés pendant cette période transitoire. 7.5.4.
Exceptions pour les accords nationaux, bilatéraux, multilatéraux ou multinationaux 7.5.4.1.
Accords existants Lorsque des accords contiennent des exigences en matière de bruit, les États membres notifient à la Commission, dans les six mois suivant l'entrée en vigueur de cette STI, les accords suivants, qui régissent l'utilisation des wagons de fret, locomotives, EAD, EAE et voitures du domaine d'application de cette STI: a) accords nationaux, bilatéraux ou multilatéraux entre États membres et entreprises ferroviaires ou gestionnaires d'infrastructures, conclus sur une base permanente ou temporaire et nécessités par la nature très particulière ou locale des services de transport prévus; b) accords bilatéraux ou multilatéraux entre entreprises ferroviaires, gestionnaires d'infrastructures ou autorités de sécurité fournissant des niveaux significatifs d'interopérabilité locale ou régionale; c) accords internationaux entre un ou plusieurs États membres et au moins un pays tiers ou entre des entreprises ferroviaires ou gestionnaires d'infrastructures d'États membres et au moins une entreprise ferroviaire ou un gestionnaire d'infrastructures d'un pays tiers fournissant des niveaux significatifs d'interopérabilité locale ou régionale.
L'accord de la RIV et les instruments de la COTIF ne seront pas notifiés car ils sont connus. 7.5.4.2.
Accords futurs ou modification d'accords existants Tout accord futur ou modification d'accords existants tiendra compte de la législation de l'Union européenne et, en particulier, de cette STI.
Application de cette STI au matériel roulant existant 7.6.1.
Si la performance du système de freinage de ce wagon est modifiée en raison du renouvellement ou du réaménagement et si une nouvelle autorisation de mise en service est requise, le niveau de bruit au passage de ce wagon doit satisfaire le niveau pertinent, indiqué dans le tableau 1 du chapitre 4.2.1.1.
Un réaménagement ou un renouvellement de wagons de fret, nécessitant une nouvelle autorisation de mise en service au sens de l'article 14, paragraphe 3, de la directive 2001/16/CE, devra répondre aux exigences de la STI "matériel roulant" pour le réseau conventionnel, conformément aux dispositions du chapitre 7.3 de cette STI. 7.6.2.
Cas spécifiques 7.7.1.
Introduction Les dispositions particulières suivantes sont autorisées dans les cas spécifiques ci-dessous.
Liste des cas spécifiques 7.7.2.1.
Dans ce cas, la limite de bruit en stationnement peut être augmentée de 7 dB(A) en raison de la température pouvant descendre jusqu'à - 40o C, ainsi que des conditions de gel et de neige. 7.7.2.3.
L'exploitation normale est définie par les performances à une température extérieure de 20° C.
Les paramètres de conception pour forcer l'exploitation afin de simuler les conditions de 20° C doivent être fournis par le fabricant.
Tableau A1 Bruit en stationnement, modifications du projet de norme EN ISO 3095:2001 Paragraphe (pr EN ISO 3095:2001) | Objet | Modifications (indiquées en caractères gras italiques) | 6.2.3 | Emplacement des microphones, mesurages sur des véhicules en stationnement | Les mesurages doivent être réalisés conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001, annexe A, figure A.1. | 6.3.1 | Conditions relatives au véhicule | L'encrassement des grilles, des filtres et des ventilateurs doit être éliminé avant les mesurages. | 7.5.1 | Généralités | Le temps de mesurage est de 60 s. | 7.5.2 | Voitures, wagons et engins moteurs électriques | Tous les équipements qui peuvent fonctionner lorsque le véhicule est en stationnement, y compris, le cas échéant, l'équipement de traction principal, à l'exception du compresseur d'air de freinage, doivent être en fonctionnement.
Les équipements auxiliaires doivent fonctionner à charge normale. | 7.5.3.1 | Véhicules moteurs avec moteur à combustion interne | Moteur tournant à vide au ralenti, ventilateur à vitesse normale, auxiliaires à charge normale, compresseur d'air de freinage hors fonctionnement. | 7.5.3.2 | Véhicules moteurs avec moteur à combustion interne | Cette clause n'est pas pertinente pour les locomotives diesels et les EAD. | 7.5.1 | Mesurages sur des véhicules en stationnement, généralités | Le niveau de pression acoustique du bruit en stationnement est la moyenne énergétique de toutes les valeurs mesurées conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001, annexe A, figure A. | A.1.2.
Bruit au démarrage Le mesurage du bruit au démarrage doit s'effectuer conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001 avec les modifications suivantes (voir tableau A2).
L'exploitation normale est définie par les performances à une température extérieure de 20° C.
Les paramètres de conception pour forcer l'exploitation afin de simuler les conditions de 20° C doivent être fournis par le fabricant.
Tableau A2 Bruit au démarrage, modifications du projet de norme EN ISO 3095:2001 Paragraphe (pr EN ISO 3095:2001) | Objet | Modifications (indiquées en caractères gras italiques) | 6.1.2. | Conditions météorologiques | Les mesurages sur des véhicules en accélération doivent être réalisées seulement si le rail est sec. | 6.3.1. | Conditions relatives au véhicule | L'encrassement des grilles, des filtres et des ventilateurs doit être éliminé avant les mesurages. | 6.3.3. | Portes, fenêtres, équipements auxiliaires | Les essais sur les trains en accélération doivent être réalisés avec tout l'équipement auxiliaire en fonctionnement à charge normale.
Bruit au passage Paragraphe (pr EN ISO 3095:2001) | Objet | Modifications (indiquées en caractères gras italiques) | 6.2. | Emplacement des microphones | Il ne doit pas y avoir de voie entre la voie de circulation et le microphone. | 6.3.1. | Conditions relatives au véhicule | L'encrassement des grilles, des filtres et des ventilateurs doit être éliminé avant les mesurages. | 7.2.3. | Procédure d'essai | Un tachymètre doit être utilisé pour que le mesurage de la vitesse au passage soit suffisamment précis; une vitesse du train ne s'inscrivant pas dans une plage de ± 3 % de la vitesse d'essai indiquée doit être correctement identifiée comme étant hors tolérance et par conséquent refusée.
Un minimum d'effort de traction pour maintenir une vitesse constante doit être maintenu au moins 60 s avant et pendant le mesurage au passage. | A.1.4.
L'approbation de la voie de référence doit être faite conformément au projet de norme EN ISO 3095:2001 avec les modifications suivantes. - La rugosité du rail doit être inférieure au spectre limite défini à la figure F1.
Cette courbe limite remplace la spécification du projet de norme EN ISO 3095:2001, paragraphe 6.4.2 (figure 4), annexe C "Procédure de détermination du spectre limite de la rugosité du rail".
Dans ce cas, il faut démontrer que les taux de décroissance de la voie d'essai dans les sens vertical et latéral, mesurés conformément à la fiche de spécification présentée au paragraphe A.2, sont équivalents à ceux du type de voie mentionné dans la présente STI.
Le taux de décroissance de la voie doit être supérieur à la limite donnée à la figure A2. - La voie de référence doit avoir une superstructure homogène sur une longueur d'au moins 100 m.
Le contrôle de la rugosité doit s'effectuer selon le projet de norme EN ISO 3095:2001.
Figure F3 Emplacement du capteur sur la section transversale du rail +++++ TIFF +++++ Fvertical1Flatéral2Accéléromètre Une impulsion de force mesurée est appliquée sur le champignon, dans chaque sens, au moyen d'un marteau instrumenté muni d'une tête de dureté appropriée, permettant un mesurage correct de la force et de la réponse dans la gamme de fréquence concernée [50; 6000 HZ]. (Une tête en acier trempé est requise pour la partie haute de la gamme de fréquence et celle-ci suffit en général, mais pas toujours, pour appliquer la force requise pour la partie basse de la gamme de fréquence.
Les points de mesurage peuvent être divisés en différents ensembles: l'emplacement de mesurage ponctuel, l'ensemble "champ proche" et l'ensemble "champ lointain", définis comme suit: - Le point de repère 0 est associé au point médian du premier logement de traverse.
Dans l'idéal, il convient que le niveau de réponse dans chaque bande de tiers d'octave soit d'au moins 10 dB inférieur au niveau de la même bande au point de repère 0.
Figure F4 Taux de décroissance des voies — emplacement des points d'excitation +++++ TIFF +++++ Impulsion du marteau sur la traverseImpulsion du marteau entre les traverses0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15Indice d'intertraversesPosition de l'accéléromètre15 16 20 24 30 36 42 48 54 66 67 68 (…)0 1 2 3 L'expérience a montré que la variabilité des résultats est telle qu'il convient de répéter l'ensemble des mesurages de décroissance en un autre emplacement d'accéléromètre sur le site de la voie.
Système de mesurage Il convient que chaque capteur et système d'acquisition dispose d'un certificat d'étalonnage, conformément à la norme EN ISO 17025 [1].
Si les ondes verticales et latérales du rail sont censées décroître de manière exponentielle à partir du point d'excitation (contact de la roue) avec la distance le long du rail, alors A(z) ≅ A(0)e-ßz, où β est la constante de décroissance pour l'amplitude de la réponse, A, avec une distance z le long du rail à partir du point d'excitation. β peut être converti en un taux de décroissance exprimé en dB par mètre, Δ, en Δ = 20log10(e ß) = 8,686ß dB/m. +++++ TIFF +++++ Si A correspond à la réponse en vitesse, la puissance acoustique émise par la voie est proportionnelle à ∫x0| A(z) |2 dz.
Cette grandeur est tout simplement liée au taux de décroissance, tant pour les ondes verticales que latérales, par la fonction: +++++ TIFF +++++ ∫x0| A(z) |2 dz = | A(0) |2 ∫x0 e-2ß dz = | A(0) |2 1 2ß | (A2.1) | Cela démontre la manière dont le taux de décroissance est lié aux performances d'émissions de bruit de la structure de la voie.
En principe, le taux de décroissance peut être évalué comme la pente d'un tracé de la réponse en amplitude, exprimée en dB, sur la distance z.
Il est cependant préférable, dans la pratique, d'évaluer un taux de décroissance donné sur la base d'une estimation directe de la somme des réponses: +++++ TIFF +++++ ∫x0| A(z) |2| A(0) |2 dz = 1 2ß ≃ Σz maxz=0 | A(z) |2| A(0) |2Δz | (A2.2) | où zmax est la distance maximale de mesurage, la somme étant calculée pour les positions de mesurage de la réponse, et Δz étant l'intervalle entre les points à mi-distance des positions de mesurage des deux côtés.
Ainsi pour le calcul de la réponse moyenne de chaque bande de fréquence en tiers d'octave, le taux de décroissance est évalué comme étant: +++++ TIFF +++++ Δ (in dB/m) ≃ 4.343Σz maxz=0| A(z) |2| A(0) |2Δz | (A2.3) | Il ressort de cela que cette mesure est insignifiante si A représente la réponse en termes d'accélérance ou de mobilité étant donné que celles-ci ne diffèrent que par le facteur 2πf, f correspondant à la fréquence.
Ainsi un taux de décroissance minimal, qui peut être évalué pour une valeur particulière de zmax, est donné par la fonction suivante: +++++ TIFF +++++ Δmin = 4.343zmax | (A2.4) | Il est recommandé de comparer le taux de décroissance évalué à cette valeur et, s'il en est proche, l'estimation du taux de décroissance est considérée peu sûre.
Une valeur de zmax d'environ 40 m devrait permettre une évaluation du taux de décroissance de la voie conforme au minimum prescrit dans la figure F2.
Module SB: Examen de type 1.
Ce module décrit la procédure de vérification "CE" par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire autorisé établi dans la Communauté, qu'un type d'aspect lié au bruit du sous-système "matériel roulant", représentatif de la production considérée: - est conforme à cette STI et à toute autre STI applicable et répond aux exigences essentielles [1] de la directive 2001/16/CE [2], - est conforme aux autres réglementations découlant du traité.
L'entité adjudicatrice [3] doit introduire une demande de vérification "CE" (par le biais d'un examen de type) du sous-système auprès d'un organisme notifié de son choix.
Cette demande comprend: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique décrite au point 3. 3.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les certificats d'examen de type qu'il a délivrés, retirés ou refusés. 7.
Module SD: Système de management de la qualité de production 1.
Ce module décrit la procédure de vérification "CE" par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, que les aspects liés au bruit du sous-système "matériel roulant" pour lequel une attestation d'examen de type CE a déjà été émise par un organisme notifié: - sont conformes à cette STI et à toute autre STI applicable et répondent aux exigences essentielles [6] de la directive 2001/16/EC [7], - sont conformes aux autres réglementations découlant du traité et qu'il peut être mis en service. 2.
Il s'agit de: - la société ayant la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), - les autres sociétés uniquement impliquées dans une partie du projet de sous-système (par exemple l'assemblage ou l'installation du sous-système).
Dans le cas où l'entité adjudicatrice a elle-même la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système) ou si l'entité adjudicatrice est directement impliquée dans la production (y compris l'assemblage et l'installation), elle doit appliquer un système de management de la qualité approuvé pour ces activités qui sera soumis à la surveillance visée au point 6.
Si le maître d'œuvre a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), il doit appliquer dans tous les cas un système de management de la qualité approuvé pour la fabrication et l'inspection et les essais finaux du produit qui sera soumis à la surveillance visée au point 6. 4.
Procédure de vérification "CE" 4.1.
La demande doit permettre de comprendre la conception, la fabrication, l'assemblage, l'installation, la maintenance et le fonctionnement du sous-système et d'évaluer la conformité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Cette demande comprend: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique concernant le type approuvé, y compris l'attestation d'examen de type émise à la suite de la procédure définie dans le module SB, et, si ces éléments ne sont pas déjà inclus dans la documentation: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque ces spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire compétent du fabricant ou pour son compte, - le registre du "matériel roulant", y compris toutes les informations spécifiées dans la STI, - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats) pour la phase de production, - une liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations "CE" de conformité ou d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI des directives, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 5.2 sont couvertes par les systèmes de management de la qualité de l'entité adjudicatrice, si elle est impliquée, et/ou des maîtres d'œuvre, et la preuve de leur efficacité, - l'indication de l'organisme notifié chargé de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de management de la qualité. 4.3.
Système de management de la qualité 5.1.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre, s'ils sont employés, introduisent une demande d'évaluation de leur système de management de la qualité auprès d'un organisme notifié de leur choix.
Pour ceux qui n'interviennent que pour une partie du projet de sous-système, ces informations sont à fournir uniquement pour la partie en question. 5.2.
Pour les autres maîtres d'œuvre, le(s) système(s) de qualité doit (doivent) assurer la conformité de leur contribution au sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Pour tous les demandeurs, cette documentation doit contenir, en particulier, une description suffisante des points suivants: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, le contrôle de la qualité et le management de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - les enregistrements relatifs à la qualité, tels que les rapports d'inspection et les données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., de même que pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet du sous-système, - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, essais et contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale, - les essais finaux du sous-système, - et, si cela est spécifié dans la STI, la validation en grandeur nature. 5.3.
Si la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI est basée sur plusieurs systèmes de management de la qualité, l'organisme notifié s'assure en particulier: - que les relations et les interfaces entre les systèmes de management de la qualité sont clairement documentées, et - que, au niveau du maître d'œuvre, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité globale du sous-système sont suffisamment et convenablement définis. 5.4.
L'organisme notifié visé au point 5.1 évalue le système de management de la qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 5.2.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre remettent, ou font remettre, à l'organisme notifié visé au point 5.1 tous les documents nécessaires à cette fin, et en particulier les plans de mise en œuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système [dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du(des) demandeur(s) au sous-système], en particulier: - la documentation relative au système de management de la qualité, y compris les moyens particuliers mis en œuvre pour s'assurer que: - pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet de sous-système, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - le système de management de la qualité de chacun des demandeurs est géré comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les enregistrements relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de management de la qualité consacrée à la fabrication (y compris l'assemblage et l'installation), tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 6.3.
Cette coordination comprend le droit de l'organisme notifié: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 6.3, - de provoquer des audits supplémentaires conformément au point 6.4 sous sa responsabilité et conjointement avec les autres organismes notifiés. 7.
L'organisme notifié visé au point 5.1 dispose d'un droit d'accès, à des fins d'inspection, d'audit et de surveillance, aux chantiers de construction, aux ateliers de fabrication, aux lieux de montage et d'installation, aux zones de stockage et, le cas échéant, aux installations de préfabrication ou d'essais et, d'une manière plus générale, à tous les lieux qu'il juge nécessaires à sa mission, eu égard à la contribution spécifique du demandeur au projet de sous-système. 8.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système: - la documentation visée au point 5.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés aux points 5.4, 5.5 et 6.4. 9.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive. 10.
Module SF: Vérification sur produits 1.
Ce module décrit la procédure de vérification "CE" par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, que les aspects liés au bruit du sous-système "matériel roulant" pour lequel une attestation d'examen de type CE a déjà été émise par un organisme notifié: - sont conformes à cette STI et toute autre STI applicable et répondent aux exigences essentielles [10] de la directive 2001/16/CE [11], - sont conformes aux autres réglementations découlant du traité, et qu'il peut être mis en service. 2.
L'entité adjudicatrice prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication [y compris l'assemblage et l'intégration des constituants d'interopérabilité par les maîtres d'œuvre [13] s'ils sont employés] assure la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
La demande doit permettre de comprendre la conception, la fabrication, l'installation, la maintenance et le fonctionnement du sous-système et d'évaluer la conformité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Cette demande comprend: - la documentation technique concernant le type approuvé, y compris l'attestation d'examen de type émise à la suite de la procédure définie dans le module SB, et, si ces éléments ne sont pas déjà inclus dans la documentation: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre du "matériel roulant", y compris toutes les informations spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, par exemple les plans, schémas des composants, sous-ensembles, ensembles, circuits, etc., - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque ces spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats) pour la phase de production, - une liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations "CE" de conformité ou d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI des directives, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système.
Si la STI exige que la documentation technique comporte d'autres informations, celles-ci doivent être incluses. 6.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié établit le certificat de conformité à l'intention de l'entité adjudicatrice qui, une fois en possession du certificat, établit la déclaration "CE" de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
Les activités de l'organisme notifié sont basées sur l'examen de type et les essais, vérifications et contrôles effectués sur tous les produits de série tels qu'indiqués au point 7 et requis dans la STI et/ou dans les spécifications européennes pertinentes.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive. 10.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - le registre du "matériel roulant", y compris toutes les informations spécifiées dans la STI, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations "CE" de conformité et, le cas échéant, des déclarations "CE" d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées, s'il y a lieu, des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de management de la qualité) émis par les organismes notifiés, - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation d'examen de type du sous-système et la documentation technique associée, telle que définie dans le module SB, - le certificat de conformité de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées.
Module SH2: Système de management complet de la qualité avec examen de la conception 1.
Ce module décrit la procédure de vérification "CE" par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire autorisé établi dans la Communauté, que les aspects liés au bruit du sous-système "matériel roulant": - sont conformes à cette STI et à toute autre STI applicable et répondent aux exigences essentielles [15] de la directive 2001/16/CE [16], - sont conformes aux autres réglementations découlant du traité, et qu'il peut être mis en service. 2.
Il désigne la société: - ayant la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), - les autres sociétés uniquement impliquées dans une partie du projet de sous-système (par exemple la conception, l'assemblage ou l'installation du sous-système).
Le maître d'œuvre ayant la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système) doit appliquer dans tous les cas un système de management de la qualité approuvé pour la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finaux du produit qui sera soumis à la surveillance visée au point 6.
Si l'entité adjudicatrice a elle-même la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système) ou si l'entité adjudicatrice est directement impliquée dans la conception et/ou la production (y compris l'assemblage et l'installation), elle doit appliquer un système de management de la qualité approuvé pour ces activités qui sera soumis à la surveillance visée au point 6.
Les demandeurs uniquement impliqués dans l'assemblage et l'installation peuvent n'appliquer qu'un système de management de la qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finaux du produit. 4.
Procédure de vérification "CE" 4.1.
Le système doit comprendre en particulier une description adéquate des points suivants: - pour tous les demandeurs: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et le management de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - les enregistrements relatifs à la qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - pour les maîtres d'œuvre, pour autant que cela s'avère pertinent pour leur contribution à la conception du sous-système: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [19] qui seront appliquées, et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées pleinement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au sous-système soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception qui seront utilisés pour la conception du sous-système, - les moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du sous-système ainsi que le bon fonctionnement du système de management de la qualité dans toutes les phases, y compris la production; - et pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet de sous-système: - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, essais et contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale, - les essais finaux du sous-système, - et, si cela est spécifié dans la STI, la validation en grandeur nature. 5.3.
Si la conformité du sous-système avec les exigences de la STI est basée sur plusieurs systèmes de management de la qualité, l'organisme notifié s'assure en particulier: - que les relations et les interfaces entre les systèmes de management de la qualité sont clairement documentées, et - qu'au niveau du maître d'œuvre, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité globale du sous-système sont suffisamment et convenablement définis. 5.4.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre remettent à l'organisme notifié visé au point 5.1 (ou font remettre) tous les documents nécessaires à cette fin et en particulier les plans de mise en œuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système (dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du demandeur au sous-système), en particulier: - la documentation relative au système de management de la qualité, y compris les moyens particuliers mis en œuvre pour s'assurer que: - pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet de sous-système, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour garantir la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - le système de management de la qualité de chacun des demandeurs est géré comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les enregistrements relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de management de la qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les enregistrements relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de management de la qualité consacrée à la fabrication (y compris l'assemblage, l'installation et l'intégration), tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 6.3.
Cette coordination comprend le droit de l'organisme notifié: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par le ou les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 5.4, - d'entamer des audits supplémentaires conformément au point 5.5 sous sa responsabilité et conjointement avec les autres organismes notifiés. 7.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système: - la documentation visée au point 5.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés aux points 5.4, 5.5 et 6.4. 9.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive. 10.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations "CE" de conformité et, le cas échéant, des déclarations "CE" d'aptitude à l'emploi dont les constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées, s'il y a lieu, des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de management de la qualité) émis par les organismes notifiés, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats), - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - le certificat de conformité de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations du système de management de la qualité et les rapports "CE" d'examen de la conception qu'il a délivrés, retirés ou refusés.
Cela sera indiqué dans le chapitre pertinent de la STI. [15] Les exigences essentielles sont reflétées dans les paramètres techniques, interfaces et exigences de performance, définis au chapitre 4 de la STI. [16] Ce module pourrait être utilisé à l'avenir une fois mises à jour les STI GV de la directive 96/48/CE. [17] Dans le module, "entité adjudicatrice" signifie "l'entité adjudicatrice du sous-système, telle que définie dans la directive, ou son mandataire établi dans la Communauté". [18] Les résultats des essais peuvent être présentés en même temps que la demande ou ultérieurement. [19] La définition d'une spécification européenne est donnée dans les directives 96/48/CE et 2001/16/CE et dans les lignes directrices d'application de la STI GV. [20] En ce qui concerne la STI "matériel roulant", l'organisme notifié peut participer à l'essai final en service final du matériel roulant ou de la rame dans des conditions spécifiées dans le chapitre pertinent de la STI. --------------------------------------------------
