Article 2 Les organisations font valider les mises à jour de leur déclaration environnementale visées à l'article 3, paragraphe 3, point b), du règlement (CE) n° 761/2001 conformément aux orientations définies à l'annexe II.
Article 3 Le logo EMAS visé à l'article 8 du règlement (CE) n° 761/2001 est utilisé conformément aux orientations définies à l'annexe III.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 7 septembre 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 114 du 24.4.2001, p. 1.
Si l'organisation comprend plus d'un site, chacun des sites auxquels l'EMAS s'applique devra satisfaire à toutes les exigences de l'EMAS, y compris en ce qui concerne l'amélioration constante des résultats obtenus en matière d'environnement au sens de l'article 2, point b), du règlement (CE) n° 761/2001.
C'est pourquoi il est recommandé aux participants d'avoir une justification claire et motivée du choix des sites ou des parties de site qu'ils désirent faire enregistrer.
Les sites enregistrés dans le cadre du règlement EMAS I entreront dans cette catégorie conformément à l'article 17, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 761/2001.
ORGANISATION OPÉRANT SUR DIFFÉRENTS SITES Dans le cadre du règlement (CE) n° 761/2001, les participants peuvent continuer à faire enregistrer des sites individuels ou à faire enregistrer en qualité %quot%d'organisation%quot% [au sens de l'article 2, point s)] l'ensemble ou une partie ou une combinaison de leurs sites.
Un site doit faire l'objet d'une vérification individuelle, lorsque: - l'étendue, la portée et la nature des activités ou des opérations effectuées sur le site sont reconnues comme étant importantes, - les audits internes et la procédure de révision du management ont montré qu'il était nécessaire de prendre des mesures correctives, - le système de management environnemental ou les opérations effectuées sur le site ont connu des changements importants depuis la dernière vérification, - ou lorsque le site diffère fortement des autres sites de l'organisation sur les points suivants: - taille et méthodes de travail, - aspects/impacts environnementaux directs et indirects (type et importance), - caractère sensible de son environnement, - prescriptions juridiques applicables, - structures du système de management environnemental local et/ou du système de management local, - étendue, portée et nature des activités ou des opérations effectuées sur le site.
Les organisations doivent tenir compte du fait qu'elles risquent de perdre l'enregistrement commun pour tous les sites en cas d'infraction aux exigences réglementaires sur un seul des sites.
Exemples - Banques - Agences de voyage - Chaînes de vente au détail - Consultants 3.2.
Dans l'une comme dans l'autre hypothèse, plusieurs points doivent être pris en considération: - la nécessité d'analyser les aspects et les impacts environnementaux associés à tous les sites différents, - leur maîtrise par l'organisation, - l'existence d'une politique environnementale et de programmes environnementaux tenant compte du principe de la responsabilité au niveau local.
Tous les sites doivent être vérifiés individuellement et les données environnementales qui s'y rapportent doivent être mentionnées de façon distincte dans la déclaration environnementale [annexe III, point 3.7, et les orientations relatives à la déclaration environnementale (annexe II de la présente décision)].
Compte tenu du fait que les organisations de ce type exercent leurs activités généralement sur de grandes étendues, y compris des zones urbaines et métropolitaines, l'organisation doit donner la preuve, le cas échéant: - qu'elle a tenu compte des risques pour l'environnement et pour la population, - qu'elle a adopté des plans appropriés pour informer la population sur la conduite à suivre en cas d'urgence, - qu'elle a préparé un système d'information systématique sur le niveau de pollution, - qu'elle a examiné l'infrastructure sous son contrôle.
Exemples - Service de distribution (chauffage, eau, gaz, électricité, etc.) - Télécommunications - Transport - Collecte des déchets 5.
Exemples - Entreprises de construction - Entreprises de nettoyage - Prestataires de services - Entreprises de décontamination - Cirques 6.
Dans ces cas, pour obtenir un enregistrement commun, les organisations participantes doivent pouvoir démontrer qu'elles exercent une responsabilité commune (politique, procédures, etc.) dans la gestion des aspects et des impacts environnementaux importants, y compris, en particulier, dans l'établissement des objectifs généraux et spécifiques et des actions correctives.
PROGRAMME DE VÉRIFICATION 2.1.
Au moment de l'élaboration du programme de vérification, le vérificateur environnemental devra prendre en considération: - la solidité du programme d'audit interne et la confiance dans ce programme, y compris la fréquence des audits internes, - la complexité du système de management environnemental, - la politique environnementale, - le volume, la portée et la nature des activités, des produits et des services de l'organisation, - l'importance des aspects environnementaux directs et indirects de l'organisation qu'elle maîtrise ou qu'elle peut raisonnablement influencer, - la solidité du système de gestion et de collecte des données et des informations, dans la mesure où il se rapporte à des informations et des données contenues dans la déclaration environnementale, - l'historique des problèmes environnementaux, - l'étendue des activités couvertes par des règlements en matière d'environnement, - les résultats des vérifications précédentes, - l'expérience de l'organisation concernant le respect des exigences de l'EMAS.
Dans ce cas, le vérificateur est tenu de prendre en considération le programme de surveillance EN ISO 14001 au moment d'élaborer le programme de vérification et de combiner les visites d'évaluation dans la mesure du possible, afin d'éviter une duplication des efforts, des frais et des pertes de temps inutiles pour l'organisation.
L'annexe III, point 3.4, concernant la mise à jour des informations mises à la disposition du public, stipule que: %quot%L'organisation actualise chaque année les informations visées au point 3.2 et fait valider chaque année les modifications par un vérificateur environnemental.
Il est possible de déroger à la fréquence des mises à jour dans des conditions arrêtées par la Commission dans des orientations ...%quot%. 3.2.
Exemples - Boulangeries artisanales - Jardin d'enfants - Petits commerces 3.3.
FRÉQUENCE DES AUDITS 4.1.
D'autre part, l'organisation devrait effectuer au moins un audit par an, car cela permet de prouver à la direction de l'organisation et au vérificateur que les principaux aspects environnementaux sont sous contrôle. (1) JO L 107 du 30.4.1996, p. 4. (2) Voir page 3 du présent Journal officiel.
Le logo EMAS est une marque établie par le règlement (CE) n° 761/2001.
Dans ce contexte, le logo EMAS a une triple fonction: - attester la fiabilité et la crédibilité des informations fournies par une organisation au sujet de ses performances environnementales, - attester l'engagement de l'organisation à améliorer ses performances environnementales et à gérer sainement ses aspects environnementaux, - faire mieux connaître le système au public, aux parties intéressées et aux organisations soucieuses d'améliorer leurs performances environnementales.
EXIGENCES AUX TERMES DU RÈGLEMENT (CE) N° 761/2001 2.1.
Il y est indiqué que les informations doivent être: - précises et non trompeuses, - dûment étayées et vérifiables, - pertinentes et utilisées dans un contexte approprié, - représentatives des résultats globaux de l'organisation en matière d'environnement, - non susceptibles d'une interprétation erronée, - significatives par rapport à l'impact environnemental global.
Par conséquent, le format illustré ci-dessous peut être utilisé pour la promotion du système EMAS: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001247FR.004001.TIF%quot%%gt% dans les applications telles que: - matériel de promotion (badges, etc.), - articles de presse, - orientations de la Commission, - livres, publications consacrés au système EMAS, par exemple, à condition: - qu'il ne soit pas utilisé en association avec le nom d'une organisation, et - que son utilisation ne donne pas l'impression qu'il résulte d'un enregistrement dans le cadre du système et que l'utilisateur du logo sous cette forme ne fait aucune assertion sur la qualité écologique de ses activités, de ses produits ou de ses services. 2.3.
L'article 8, point 2, du règlement EMAS prévoit cinq cas dans lesquels le logo peut être utilisé: a) sur les informations validées décrites à l'annexe III, point 3.5, dans des circonstances définies dans les présentes orientations.
Dans ce cas, le logo indique que les informations proviennent d'une déclaration environnementale validée et respectent les exigences de l'annexe III, point 3.5 (version 2); b) sur les déclarations environnementales validées: il met en évidence la participation au système et démontre que le contenu de la déclaration est validé (version 2); c) sur le papier à en-tête des organisations enregistrées (version 1); d) dans les messages faisant la publicité de la participation d'une organisation à l'EMAS: indique le fait que l'organisation participe à l'EMAS.
La version 1 du logo peut être utilisée notamment sur des plaques, bâtiments, sites Web, invitations, etc.; e) sur ou dans des publicités concernant des produits, des activités et des services, uniquement dans les circonstances définies dans les présentes orientations, qui garantissent qu'il n'y a pas de confusion avec des labels de produits écologiques (version 2).
En plus de l'utilisation du logo dans la déclaration et sur le papier à en-tête prévue dans le règlement (CEE) n° 1836/93(2) le règlement (CE) n° 761/2001 permet plusieurs utilisations nouvelles du logo, commentées ci-après. 3.
ORIENTATIONS RELATIVES À L'UTILISATION DU LOGO SUR DES INFORMATIONS SÉLECTIONNÉES PROVENANT DE LA DÉCLARATION ENVIRONNEMENTALE [ARTICLE 8, PARAGRAPHE 2, POINT A) ET ANNEXE III, POINT 3.5, DU RÈGLEMENT (CE) N° 761/2001] 3.1.
Il existe un large éventail de formats de publication possibles, tels que: - les brochures d'information, - les fiches signalétiques, - les prospectus, - les annonces dans la presse écrite, - les rubriques consacrées à l'environnement dans des publications non environnementales, - les sites Internet, etc., - la publicité télévisée.
Exemples %gt%TABLE%gt% 4.
ORIENTATIONS RELATIVES À L'UTILISATION DU LOGO DANS LES MESSAGES FAISANT LA PUBLICITÉ DE LA PARTICIPATION D'UNE ORGANISATION AU SYSTÈME [ARTICLE 8, PARAGRAPHE 2, POINT D) DU RÈGLEMENT (CE) N° 761/2001] 4.1.
Exemples %gt%TABLE%gt% 5.
Conditions générales Le règlement (CE) n° 761/2001 met davantage l'accent sur les aspects environnementaux indirects que le règlement (CEE) n° 1836/93.
De plus, dans tous les cas où un système d'attribution de label écologique s'applique au produit, à l'activité ou au service concerné (autrement dit, lorsqu'il existe des exigences établies pour le système communautaire ou les systèmes nationaux d'attribution de label écologique), les conditions suivantes s'appliquent: - l'organisation et le vérificateur sont tenus de prendre des dispositions particulières, en application des principes généraux énoncés ci-dessus et illustrés par les exemples, pour éviter toute confusion avec un label écologique existant, - les organisations et les vérificateurs prennent en considération les critères de label écologique applicables au produit au moment de vérifier les informations à transmettre sur la base des exigences de l'annexe III, points 3.5 a) à 3.5 f), - tous les programmes de label écologique existants sur le marché sur lequel le logo est utilisé sont pris en considération, - il n'est permis en aucun cas de faire référence aux critères établis pour les labels écologiques correspondants. 5.2.
Exemples %gt%TABLE%gt% (1) JO L 250 du 19.9.1984, p. 17. (2) JO L 168 du 10.7.1993, p. 1.
