Règlement (CE) n° 2080/2001 du Conseil du 23 octobre 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de moyeux de bicyclettes à pignons internes originaires du Japon Règlement (CE) no 2080/2001 du Conseil du 23 octobre 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de moyeux de bicyclettes à pignons internes originaires du Japon LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment son article 9, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Des réactions ont été reçues aussi de 137 parties, appartenant principalement aux fabricants, aux vendeurs au détail, aux consommateurs et aux fédérations d'utilisateurs de bicyclettes. (8) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination du dumping, du préjudice et de l'intérêt de la Communauté, et a effectué des visites de vérification sur place auprès des sociétés suivantes: A.
Producteur-exportateur du Japon - Shimano Inc., Sakai, Japon C.
En ce qui concerne les tendances se rapportant à l'évaluation du préjudice, les données analysées couvrent la période allant du 1er janvier 1996 au 30 juin 2000 (%quot%période d'analyse%quot%), tandis que la période retenue pour les conclusions relatives à la sous-cotation coïncide avec la période d'enquête. 3.
Mesures provisoires (11) Compte tenu de la nécessité de consacrer un examen plus approfondi à certains aspects du préjudice, de la causalité et de l'intérêt communautaire, il n'a pas été institué de mesures antidumping provisoires sur les MPI originaires du Japon. 4.
Produit similaire (22) L'enquête a montré que les caractéristiques physiques et techniques fondamentales des MPI produits et vendus dans la Communauté par l'industrie communautaire, des MPI produits et vendus sur le marché intérieur japonais et des MPI importés du Japon dans la Communauté étaient identiques.
Il a été constaté que seuls quatre modèles répondaient à cette condition. (27) Pour ces quatre modèles, il a été vérifié si les ventes effectuées dans le cadre d'opérations commerciales normales au sens de l'article 2, paragraphe 4, du règlement de base étaient suffisamment nombreuses. (28) Il a été établi, pour trois des quatre modèles en cause, que le volume des ventes intérieures réalisées à un prix supérieur au coût unitaire représentaient plus de 80 % de ces ventes et que le prix moyen pondéré unitaire pratiqué au Japon était supérieur au coût unitaire moyen pondéré.
En conséquence, la valeur normale établie pour ces trois modèles a été calculée sur la base du prix moyen pondéré effectivement payé pour l'ensemble des ventes intérieures de ces modèles. (29) Pour le quatrième modèle, le volume des ventes intérieures réalisées à un prix supérieur au coût unitaire représentait moins de 10 % de ces ventes.
Prix à l'exportation (30) Les ventes à l'exportation dans la Communauté ont été effectuées, dans une proportion d'environ 40 %, directement à des acheteurs indépendants et les prix pratiqués ont été établis sur la base des prix effectivement payés ou à payer par ces clients, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. (31) Les autres ventes ont été effectuées à des sociétés liées implantées dans la Communauté.
Comparaison (32) Aux fins d'une comparaison équitable, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences qui affectaient la comparabilité des prix, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base.
INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE 1.
Définition de la production communautaire (36) À l'époque du dépôt de la plainte et au cours de la période d'enquête, il existait deux fabricants du produit concerné sur le marché communautaire: - le plaignant, - un autre fabricant communautaire (ci-après dénommé %quot%l'autre producteur de la Communauté%quot%), qui représentait moins de 10 % de la production totale estimative de MPI de la Communauté au cours de la période d'enquête.
Il a été constaté ainsi que cet opérateur a été mis en liquidation et a cessé son activité peu de temps après la période d'enquête. (38) Compte tenu de ce qui précède, la production du plaignant et de l'autre producteur de la Communauté constitue la production communautaire totale au sens de l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base. 2.
Définition de l'industrie communautaire (39) Il a été constaté que le producteur communautaire plaignant et coopérant représente une proportion majeure de la production communautaire totale du produit concerné, en l'occurrence plus de 90 %.
Remarque préliminaire (40) Étant donné qu'il n'y a qu'un producteur-exportateur et que l'industrie communautaire se compose d'une seule société, les données spécifiques se rapportant à ces sociétés sont présentées sous forme d'indices, de façon à préserver la confidentialité des informations fournies, conformément à l'article 19 du règlement de base. 2.
Il n'y a pas eu d'importations originaires d'autres pays tiers. (42) Sur la base de ces éléments, il a été constaté que la consommation de MPI a baissé de 5 % au cours de la période d'analyse.
Alors que le recul n'a été que de 4 % de 1996 à 1998, il a été de 8 % de 1998 à 1999.
Importations concernées a) Volume des importations concernées (43) Entre 1996 et la période d'enquête, le volume des produits concernés importés du Japon a augmenté dans la proportion significative de 23 %.
Alors qu'il avait baissé de 14 % de 1996 à 1998, il a progressé de l'ordre de 43 % dans l'intervalle 1998-période d'enquête.
D'une année sur l'autre, il apparaît qu'en dépit du recul de la consommation observé en 1999 (- 8 % par rapport à 1998), les importations effectuées en 1999 ont progressé de 17 % par rapport à 1998.
Bien qu'admettant qu'un ajustement était justifié, le producteur-exportateur japonais a indiqué qu'il devait être de l'ordre de 5 % au maximum, compte tenu de l'écart de coût de production. (50) À cet égard, l'enquête a montré que plus de 55 % des moyeux à frein rétro à sept vitesses et que la totalité des moyeux %quot%roue libre%quot% à sept vitesses vendus sur le marché communautaire par le producteur-exportateur au cours de la période d'enquête étaient équipés de carters en aluminium, alors que les carters des MPI comparables vendus par l'industrie communautaire étaient exclusivement en acier. (51) Sur la base des informations disponibles et, notamment, d'une liste de prix du producteur-exportateur, il a été constaté, au cours de la période d'enquête, que les MPI dotés de carters en aluminium étaient facturés à un niveau d'environ 22 % plus élevé que les MPI identiques, à carter en acier.
Conformément à la liste fournie par le producteur-exportateur pour les transactions opérées au cours de la période d'enquête, les prix effectivement facturés pour les moyeux en aluminium n'ont toutefois été supérieurs que de 11 % par rapport à ceux pratiqués pour les moyeux correspondants en acier. (52) Compte tenu de ces éléments, il a été admis qu'il existait un écart objectif de valeur marchande entre les MPI à carter en aluminium et ceux à carter en acier.
Cet écart a été établi à 11 % du prix du moyeu en aluminium. (53) En outre, l'industrie communautaire comme le producteur-exportateur ont fait valoir que d'autres ajustements s'imposaient, compte tenu de différences que présenteraient les types de produits en cause.
Les MPI suivants, vendus par l'industrie communautaire et par le producteur-exportateur sur le marché de la Communauté ont donc été comparés type par type: - les moyeux à frein rétro à 3 vitesses, - les moyeux à frein rétro à 7 vitesses, - les moyeux %quot%roue libre%quot% à 3 vitesses, - les moyeux %quot%roue libre%quot% à 7 vitesses. (55) Les prix de vente retenus pour le producteur-exportateur considéré ont été déterminés au niveau caf frontière communautaire, après dédouanement.
Au cours de la période de 1996 à 1998, parallèlement à l'accroissement de sa production, l'industrie communautaire est parvenue à augmenter ses ventes communautaires de 8 %.
La légère augmentation du volume des ventes constatée entre 1999 et la période d'enquête (+ 4 %) n'a pas permis à l'industrie communautaire de recouvrer les volumes perdus précédemment. (62) Bien que la part de marché de l'industrie communautaire ait augmenté de 13 % entre 1996 et 1998, elle a été ramenée à son niveau de 1996 dans l'intervalle de 1998 à la période d'enquête.
Ce recul doit être analysé au regard de la baisse de la consommation.
Cette situation a coïncidé avec une progression significative (43 %) du volume des importations du produit concerné sur le marché communautaire au cours de la même période. (63) Il convient de faire remarquer que le producteur-exportateur a fait valoir qu'au cours de la période d'analyse l'industrie communautaire a pu accroître sa part de marché au détriment de l'autre producteur de la Communauté.
La chute des prix moyens n'est donc pas due à une modification de la gamme des produits vers des modèles de MPI moins chers. (65) Bien que les listes indiquent que les prix japonais semblent avoir augmenté au cours de la période d'analyse, il y a lieu d'observer qu'ils sont restés inférieurs d'environ 7 % en moyenne aux prix pratiqués par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté au cours de la période d'enquête.
Entre 1997 et la période d'enquête, après la reprise de l'industrie communautaire (anciennement Mannesmann Sachs) par SRAM Deutschland GmbH, l'industrie communautaire a restructuré ses activités, réduisant ses coûts de production de près de 20 %.
Conclusion concernant le préjudice (77) Au cours de la période d'analyse, la présence des importations originaires du Japon sur le marché communautaire a augmenté sensiblement et les principaux indicateurs de préjudice se rapportant à l'industrie communautaire ont affiché une évolution négative. (78) Cette évolution a été particulièrement sensible entre 1998 et la période d'enquête, intervalle au cours duquel le volume des importations en cause a augmenté de 43 % alors que la consommation communautaire baissait de 1 %.
Le producteur-exportateur japonais a pu acquérir de ce fait une part additionnelle significative du marché de la Communauté (12 points de pourcentage), essentiellement au détriment de l'industrie communautaire.
En dépit des efforts de restructuration et de réduction des coûts consentis, sa rentabilité s'est détériorée et est restée négative, parallèlement à la pression exercée sur les prix de vente de l'industrie communautaire sur son marché intérieur. (80) Compte tenu de ce qui précède et, en particulier, de la baisse des prix de vente, du recul de la rentabilité et de la perte de parts de marché enregistrés par l'industrie communautaire, plus spécialement dans l'intervalle de 1998 à la période d'enquête, il est admis que cette industrie a subi un préjudice important au sens de l'article 3, paragraphe 1, du règlement de base au cours de la période d'enquête.
Introduction (81) Conformément à l'article 3, paragraphes 6 et 7, du règlement de base, il a été examiné si les importations de MPI originaires du Japon ont causé à l'industrie communautaire un préjudice pouvant être considéré comme important.
Effets des importations faisant l'objet d'un dumping (82) Le volume des importations originaires du Japon effectuées en dumping sur le marché communautaire au cours de la période d'analyse a augmenté de 23 % et leur part de marché a progressé de 39 %, cette augmentation significative ayant été observée au détriment des fabricants de la Communauté. (83) Le lien existant entre le préjudice subi par l'industrie communautaire et les importations effectuées en dumping est démontré en particulier par l'évolution observée de 1998 à la fin de la période d'enquête.
Au cours de cette période, les importations effectuées en dumping du Japon ont augmenté de 43 % en volume et la progression de leur part du marché communautaire a atteint le niveau de 44 %. (84) Il a été constaté que l'industrie communautaire a fait l'objet d'une pression sur les prix, ce qu'illustre la sous-cotation pratiquée par le producteur-exportateur japonais et l'évolution des prix de l'industrie communautaire, qui se sont trouvés fortement comprimés.
Les éléments évoqués ci-dessus ont coïncidé avec une détérioration significative des principaux indicateurs économiques caractérisant l'industrie communautaire de 1998 à la période d'enquête: le volume de ses ventes a reculé de 13 % et des parts de marché significatives ont été perdues.
L'industrie communautaire a perdu aussi 9 % de sa part de marché.
Au cours de la même période, le producteur-exportateur a été en mesure d'augmenter ses volumes de ventes de 17 % et sa part de marché de 30 %. (94) Par rapport à 1999, l'augmentation des ventes de l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête a été de 4 % mais sa part de marché a baissé de 4 %.
En outre, l'enquête n'a pas révélé que, par rapport aux années antérieures, l'industrie communautaire aurait augmenté ses ventes à l'exportation en 1998 ni même en 1999. (98) Des indices montrent qu'une réimplantation a été opérée aussi par les clients du producteur-exportateur japonais.
Il apparaît toutefois, sur la base des faits constatés, que l'autre producteur de la Communauté a perdu près de 60 % de ses ventes et près de 60 % de sa part de marché au cours de la période d'analyse, ce qui lui laisse une part de marché de l'ordre de 6 % pour la période d'enquête.
Il est donc conclu que l'autre producteur de la Communauté n'a pas contribué au préjudice subi par l'industrie communautaire. 4.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
L'adoption de mesures antidumping serait, en conséquence, conforme à l'intérêt de l'industrie communautaire. 3.
Ils représentent environ 21 % des importations de la Communauté et 8 % de sa consommation.
Tous étaient distributeurs exclusifs du producteur-exportateur japonais. (107) En ce qui concerne ces huit importateurs ayant coopéré, le segment MPI représentait en moyenne 2,4 % (fourchette de 0 à 8 %) de leur chiffre d'affaires total au cours de la période d'enquête. (108) L'incidence moyenne probable du droit antidumping envisagé sur la rentabilité globale de ces importateurs a été examinée.
Intérêt des utilisateurs (110) Les utilisateurs du produit concerné sont les fabricants et assembleurs de bicyclettes ainsi que certains détaillants de la Communauté.
Des utilisateurs contactés, 35 ont fourni une réponse utile au questionnaire.
Ces 35 utilisateurs représentent environ 32 % de la consommation totale de MPI de la Communauté.
Des observations ont été reçues aussi de fédérations d'utilisateurs de la Communauté. (111) Il a été constaté que ces utilisateurs dégageaient effectivement une marge moyenne de bénéfices d'environ 3 % de leur activité totale et d'environ 11 % de la fabrication de bicyclettes dotées de MPI. (112) Au cours de la période d'enquête, les ventes de bicyclettes dotées de MPI (d'origine japonaise ou communautaire) ont représenté environ 25 % du chiffre d'affaires total des utilisateurs. (113) En raison de la proportion limitée des bicyclettes équipées de MPI dans l'activité totale des utilisateurs considérés et compte tenu du niveau des mesures envisagées et de la situation de rentabilité des utilisateurs ayant coopéré, il est admis que les effets négatifs éventuels des mesures envisagées sur ces utilisateurs ne sauraient être de nature à en éliminer les avantages escomptés pour l'industrie communautaire. 5.
MESURES PROPOSÉES 1.
Le résultat de ce calcul donne une marge de préjudice de 11,3 %. 2.
Droit antidumping définitif (123) Compte tenu des considérations qui précèdent et conformément à la règle du droit moindre définie à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base, il est admis qu'un droit antidumping définitif devrait être fixé au niveau de la marge du préjudice. (124) Étant donné que le seul producteur-exportateur japonais connu assure la presque totalité des exportations dans la Communauté des produits originaires du Japon, le droit résiduel est fixé au même niveau. (125) Sur la base de ce qui précède, le droit antidumping définitif envisagé, exprimé en pourcentage du prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'élève à: %gt%TABLE%gt% A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier 1.
Un droit antidumping définitif est institué sur les importations de moyeux de roue de bicyclette à pignons internes dotés d'un système de changement de vitesse intégré (trois vitesses ou plus), comportant ou non un frein intégré, attaché au moyeu ou monté sur un autre élément de la bicyclette, relevant actuellement du code NC ex 8714 99 90 (code TARIC: 8714 99 90*91 ), originaires du Japon.
Ce droit s'applique aussi aux moyeux à frein rétro et aux freins de moyeux relevant du code NC ex 8714 94 10 ainsi qu'aux moyeux, autres que les moyeux à frein rétro et freins de moyeux, relevant du code NC ex 8714 93 10, tous deux associés à un système de changement de vitesse intégré à trois pignons ou plus (codes TARIC: 8714 94 10*10 et 8714 93 10*10 ), originaires du même pays. 2.
Fait à Luxembourg, le 23 octobre 2001.
