La liste des produits pour l'exportation desquels sont accordées les restitutions visées à l'article 33 du règlement (CE) no 1254/1999, les montants de ces restitutions et les destinations sont fixés à l'annexe du présent règlement. 2.
Les produits doivent satisfaire aux conditions de marquage sanitaire prévues à: - l'annexe I, chapitre XI, de la directive 64/433/CEE, - l'annexe I, chapitre VI, de la directive 94/65/CE, - l'annexe B, chapitre VI, de la directive 77/99/CEE.
Article 2 Dans le cas visé à l'article 6, paragraphe 2, troisième alinéa, du règlement (CEE) no 1964/82, le taux de la restitution pour les produits relevant du code produit 0201 30 00 9100 est diminué de 14,00 EUR/100 kg.
Article 3 La non-fixation d'une restitution à l'exportation pour la Roumanie n'est pas considérée comme une différenciation de la restitution.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 décembre 2004.
