Cet avis propose des spécifications techniques pour une étude de référence sur la prévalence des salmonelles chez les porcs à l’engrais dans l’UE. (4) Pour établir un objectif communautaire, des données comparables sur la prévalence des salmonelles dans les populations de porcs de boucherie dans les États membres doivent être disponibles.
En outre, des méthodes sérologiques élaborées pour évaluer le statut des porcs au regard de salmonella peuvent être utilisées pour la surveillance des salmonelles chez les porcs dans le cadre des programmes de contrôle nationaux qui doivent être appliqués conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 2160/2003. (6) Plusieurs États membres se sont portés volontaires pour effectuer les analyses supplémentaires en effectuant des prélèvements sur les carcasses ou des tests sérologiques sur le jus de viande. (7) Cette étude doit fournir les informations techniques nécessaires au développement de la législation vétérinaire communautaire.
Les résultats de l'étude sont utilisés pour fixer des objectifs communautaires comme prévu à l'article 4 du règlement (CE) no 2160/2003 et pour déterminer la meilleure méthode d'évaluation des progrès réalisés eu égard à ces objectifs. 3.
L'étude couvre une période d'un an commençant le 1er octobre 2006. 4.
Aux fins de la présente décision, on entend par "autorité compétente" l'autorité ou les autorités d'un État membre au sens de l'article 3 du règlement (CE) no 2160/2003.
Article 2 Spécifications techniques L'étude sur les porcs de boucherie est organisée par les États membres et réalisée à partir du 1er octobre 2006 dans des abattoirs.
L'échantillonnage et l'analyse sont réalisés conformément aux dispositions de l'annexe I.
Article 3 Collecte des données, évaluation et rapports 1.
L'autorité compétente chargée d'établir le rapport annuel national conformément à l'article 9, paragraphe 1, de la directive 2003/99/CE du Parlement européen et du Conseil [4] collecte et évalue les résultats obtenus conformément à l'article 2 de la présente décision et communique toutes les données nécessaires et son évaluation à la Commission. 2.
Article 4 Portée de la participation financière de la Communauté 1.
Le montant maximal de la participation financière de la Communauté s'élève à 20 EUR par test bactériologique de détection de Salmonella spp., à 30 EUR pour le sérotypage des isolats pertinents et à 10 EUR pour une sérologie sur jus de viande. 3.
Article 5 Condition d'octroi d'une participation financière de la Communauté 1.
Un préfinancement de 50 % du montant total mentionné à l'annexe II peut être versé à la demande de l'État membre concerné. 3.
Le non-respect du délai mentionné au paragraphe 1, point c), entraîne une réduction progressive de la participation financière due, de 25 % du montant total au 15 novembre 2007, de 50 % au 1er décembre 2007 et de 100 % au 15 décembre 2007.
Article 6 Taux de conversion applicable aux demandes présentées en monnaie nationale Le taux de conversion applicable aux demandes présentées en monnaie nationale au cours du mois "n" est celui en vigueur le dixième jour du mois "n + 1" ou le premier jour précédant celui pour lequel un taux est fixé.
Article 7 Demande La présente décision est applicable à compter du 1er octobre 2006.
Article 8 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 29 septembre 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2006/53/CE (JO L 29 du 2.2.2006, p. 37). [2] JO L 325 du 12.12.2003, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1003/2005 de la Commission (JO L 170 du 1.7.2005, p. 12). [3] JO L 349 du 24.12.1998, p. 1. [4] JO L 325 du 12.12.2003, p. 31. -------------------------------------------------- ANNEXE I Spécifications techniques visées à l'article 2 1.
Tableau 1 Taille minimale de l'échantillon Population porcine | Taille minimale de l'échantillon [1] | %gt% 20000000 | 2400 | 10 à 20000000 | 1067 | 2 à 10000000 | 600 | %lt% 2000000 | 384 | Les États membres prélèvent 10 % d'échantillons en plus, qui seront analysés au cas où certains échantillons seraient exclus de l'étude pour diverses raisons.
Ils déterminent ainsi les abattoirs à l'origine d'au moins 80 % de tous les abattages de porcs à l'engrais.
Ainsi, si un abattoir a comptabilisé 25 % de l'ensemble des porcs à l'engrais abattus par les établissements sélectionnés (à l'origine d'au moins 80 % des abattages de porcs à l'engrais dans l'État membre), il convient de prélever un échantillon sur 600 porcs (2400 × 0,25).
Tableau 2 Pondération des abattoirs aux fins de la détermination de la taille de l'échantillon à prélever dans chaque abattoir; calcul du nombre d'animaux par abattoir faisant l'objet d'un prélèvement Code d'identification de l'abattoir | Nombre de porcs à l'engrais abattus l'année précédente | Part dans le nombre total d'animaux abattus pris en compte dans l'étude (en %) | Nombre d'échantillons par abattoir | Nombre d'échantillons prélevés par mois (/12) | AXD | 88000 | 17,6 | 0,176 × 2400 = 422,4 | 422,4:12 = 36 | SVH | 25000 | 5,0 | | | TPB | 75000 | 15,0 | | | MLG | 100000 | 20,0 | | | GHT | 212000 | 42,4 | | | Total | 500000 [2] | 100,0 | | | Pour chaque abattoir, il convient de sélectionner aléatoirement, tous les mois, un nombre compris entre 1 et 31.
Tableau 3 Liste de randomisation Abattoir | Jour du mois | No d'ordre de la carcasse [3] | AXD | 19 | 5 | 4 | 2 | 12 | 124 | 12 | 2 | 8 | 59 | Les animaux suivants sont exclus de l'étude de référence: - les animaux d'un poids vif inférieur à 50 kg ou supérieur à 170 kg, - les animaux abattus d'urgence, - les carcasses déclarées entièrement impropres à la consommation. 2. Échantillons 2.1.
Il convient de prélever, dans la mesure du possible, au moins 25 g de ganglion lymphatique sans graisse ni tissus conjonctifs, - une éponge frottée, conformément au point 2.3, sur quatre sites de la carcasse, prélevée sur un total de 384 porcs au moins choisis aléatoirement parmi les porcs sélectionnés.
La méthode d'échantillonnage à l'éponge doit être utilisée conformément à la version la plus récente de la norme ISO 17604.
Une surface d'environ 100 cm2 par site de prélèvement est frottée à l'aide d'une seule éponge abrasive, qui servira pour tous les sites suivants tels qu'indiqués et numérotés ci-après conformément à l'annexe A de la norme ISO 17604: - membre postérieur, partie médiane (9), - abdomen, partie latérale (poitrine, 3), - région dorsale médiane (dos, 4), - joue (7).
L'échantillon doit être conservé à 7 °C au maximum pendant le stockage et le transport.
Transport Les échantillons sont envoyés dans les 36 heures par courrier prioritaire ou service de messagerie et doivent parvenir au laboratoire au plus tard 72 heures après le prélèvement.
Les échantillons qui arrivent passé ce délai sont écartés, sauf s'ils sont analysés dans les 96 heures suivant l'échantillonnage et que la chaîne du froid n'a pas été interrompue. 4.
Au laboratoire, les échantillons sont maintenus réfrigérés jusqu'au moment de l'analyse bactériologique, qui doit être effectuée dans les 24 heures suivant leur réception et au plus tard 96 heures après le prélèvement de l'échantillon.
Le récipient est incubé pour une durée totale de (18 ± 2) heures à (37 ± 1) °C.
Au laboratoire, on ajoute aux échantillons prélevés à l’éponge 100 ml d'EPT pour un enrichissement préalable.
L'échantillon est incubé une nuit à 37 °C et analysé en milieu semi-solide modifié Rappaport-Vassiliadis (méthode MSRV) [projet d'annexe D de la norme ISO 6579:2002(E)] pour la recherche des salmonelles. 4.2.
Cette méthode est décrite dans la version actuelle du projet d’annexe D de la norme ISO 6579 (2002): "Recherche de Salmonella spp.
Dans cette méthode, seul le MSRV est utilisé comme milieu d’enrichissement sélectif. 4.3.
Sérotypage Toutes les souches isolées et identifiées comme Salmonella spp.
Lysotypie Pour la lysotypie d'un isolat de Salmonella sérotype typhimurium ou enteritidis (analyse facultative), il convient d'utiliser les méthodes décrites par le centre de référence OMS pour la lysotypie de Salmonella à l'agence de protection sanitaire (Health Protection Agency — HPA), située à Colindale, au Royaume-Uni. 4.5.
Test de sensibilité aux antibiotiques En cas de test de sensibilité aux antibiotiques (facultatif), il convient d'utiliser une méthode validée et contrôlée, comme celles recommandées par le National Committee for Clinical Laboratory Standards — NCCLS (appelé le Clinical and Laboratory Standards Institute — CLSI — depuis le 1er janvier 2005).
Tableau 4 Exemple d'informations à consigner pour tous les échantillons analysés Échantillon | Réception | Analyse | Identifiant et type de l'échantillon [4] | Identifiant de l'abattoir | Nom | Date | Heure | Nom | Date | Heure | Pos.
Rapports des États membres L'autorité compétente responsable de la préparation du rapport annuel national sur la surveillance des salmonelles chez les animaux, conformément à l'article 9 de la directive 2003/99/CE, doit collecter et évaluer les résultats et faire un rapport à la Commission.
Pour chaque échantillon envoyé au laboratoire, les États membres recueillent les informations suivantes: - identifiant du laboratoire (si plusieurs laboratoires sont concernés), - moyens de transport des échantillons, - date de réception par le laboratoire, - pour l'analyse de ganglions lymphatiques, poids de l'échantillon, - résultats pour l'échantillon analysé: "négatif" ou, en cas de détection de Salmonella spp., résultats du sérotypage (Salmonella serovar ou non typable), - résultats pour les souches qui ont fait l'objet d'un antibiogramme et/ou d'une lysotypie. [1] Sur la base d'une population infinie (%gt% 100000 par an), d’une prévalence estimée de 50 %, d’un intervalle de confiance de 95 % et d’une marge d'erreur de 2, 3, 4 et 5 % respectivement. [2] Ce chiffre doit représenter au moins 80 % des porcs de boucherie abattus dans l'État membre. [3] C'est-à-dire qu'un échantillon sera prélevé le dix-neuvième jour du mois courant sur la cinquième carcasse traitée. [4] Type d'échantillon: G = ganglions lymphatiques, E = éponge, JV = jus de viande. [5] s.o. = sans objet.
