Article 4 Obligations générales 1.
Article 5 Normes de qualité 1.
Article 6 Point de conformité 1.
Article 7 Contrôle 1.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer qu'un contrôle régulier de la qualité des eaux destinées à la consommation humaine est effectué, afin de vérifier que les eaux mises à la disposition des consommateurs répondent aux exigences de la présente directive, et notamment aux valeurs paramétriques fixées conformément à l'article 5.
Ces programmes de contrôle respectent les exigences minimales figurant à l'annexe II. 3.
Article 8 Mesures correctives et restrictions d'utilisation 1.
Les États membres veillent à ce que, en cas de non-respect des valeurs paramétriques fixées conformément à l'article 5, une enquête soit immédiatement effectuée afin d'en déterminer la cause. 2.
Article 9 Dérogations 1.
Dans des cas exceptionnels, un État membre peut demander à la Commission une troisième dérogation pour une période ne dépassant pas trois ans.
La Commission statue sur cette demande dans un délai de trois mois. 3.
Article 11 Réexamen des annexes 1.
Les modifications nécessaires sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 12.
Article 12 Procédure de comité 1.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 13 Informations et rapports 1.
Le premier rapport couvre les années 2002, 2003 et 2004.
Article 14 Délai de mise en conformité Les États membres prennent les mesures nécessaires pour garantir que la qualité des eaux destinées à la consommation humaine soit conforme à la présente directive, dans un délai de cinq ans à partir de son entrée en vigueur, sans préjudice des notes 2, 4 et 10 de la partie B de l'annexe I.
Article 15 Cas exceptionnels 1.
Les États membres peuvent, dans des cas exceptionnels et pour des zones géographiquement délimitées, introduire auprès de la Commission une demande particulière visant à obtenir une prolongation du délai prévu à l'article 14.
La Commission examine cette demande conformément à la procédure prévue à l'article 12. 4.
Article 16 Abrogation 1.
Article 17 Transposition en droit national 1.
Article 18 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 19 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
PRAMMER (1) JO C 131 du 30.5.1995, p. 5, et JO C 213 du 15.7.1997, p. 8. (2) JO C 82 du 19.3.1996, p. 64. (3) JO C 100 du 2.4.1996, p. 134. (4) Avis du Parlement européen du 12 décembre 1996 (JO C 20 du 20.1.1997, p. 133), position commune du Conseil du 19 décembre 1997 (JO C 91 du 26.3.1998, p. 1), et décision du Parlement européen du 13 mai 1998 (JO C 167 du 1.6.1998, p. 92). (5) JO L 229 du 30.8.1980 p. 11.
Aluminium (note 1) Ammonium Couleur Conductivité Clostridium perfringens (y compris les spores) (note 2) Escherichia coli (E.
coli) Concentration en ions hydrogène Fer (note 1) Nitrites (note 3) Odeur Pseudomonas aeruginosa (note 4) Saveur Teneur en colonies à 22 °C et à 37 °C (note 4) Bactéries coliformes Turbidité Note 1: Seulement nécessaire lorsqu'il est utilisé comme agent de floculation (1*).
Note 4: Seulement nécessaire pour les eaux vendues en bouteilles ou dans des conteneurs. 2.
Le présent point ne s'applique pas aux paramètres de radioactivité qui, en vertu des notes 8, 9 et 10 de l'annexe I, partie C, sont contrôlés conformément aux exigences de contrôle adoptées aux termes de l'article 12.
Les États membres peuvent utiliser le nombre d'habitants dans une zone de distribution plutôt que le volume d'eau pour déterminer la fréquence minimale sur la base d'une consommation d'eau de 200 l/jour/personne.
La fréquence la plus basse appliquée ne doit être inférieure à 50 % du nombre de prélèvements indiqué dans le tableau sauf dans le cas particulier visé dans la note 4.
Note 6: La fréquence doit être décidée par l'État membre concerné.
Bactéries coliformes et Escherichia coli (E.
Coli) (ISO 9308-1) Entérocoques (ISO 7899-2) Pseudomonas aeruginosa (prEN ISO 12780) Énumération de micro-organismes cultivables - teneur en colonies à 22 °C (prEN ISO 6222) Énumération de micro-organismes cultivables - teneur en colonies à 37 °C (prEN ISO 6222) Clostridium perfringens (y compris les spores) Filtration sur membrane suivie d'une incubation anaérobie de la membrane sur la gélose du milieu clostridium perfringens (note 1) à 44 ± 1 °C pendant 21 ± 3 heures.
Compter les colonies jaunes opaques qui deviennent roses ou rouges après exposition aux vapeurs d'hydroxyde d'ammonium pendant 20 à 30 secondes.
Note 1: La composition de la gélose du milieu clostridium perfringens est la suivante: %gt%TABLE%gt% Dissoudre les ingrédients du milieu basal, ajuster le pH à 7,6 et placer en autoclave à 121 °C pendant 15 minutes.
Note 5: L'oxydation doit être effectuée au permanganate pendant 10 minutes à 100 °C, en milieu acide.
Note 7: Les caractéristiques de performance s'appliquent à chacune des substances spécifiées à 25 % de la valeur paramétrique figurant à l'annexe I.
Note 8: Les caractéristiques de performance s'appliquent à chacune des substances spécifiées à 50 % de la valeur paramétrique figurant à l'annexe I. 3.
PARAMÈTRES POUR LESQUELS AUCUNE MÉTHODE D'ANALYSE N'EST SPÉCIFIÉE Couleur Odeur Saveur Carbone organique total Turbidité (Note 1) Note 1: Pour le contrôle de la turbidité dans les eaux superficielles traitées, les caractéristiques de performance spécifiées sont que la méthode doit, au minimum, être capable de mesurer des concentrations égales à la valeur paramétrique avec une exactitude de 25 %, une précision de 25 % et une limite de détection de 25 %. (1*) Ces termes sont définis avec plus de précision dans la norme ISO 5725.
ANNEXE IV %gt%TABLE%gt% ANNEXE V %gt%TABLE%gt%
