Sauf indication contraire dans tout règlement pris en application de l'article 94 du traité ou de toute autre disposition pertinente de ce dernier, tout projet d'octroi d'une aide nouvelle est notifié en temps utile à la Commission par l'État membre concerné.
Sans préjudice de l'article 8, elle prend une décision en application des paragraphes 2, 3 ou 4. 2.
Article 5 Demande de renseignements 1.
Article 6 Procédure formelle d'examen 1.
Les observations reçues sont communiquées à l'État membre concerné.
Article 7 Décisions de la Commission de clore la procédure formelle d'examen 1.
Sans préjudice de l'article 8, la procédure formelle d'examen est clôturée par voie de décision conformément aux paragraphes 2 à 5 du présent article. 2.
Lorsque la Commission constate que la mesure notifiée, le cas échéant après modification par l'État membre concerné, ne constitue pas une aide, elle le fait savoir par voie de décision. 3.
Article 8 Retrait de la notification 1.
Les articles 6, 7 et 10, l'article 11, paragraphe 1, ainsi que les articles 13, 14 et 15 s'appliquent mutatis mutandis.
CHAPITRE III PROCÉDURE EN MATIÈRE D'AIDES ILLÉGALES Article 10 Examen, demande de renseignements et injonction de fournir des informations 1.
Article 11 Injonction de suspendre ou de récupérer provisoirement l'aide 1.
Article 12 Non-respect d'une injonction Dans le cas où l'État membre omet de se conformer à une injonction de suspension ou de récupération, la Commission est habilitée, tout en examinant le fond de l'affaire sur la base des informations disponibles, à saisir directement la Cour de justice des Communautés européennes afin qu'elle déclare que ce non-respect constitue une violation du traité.
Article 13 Décisions de la Commission 1.
Article 14 Récupération de l'aide 1.
Article 15 Délai de prescription 1.
CHAPITRE IV PROCÉDURE EN CAS D'APPLICATION ABUSIVE D'UNE AIDE Article 16 Application abusive d'une aide Sans préjudice de l'article 23, la Commission peut, en cas d'application abusive d'une aide, ouvrir la procédure formelle d'examen conformément à l'article 4, paragraphe 4.
Les articles 6, 7, 9, 10, l'article 11, paragraphe 1, ainsi que les articles 12, 13, 14 et 15 s'appliquent mutatis mutandis.
CHAPITRE V PROCÉDURE RELATIVE AUX RÉGIMES D'AIDES EXISTANTS Article 17 Coopération conformément à l'article 93, paragraphe 1, du traité 1.
Article 18 Proposition de mesures utiles Si, à la lumière des informations que lui a transmises l'État membre en application de l'article 17, la Commission parvient à la conclusion qu'un régime d'aides existant n'est pas, ou n'est plus, compatible avec le marché commun, elle adresse à l'État membre concerné une recommandation proposant l'adoption de mesures utiles.
Article 19 Conséquences juridiques d'une proposition de mesures utiles 1.
Les articles 6, 7 et 9 s'appliquent mutatis mutandis.
CHAPITRE VI PARTIES INTÉRESSÉES Article 20 Droits des parties intéressées 1.
Toute partie intéressée peut présenter des observations conformément à l'article 6 suite à une décision de la Commission d'ouvrir la procédure formelle d'examen.
Lorsque la Commission estime, sur la base des informations dont elle dispose, qu'il n'y a pas de motifs suffisants pour se prononcer sur le cas, elle en informe la partie intéressée.
CHAPITRE VII CONTRÔLE Article 21 Rapports annuels 1.
Article 22 Contrôle sur place 1.
La Commission remet à l'État membre une copie de tout rapport établi à la suite d'une visite de contrôle. 6.
Article 23 Non-respect des décisions et arrêts 1.
Si la Commission considère que l'État membre concerné ne s'est pas conformé à un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes, la Commission peut agir conformément à l'article 171 du traité.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS COMMUNES Article 24 Secret professionnel La Commission et les États membres, ainsi que leurs fonctionnaires et autres agents, y compris les experts indépendants mandatés par la Commission, sont tenus de ne pas divulguer les informations couvertes par le secret professionnel qu'ils ont recueillies en application du présent règlement.
Article 25 Destinataire des décisions Les décisions prises en application des chapitres II, III, IV, V et VII sont adressées à l'État membre concerné.
Article 26 Publication des décisions 1.
La Commission publie au Journal officiel des Communautés européennes les décisions qu'elle prend en application de l'article 7. 4.
Article 27 Dispositions d'application La Commission, agissant conformément à la procédure instituée à l'article 29, est autorisée à arrêter des dispositions d'application concernant la forme, la teneur et les autres modalités des notifications, la forme, la teneur et les autres modalités des rapports annuels, les détails des délais et le calcul des délais, ainsi que le taux d'intérêt visés à l'article 14, paragraphe 2.
Article 29 Consultation du comité 1.
Le représentant de la Commission soumet au comité un projet des mesures à prendre.
Le comité peut recommander que l'avis soit publié au Journal officiel des Communautés européennes. 5.
Article 30 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 mars 1999.
VERHEUGEN (1) JO C 116 du 16. 4. 1998, p. 13. (2) Avis rendu le 14 janvier 1999 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 284 du 14. 9. 1998, p. 10.
