CHAPITRE II Règles pour les mouvements d'équidés Article 3 Un État membre n'autorise le mouvement d'équidés enregistrés sur son territoire et n'expédie vers le territoire d'un autre État membre des équidés que s'ils remplissent les conditions prévues aux articles 4 et 5.
Les équidés doivent faire l'objet d'une identification qui devra intervenir: ii) pour les chevaux enregistrés, au moyen d'un document d'identification prévu par la directive 90/427/CEE (5), ce document devant attester notamment le respect des paragraphes 5 et 6 et de l'article 5.
La validité de ce document devra être suspendu par le vétérinaire officiel pendant la durée des interdictions prévues au paragraphe 5 ou à l'article 5.
Le cas échéant, elle les approuve en respectant les critères énoncés au premier alinéa selon la procédure prévue à l'article 24.
Les programmes soumis par les États membres peuvent être modifiés ou complétés selon la procédure prévue par l'article 25.
Seuls les équidés satisfaisant aux exigences prévues au paragraphe 3 peuvent quitter les zones visées au point b). 3.
La Commission, agissant selon la procédure prévue à l'article 25, peut, en fonction des circonstances épidémiologiques, modifier la décision prise conformément au paragraphe 4. 6.
Les États membres veillent à ce que: - les équidés enregistrés soient accompagnés, s'ils quittent leur exploitation, du document d'identification prévu à l'article 4 paragraphe 4 et, s'ils sont destinés aux échanges intracommunautaires, de ce passeport, complété par l'attestation prévue à l'annexe B, - les équidés d'élevage, de rente et de boucherie soient accompagnés, au cours de leur transport, d'un certificat sanitaire conforme à l'annexe C.
Le certificat ou, dans le cas d'un document d'identification, le feuillet contenant les renseignements sanitaires, doivent, sans préjudice de l'article 6, être établis au cours des quarante-huit heures ou au plus tard le dernier jour ouvrable précédant l'embarquement, dans la ou les langues officielles de l'État membre d'expédition et de destination.
Les importations d'équidés, autres que les équidés enregistrés, peuvent se faire sous le couvert d'un seul certificat sanitaire par lot, au lieu du certificat individuel visé au paragraphe 1 deuxième tiret.
Article 9 Les règles de contrôle et les mesures de sauvegarde applicables aux échanges intracommunautaires d'équidés seront arrêtées par le Conseil dans le cadre de sa décision sur les contrôles vétérinaires applicables dans les échanges intracommunautaires d'animaux vivants dans la perspective de la réalisation du marché intérieur.
Article 10 Des experts vétérinaires de la Commission peuvent, dans la mesure où cela est nécessaire à l'application uniforme de la présente directive et en collaboration avec les autorités nationales compétentes, effectuer des contrôles sur place.
CHAPITRE III Règles pour les importations en provenance des pays tiers Article 11 1.
Les équidés importés dans la Communauté doivent remplir les conditions énoncées aux articles 12 à 16. 2.
Jusqu'à la date d'entrée en vigueur des décisions y afférentes arrêtées en application des articles 12 à 16, les États membres appliquent aux importations d'équidés en provenance des pays tiers des conditions au moins équivalentes à celles qui résultent de l'application du chapitre II.
Pour pouvoir être importés, les équidés doivent provenir de pays tiers ou de parties de pays tiers figurant sur une liste à reprendre dans une colonne spéciale à insérer dans la liste établie conformément à l'article 3 de la directive 72/462/CEE. 2.
Les procédures et critères d'élaboration, de modification et de publication de la liste des pays tiers ou parties de pays tiers prévues à l'article 3 de la directive 72/462/CEE sont applicables pour la liste valable pour les importations d'équidés.
Les équidés doivent provenir d'un pays tiers: a) indemne de peste équine; b) indemne depuis deux ans d'encéphalomyélite équine vénézuélienne (VEE); c) indemne depuis six mois de dourine et de morve. 2.
Article 14 Les équidés doivent, avant le jour de leur chargement en vue de leur expédition vers l'État membre de destination, avoir séjourné sans interruption sur le territoire ou sur une partie du territoire d'un pays tiers ou, en cas de régionalisation, sur la partie du territoire définie en application de l'article 13 paragraphe 2 point a) depuis une période à fixer lors de l'adoption des décisions à arrêter en application de l'article 15.
Article 15 L'importation d'équidés du territoire d'un pays tiers ou d'une partie du territoire d'un pays tiers définie en application de l'article 13 paragraphe 2 point a) figurant sur la liste établie conformément à l'article 12 paragraphe 1 n'est autorisée que si, outre les exigences prévues à l'article 13: a) ils répondent aux conditions sanitaires arrêtées, selon la procédure prévue à l'article 24, pour les importations d'équidés du pays considéré en fonction de l'espèce concernée et des catégories d'équidés.
Pour fixer les conditions de police sanitaire conformément au premier alinéa, la base de référence à utiliser est celle des normes prévues aux articles 4 et 5; et b) lorsqu'il s'agit des pays tiers non indemnes de vésiculeuse stomatite ou d'artérite virale pendant au moins six mois, les équidés satisfont aux exigences suivantes: ii) les équidés doivent provenir d'une exploitation indemne de vésiculeuse stomatite depuis au moins six mois et avoir réagi négativement à un test sérologique avant leur expédition; ii) pour l'artérite virale, les équidés mâles doivent, sans préjudice de l'article 19 point ii), avoir réagi négativement à un test sérologique ou à un virus d'isolation ou à tout autre test reconnu selon la procédure de l'article 24 et garantissant que l'animal est indemne de cette maladie.
Une décision finale est prise à cet égard selon la procédure prévue à l'article 25.
La périodicité et les modalités des contrôles sont déterminées selon la procédure prévue à l'article 24.
Article 19 La Commission, agissant selon la procédure prévue à l'article 24: iii) peut limiter l'importation en provenance d'un pays tiers ou d'une partie d'un pays tiers à des espèces ou catégories particulières d'équidés; iii) établit, par dérogation à l'article 15, les conditions particulières auxquelles peut s'effectuer l'admission temporaire sur le territoire de la Communauté ou la réintroduction sur ledit territoire après exportation temporaire d'équidés enregistrés ou d'équidés destinés à des utilisations particulières; iii) détermine les conditions permettant de convertir une admission temporaire en admission définitive.
Les modalités générales applicables lors des contrôles à effectuer dans les pays tiers et lors des contrôles des importations d'équidés en provenance de ces derniers sont fixés par le Conseil au plus tard le 31 décembre 1990.
Le comité vétérinaire permanent se réunit dans les plus brefs délais après la communication visée au premier alinéa et décide, selon la procédure prévue à l'article 25, si ces mesures doivent être modifiées, notamment en vue d'assurer leur coordination avec celles arrêtées par les autres États membres ou si elles doivent être supprimées.
CHAPITRE IV Dispositions finales Article 22 Les dispositions de la présente directive, et notamment celles de l'article 4 paragraphe 1 deuxième phrase et des articles 6, 8 et 21, feront l'objet d'un réexamen avant le 1er hanvier 1993 dans le cadre des propositions visant à assurer l'achèvement du marché intérieur, sur lesquelles le Conseil se prononcera à la majorité qualifiée.
Article 23 Les annexes de la présente directive sont modifiées par la Commission, selon la procédure prévue à l'article 25.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Le comité émet son avis sur ce projet dans un délai de deux jours.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 26 L'article34 de la directive 72/462/CEE est applicable aux exigences prévues par le chapitre III de la présente directive.
Article 28 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxemburg, le 26 juin 1990.
O'KENNEDY (1) JO no C 327 du 30. 12. 1989, p. 61. (2) JO no C 149 du 18. 6. 1990. (3) JO no C 62 du 12. 3. 1990, p. 46.(4) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 55(5) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 55.(6) JO no L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
Date Lieu Cachet et signature du vétérinaire officiel (¹) (¹) Nom en lettres capitales et qualité. (a) Ne sont pas exigés en cas d'accord bilatéral conformément à l'article 6. (b) Attestation valable dix jours.
Ministère compétent .
Service territorial compétent . .
Nombre d'équidés .....................
Nom et adresse du destinataire . .
Renseignements sanitaires (a) Je, soussigné, certifie que l'équidé/les équidés désigné(s) ci-dessus réponde(nt) aux conditions suivantes: 1) il/ils a/ont été examiné(s) à ce jour et ne présente(nt) aucun signe clinique de maladie; 2) il/ils n'est/ne sont pas à éliminer dans le cadre d'un programme d'éradication d'une maladie contagieuse appliqué dans l'État membre; 3) a) il/ils ne provienne(nt) pas d'un État membre/pays tiers ou d'une région faisant l'objet de mesures de restriction en raison de la peste équine; b) il/ils a été/ont été vacciné(s) contre la peste équine le ................................... (b); il/ils n'est/ne sont pas vacciné(s) contre la peste équine (b); 4) il/ils ne provien(nen)t pas d'une exploitation faisant l'object de mesures d'interdiction pour des motifs de police sanitaire ou n'a/n'ont pas été en contact avec les équidés d'une exploitation faisant l'objet d'une interdiction pour des motifs de police sanitaire pendant les périodes définies à l'article 4 paragraphe 6 de la directive 90/426/CEE; 5) il/ils n'a/n'ont pas été, à ma connaissance, en contact avec des équidés atteints de maladie ou d'infection contagieuse durant le délai précédant l'inspection prévue à l'article 4 paragraphe 2 de ladite directive.
Cachet . (Signature) (nom en lettres capitales et qualité du vétérinaire) (1) (a) Ces renseignements ne sont pas exigés en cas d'accord bilatéral conclu conformément à l'article 6 de la directive 90/426/CEE. (b) Biffer la mention inutile.
En Allemagne «Beamteter Tierarzt»; en Belgique «Inspecteur vétérinaire» ou «Inspecteur Dierenarts»; en France «Vétérinaire officiel»; en Italie «Veterinario provinciale»; au Luxembourg «Inspecteur vétérinaire»; aux Pays-Bas «Officieel Dierenarts»; au Danemark «Autoriseret Dyrlaege»; en Irlande «Veterinary Inspector»; au Royaume-Uni «Veterinary Inspector»; en Grèce «Episimos ktiniatros»; en Espagne «Inspector Veterinario»; au Portugal «Inspector Veterinário». (1) ANNEXE D PESTE ÉQUINE DIAGNOSTIC Fixation du complément L'antigène est préparé à partir de cerveaux de souris d'un mois ayant reçu l'inoculation intracérébrale d'une souche neurotrope du virus.
Les cerveaux sont congelés puis broyés dans un tampon véronal à raison de 10 cerveaux pour 12 ml de tampon.
La suspension qui en résulte est centrifugée pendant une heure à 10 000 t/min à 4gC.
L'inactivation peut être effectuée en ajoutant 0,1 ml d'une solution à 3 % de v-propiolactone dans l'eau distillée à chaque fraction de 0,9 ml d'antigène et en agitant le mélange pendant 3 heures à la température du laboratoire sous une hotte ventilée, puis pendant 18 heures à 4gC.
Les sérums seront chauffés pendant 30 minutes à 60gC.
Mélanger et laisser reposer 15 minutes à la température du laboratoire.
Ajouter deux volumes de complément 5 unités, mélanger, couvrir les plaques et laisser pendant 18 heures à 4gC.
Après avoir laissé reposer les plaques pendant 15 minutes de plus à la temperature du laboratoire, ajouter un volume de dilution à 3 % d'érythrocytes de mouton sensibilisés.
Mélanger et laisser incuber à 37gC pendant 30 minutes, en mélangeant à nouveau après 15 minutes d'incubation.
Si on utilise des plaques, centrifuger les plaques pendant 5 minutes à 1 500 t/min à 4gC.
