Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 octobre 1990.
le point H et le point R, ainsi que la relation qui les lie; 2.1.2.
Le point H est situé au milieu de l'axe du dispositif qui relie les boutons de visée du point H de chaque côté de la machine 3 DH.
Présentations de résultats Pour toute place assise dont les paramètres de référence serviront à démontrer la conformité aux dispositions de la présente directive, la totalité ou une sélection appropriée des paramètres suivants est présentée sous la forme indiquée dans l'appendice 3 à la présente annexe: 3.1.1.
les coordonnées du point R par rapport au système de référence à trois dimensions; 3.1.2.
Les coordonnées du point H et la valeur de l'angle réel de torse, obtenues selon la procédure définie au point 4 ci-après, sont comparées respectivement aux coordonnées du point R et à la valeur de l'angle prévu de torse telles qu'indiquées par le constructeur du véhicule. 3.2.2.
Le véhicule doit être préconditionné à une température de 20 p 10 gC, au choix du constructeur, afin que le matériau du siège atteigne la température de la pièce.
Si le siège n'a jamais été utilisé, une personne ou un dispositif pesant de 70 à 80 kg doit y être assis à deux reprises pendant 1 min afin de fléchir le coussin et le dossier.
Si le constructeur le demande, tous les ensembles de sièges doivent rester chargés durant au moins 30 min avant l'installation de la machine 3 DH. 4.2.
La droite passant par les boutons de visée du point H doit être parallèle au sol et perpendiculaire au plan médian longitudinal du siège. 4.7.
Le pied gauche est positionné autant que possible de façon que les deux pieds soient situés approximativement à la même distance du plan médian de la machine 3 DH.
Le niveau vérifiant l'orientation transversale de la machine 3 DH est ramené à l'horizontale en réajustant l'assise de la machine si nécessaire, ou en ajustant l'ensemble jambe-pied vers l'arrière.
La droite passant par les boutons de visée du point H doit rester perpendiculaire au plan médian longitudinal du siège. 4.7.1.2.
Mettre en place les masses de cuisse et masses de jambe inférieure et mettre à niveau la machine 3 DH. 4.9.
Appliquer une charge de 100 p 10 N à l'ensemble assise-dos de la machine 3 DH à l'intersection des secteurs circulaires de hanche et du logement de la barre en T.
La direction de la charge doit être maintenue confondue avec une ligne passant par l'intersection ci-dessus et un point situé juste au-dessus du logement de la barre de cuisse (voir la figure 2 de l'appendice 1 de la présente annexe).
Prendre des précautions dans la suite de la procédure pour éviter que la machine 3 DH ne glisse vers l'avant. 4.11.
Maintenir la machine 3 DH de niveau. 4.12.
En tenant la barre en T et en faisant tourner la machine 3 DH, s'assurer qu'aucune charge extérieure verticale ou d'avant en arrière ne soit appliquée par inadvertance.
Les pieds de la machine 3 DH ne doivent pas être freinés ou maintenus à ce stade.
Par suite du mouvement des pieds durant le balancement de la machine 3 DH, ceux-ci doivent être repositionnés comme suit: Relever alternativement chaque pied de la quantité minimale nécessaire pour éviter tout mouvement additionnel du pied.
Vérifier le niveau latéral à alcool; si nécessaire, exercer une force latérale suffisante sur le haut du dos pour mettre à niveau l'assise de la machine 3 DH sur le siège. 4.13.
En maintenant la barre en T afin d'empêcher la machine 3 DH de glisser vers l'avant sur le coussin du siège, procéder comme suit: a) ramener l'élément de dos de la machine sur le dossier du siège; b) appliquer à diverses reprises une charge horizontale inférieure ou égale à 25 N vers l'arrière sur la barre d'angle du dos à une hauteur correspondant approximativement au centre des masses de torse jusqu'à ce que le secteur circulaire d'angle de la hanche indique qu'une position stable est obtenue après avoir relâché la charge.
Prendre bien soin de s'assurer qu'aucune charge extérieure latérale ou vers le bas ne s'applique sur la machine 3 DH.
Si un nouveau réglage de niveau de la machine 3 DH est nécessaire, basculer vers l'avant l'élément de dos de la machine, remettre à niveau et recommencer la procédure depuis le point 4.12. 4.14.
Prendre toutes les mesures: 4.14.1.
les coordonnées du point H sont mesurées dans le système de référence à trois dimensions; 4.14.2.
l'angle réel de torse est lu sur le secteur d'angle du dos de la machine 3 DH lorsque la tige est placée en appui vers l'arrière. 4.15.
La machine 3 DH ne doit rester chargée sur le siège que le temps nécessaire à la conduite de l'essai. 4.16.
Si les sièges d'une même rangée peuvent être considérés comme similaires (banquette, sièges identiques, etc.), on détermine un seul point H et un seul angle réel de torse par rangée de sièges, la machine 3 DH décrite à l'appendice 1 de la présente annexe étant disposée en position assise à une place considérée comme représentative de la rangée.
Cette place sera: 4.16.1.
pour la rangée avant, la place du conducteur; 4.16.2.
Pour tous renseignements sur la machine 3 DH, s'adresser à la Société des ingénieurs de l'automobile (SAE), 400 Commonwealth Drive, Warrendale, Pennsylvania 15096, États-Unis d'Amérique. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %lt%?aa8K%gt%Figure 1 %lt%?aa8N%gt%DÉSIGNATION DES ÉLÉMENTS DE LA MACHINE 3 DH Élément de dos Support des masses de torse Niveau d'angle du dos Secteur circulaire d'angle de hanche Élément d'assise Fixation des masses de cuisses Barre en T reliant les genoux Tige de ligne de torse Secteur circulaire d'angle du dos Bouton de visée du point H Pivot du point H Niveau latéral Barre de cuisses Secteur circulaire d'angle des genoux Secteur circulaire d'angle des pieds %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %lt%?aa8K%gt%Figure 2 %lt%?aa8N%gt% DIMENSIONS DES ÉLÉMENTS DE LA MACHINE 3 DH ET EMPLACEMENT DES MASSES Direction et point d'application de la charge Variable de 108 à 424 mm Masses de torse Masses de fesses 432 mm Masses de cuisses 417 mm Masses de jambes %lt%?aa4L%quot%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 2 SYSTÈME DE RÉFÉRENCE À TROIS DIMENSIONS 1.
Le système de référence à trois dimensions est défini par trois plans orthogonaux choisis par le constructeur du véhicule (voir la figure) (¹). 2.
Les coordonnées des points R et H sont déterminées par rapport aux points repères définis par le constructeur du véhicule. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% + Z + X + Y Plan origine des Y (plan vertical longitudinal de référence) Plan origine des X (plan vertical transversal de référence) Plan origine de Z (plan horizontal de référence) Support du véhicule %lt%?aa8K%gt%Système de référence à trois dimensions %lt%?aePD8%gt%(¹) Le système de référence correspond à la norme ISO 4130-1978. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 3 PARAMÈTRES DE RÉFÉRENCE DES PLACES ASSISES 1.
Place assise: . 3.1.1.
Coordonnées du points R X .
Indications de réglage du siège (¹) horizontal: .
