En ce qui concerne la production de semences de variétés hybrides, les dispositions susmentionnées s'appliquent également aux caractéristiques des composants, y compris la stérilité mâle et la restauration de la fertilité.%quot% 4) À l'annexe I, le point 3 ter suivant est inséré: %quot%3ter.
Hybrides d'avoine, d'orge, de riz, de blé, de blé dur, d'épeautre et de triticale autogame.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 26 mai 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO 125 du 11.7.1966, p. 2309/66. (2) JO L 50 du 26.2.1999, p. 26.
