Les impôts actuels visés au paragraphe 2 sont notamment les suivants: en Belgique: impôt des personnes physiques / Personenbelasting, impôt des sociétés / Vennootschapsbelasting, impôt des personnes morales / Rechtspersonenbelasting, impôt des non-résidents / Belasting der niet-verblijfhouders; au Danemark: Indkomstskatten til staten, Selsskabsskat, Den kommunale indkomstskat, Den amtskommunale indkomstskat, Folkepensionsbidragene, Sømandsskatten, Den særlige indkomstskat, Kirkeskatten, Formueskatten til staten, Bidrag til dagpengefonden; en Allemagne: Einkommensteuer, Körperschaftsteuer, Vermögensteuer, Gewerbesteuer, Grundsteuer; en France: impôt sur le revenu, impôt sur les sociétés, taxe professionnelle, taxe foncière sur les propriétés bâties, taxe foncière sur les propriétés non bâties; en Irlande: Income tax, Corporation tax, Capital gains tax, Wealth tax; en Italie: Imposta sul reddito delle persone fisiche, Imposta sul reddito delle persone giuridiche, Imposta locale sui redditi; au Luxembourg: impôt sur le revenu des personnes physiques, impôt sur le revenu des collectivités, impôt commercial communal, impôt sur la fortune, impôt foncier; aux Pays-Bas: Inkomstenbelasting, Vennootschapsbelasting Vermogensbelasting; au Royaume-Uni: Income tax, Corporation tax, Capital gains tax, Petroleum revenue tax, Development land tax. 4.
Article 4 Échange spontané 1.
Article 5 Délai de transmission L'autorité compétente de l'État membre qui est appelée à fournir des informations en vertu des articles précédents procède à leur transmission le plus rapidement possible.
Article 7 Dispositions relatives au secret 1.
Article 8 Limites de l'échange d'informations 1.
Article 10 Communication des expériences Les États membres, conjointement avec la Commission, suivent constamment le déroulement de la procédure de coopération prévue par la présente directive et se communiquent les résultats d'ensemble des expériences réalisées, notamment dans le domaine des prix de transfert des groupes d'entreprises, dans le dessein d'améliorer cette coopération et d'élaborer, le cas échéant, des réglementations dans ces domaines.
Article 11 Applicabilité de dispositions plus larges en matière d'assistance Les dispositions qui précèdent ne portent pas atteinte à l'exécution d'obligations plus larges quant à l'échange d'informations qui résulteraient d'autres actes juridiques.
Article 12 Dispositions finales 1.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
