Les produits sidérurgiques en question (ébauches en rouleaux pour tôles) sont classés sous les codes TARIC 7208370010, 7208380010 et 7208390010. (4) Il est important que les quantités supplémentaires soient disponibles au plus vite.
Les produits sidérurgiques sont classés sous les codes TARIC 7208370010, 7208380010 et 7208390010.
La mise en libre pratique dans la Communauté des produits sidérurgiques énumérés à l'article 1er, originaires de la Fédération de Russie, est subordonnée à la présentation d'une autorisation d'importation délivrée par les autorités des États membres, conformément aux dispositions de l'article 4. 2.
L'expédition doit avoir lieu au plus tard le 31 décembre 2004.
Sauf si des raisons techniques impératives imposent le recours temporaire à d'autres modes de communication, les notifications visées aux paragraphes 1 et 2 sont normalement communiquées par voie électronique dans le cadre du réseau intégré constitué à cet effet. 4.
Les licences d'importation ou les documents équivalents sont délivrés conformément à l'annexe I. 6.
Le fait que le prix unitaire auquel la transaction est effectuée diffère de celui indiqué dans la licence d'importation de moins de 5 % à la hausse ou à la baisse ou que la quantité totale des produits présentés à l'importation dépasse la quantité indiquée dans la licence d'importation de moins de 5 % ne fait pas obstacle à la mise en libre pratique des produits en question. 2.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique jusqu'au 31 décembre 2004.
Fait à Bruxelles, le 15 novembre 2004.
