2006/860/CE: Décision de la Commission du 7 novembre 2006 concernant une spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système contrôle-commande et signalisation du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse et modifiant l'annexe A de la décision 2006/679/CE concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système contrôle-commande et signalisation du système ferroviaire transeuropéen conventionnel (notifiée sous le numéro C(2006) 5211) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 7 novembre 2006 concernant une spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse et modifiant l'annexe A de la décision 2006/679/CE concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% du système ferroviaire transeuropéen conventionnel (notifiée sous le numéro C(2006) 5211) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/860/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 96/48/CE du Conseil du 23 juillet 1996 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse [1], et notamment son article 6, paragraphe 1, vu la directive 2001/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [2], et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c) et à l'annexe II de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle, notamment un sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot%. (2) La décision 2002/731/CE de la Commission [3] définit la première spécification technique d'interopérabilité (STI) relative au sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse. (3) La décision 2004/447/CE de la Commission actualise la TSI figurant en annexe de la décision 2002/731/CE de la Commission. (4) Il est nécessaire de réexaminer cette première STI à la lumière des progrès techniques et de l'expérience acquise lors de sa mise en oeuvre. (5) Conformément à l'article 6, paragraphe 1, des directives 96/48/CE et 2001/16/CE, l'AEIF a été chargée, en tant qu'organisme commun représentatif, de réexaminer et de réviser cette première STI. (6) La décision 2006/679/CE de la Commission définit la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% du système ferroviaire transeuropéen conventionnel. (7) L'annexe A de la STI constituant l'annexe de la décision 2006/679/CE [4] contient des références inexactes et doit donc être remplacée par l'annexe A de la STI constituant l'annexe de la présente décision. (8) Le point 7.4.2.3 de la STI constituant l'annexe de la décision 2006/679/CE doit être actualisé afin de mieux prendre en compte la situation spécifique des locomotives et des trains ayant un écartement de voie de 1520 mm, comme indiqué au point 7.5.2.3 de la STI constituant l'annexe de la présente décision. (9) Le projet de révision de la STI a été examiné par le comité institué par la directive 96/48/CE. (10) Cette STI devrait s'appliquer aux infrastructures nouvelles ou aux infrastructures réaménagées et renouvelées, dans certaines conditions. (11) La première STI concernant le sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% est entrée en vigueur en 2002.
Par conséquent, la décision 2002/731/CE devrait maintenir ses effets en ce qui concerne l'entretien effectué dans le cadre des projets autorisés conformément à la STI figurant en annexe à ladite décision et en ce qui concerne les projets portant sur une nouvelle ligne et sur le renouvellement ou le réaménagement d'une ligne existante qui en sont à un stade avancé de développement ou qui font l'objet d'un contrat en cours d'exécution à la date de notification de la présente décision. (12) Afin de déterminer les différences de champ d'application entre la première STI et la nouvelle STI figurant en annexe de la présente décision, les États membres doivent notifier, au plus tard six mois après la date d'entrée en vigueur de la présente décision, une liste exhaustive des sous-systèmes et des constituants d'interopérabilité auxquels la première STI s'applique encore. (13) La présente STI n'impose pas l'utilisation de technologies ou solutions techniques spécifiques, excepté lorsque cela est strictement nécessaire pour l'interopérabilité du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse. (14) La présente STI permet, durant une période limitée et moyennant le respect de certaines conditions, d'intégrer les constituants d'interopérabilité dans les sous-systèmes sans certification. (15) Dans sa version actuelle, la présente TSI ne traite pas complètement toutes les exigences essentielles.
Conformément à l'article 17 de la directive 96/48/CE, les aspects techniques qui ne sont pas traités sont indiqués comme %quot%points en suspens%quot% à l'annexe G de la présente STI.
Article 2 Cette STI s'applique à tous les éléments nouveaux, réaménagés ou renouvelés du matériel roulant et des lignes du système ferroviaire transeuropéen de grande vitesse décrit à l'annexe I de la directive 96/48/CE.
Article 4 En ce qui concerne les questions répertoriées comme %quot%cas spécifiques%quot% au chapitre 7 de la STI, les procédures d'évaluation de la conformité sont les procédures applicables dans les États membres.
Article 5 La STI prévoit une période de transition durant laquelle l'évaluation de conformité et la certification des constituants d'interopérabilité peuvent être effectuées dans le cadre du sous-système.
Article 6 La décision 2002/731/CE est abrogée.
Ses dispositions continuent néanmoins de s'appliquer en ce qui concerne l'entretien des projets autorisés conformément à la STI figurant en annexe de ladite décision et en ce qui concerne les projets portant sur la construction d'une nouvelle ligne et sur le renouvellement ou le réaménagement d'une ligne existante qui en sont à un stade avancé de développement ou qui font l'objet d'un contrat en cours d'exécution à la date de notification de la présente décision.
Article 7 Les États membres établissent un plan national de mise en œuvre de la STI selon les critères indiqués au chapitre 7 de l'annexe.
Sur la base des plans nationaux, la Commission établit un plan directeur communautaire en s'appuyant sur les principes énoncés au chapitre 7 de l'annexe.
Article 8 Les États membres doivent assurer que la fonctionnalité des systèmes existants de classe B indiqués à l'annexe B de la STI et leurs interfaces continuent à satisfaire aux spécifications actuelles, abstraction faite des changements qui pourraient être jugées nécessaires afin de remédier à des défauts mettant en cause la sécurité de ces systèmes.
Le point 7.4.2.3 de la STI constituant l'annexe de la décision 2006/679/CE du 28 mars 2006 est remplacé par le point 7.5.2.3 de la STI constituant l'annexe de la présente décision.
Article 10 La présente décision entre en vigueur à la date de sa notification.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
De plus amples informations sur le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% sont fournies au chapitre 2 (Définition du sous-système et domaine d'application). 1.2.
Si nécessaire, ces spécifications peuvent différer selon l'utilisation du sous-système, par exemple vis-à-vis des catégories de lignes, nœuds et/ou du matériel roulant prévu à l'annexe I de la directive — Chapitre 4 (Caractérisation du sous-système); (d) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces couvertes par les spécifications européennes, y compris les normes européennes, qui sont nécessaires pour obtenir l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse — Chapitre 5 (Constituants d'interopérabilité); (e) définit, dans chaque cas envisagé, les procédures d'évaluation de la conformité ou de l'aptitude à l'emploi.
Ceci inclut notamment les modules définis dans la décision 93/465/CEE ou, le cas échéant, les procédures spécifiques à utiliser pour évaluer soit la conformité, soit l'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité, ainsi que les vérifications %quot%CE%quot% des sous-systèmes — Chapitre 6 (Évaluation de la conformité et/ou de l'aptitude à l'emploi des constituants et vérification du sous-système); (f) indique la stratégie de mise en œuvre de la STI.
En particulier, il est nécessaire de préciser les étapes à franchir pour passer progressivement de la situation existante à la situation finale où le respect de la STI sera généralisé — Chapitre 7 (Mise en œuvre de la STI %quot%contrôle-commande%quot%); (g) indique, pour le personnel concerné, les qualifications professionnelles et les conditions d'hygiène et de sécurité au travail requises pour l'exploitation et la maintenance du sous-système visé ainsi que pour la mise en œuvre de la STI — Chapitre 4 (Caractérisation du sous-système).
En outre, des cas spécifiques peuvent être prévus pour chaque STI; ceux-ci sont indiqués au chapitre 7 (Mise en œuvre de la STI %quot%contrôle-commande%quot%).
Les caractéristiques du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% qui sont liées à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse sont déterminées par: 1.
Les INTERFACES. 3.
Les spécifications relatives à ces fonctions, interfaces et exigences de performance sont fournies au chapitre 4 (Caractérisation du sous-système), qui indique également les normes de référence. 2.2.
L'interopérabilité technique est le préalable à l'interopérabilité opérationnelle dans laquelle la conduite des trains est basée sur des informations cohérentes affichées dans les cabines et répond aux exigences d'exploitation unifiées définies pour le réseau transeuropéen à grande vitesse.
La présente STI contient également les fonctions qui sont nécessaires à la réalisation de l'interopérabilité opérationnelle (voir le point 4.3.1 — Interface avec le sous-système %quot%exploitation et gestion du trafic%quot%). 2.2.2.
Niveau 3: La transmission des données est réalisée par une transmission radio continue (GSM-R).
La mise en œuvre est traitée au Chapitre 7 (Mise en œuvre de la STI %quot%contrôle-commande%quot%).
Les exigences relatives aux systèmes de classe B relèvent de la responsabilité de l'État membre concerné. 3.2.
Pour le système de classe A (ERTMS/ETCS), l'objectif global de sécurité du sous-système est partagé entre les ensembles %quot%bord%quot% et les ensembles %quot%sol%quot%.
Les exigences détaillées sont spécifiées dans le paramètre fondamental défini au point 4.2.1 (Caractéristiques de sécurité du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% entrant en ligne de compte pour l'interopérabilité). (b) La qualité de l'organisation de la maintenance pour tous les systèmes constituant le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% doit garantir que le niveau de risque est maîtrisé à mesure que les constituants vieillissent et s'usent.
Voir point 4.5 (Règles de maintenance). 3.2.3.
Cette catégorie est définie au chapitre 4. 3.2.5.1.
En outre, en ce qui concerne le sous-système %quot%contrôle-commande%quot%, la présente STI, conjointement avec la STI %quot%contrôle-commande%quot% pour le système ferroviaire transeuropéen conventionnel, garantit l'interopérabilité technique entre les systèmes ferroviaires transeuropéens à grande vitesse et conventionnel lorsque tous deux sont équipés d'un système de classe A. 4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME 4.1.
Toutes les autres exigences du point 4.2 (Spécifications fonctionnelles et techniques du sous-système) doivent toujours être appliquées au système de classe A uniquement.
L'annexe B traite des caractéristiques du système de classe B et définit les États membres responsables.
L'annexe A, index 3 donne le glossaire des termes et définitions ETCS utilisés dans les spécifications auxquelles il est fait référence à l'annexe A.
Les exigences détaillées pour les équipements de classe A sont spécifiées à l'annexe A, index 27.
Les performances des fonctions doivent être conformes à l'annexe A, index 14 et 49.
La mise en oeuvre de ces fonctions doit être conforme à l'annexe A, index 1, 2, 4, 13, 15, 23 et 53, et aux spécifications techniques énoncées ci-dessous: - La communication avec l'ensemble %quot%sol%quot% de contrôle-commande.
La fonction de transmission de données de réouverture (in-fill) dans les applications ETCS niveau 1 est obligatoire à bord uniquement aux conditions définies au chapitre 7.
La fonctionnalité de transmission de données par radio de l'ETCS est obligatoire uniquement pour les applications ETCS niveau 2 ou ETCS niveau 3. - la réception Eurobalise.
Voir annexe A, index 9, 36 et 43. - la réception Euroloop.
Voir annexe A, index 10, 11, 12, 18, 19, 22, 39 et 40. - La communication avec le conducteur: - l'aide à la conduite.
Voir annexe A, index 51. - La communication avec les STM.
Voir annexe A, index 8, 25, 26, 29, 36, 49, 52.
Voir annexe A, index 7. 4.2.3.
La mise en oeuvre de ces fonctions doit être conforme à l'annexe A, index 1, 2, 4, 13, 15, 23, 31, 37 et 53 ainsi qu'aux spécifications techniques indiquées ci-dessous: - communication avec les équipements de signalisation au sol (enclenchement d'itinéraires, signal), - localisation d'un train spécifique dans un système de coordonnées Eurobalise (niveaux 2 et 3), - conversion des informations provenant des équipements de signalisation au sol en un format normalisé pour l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande, - génération des autorisations de mouvement y compris la description des voies et des ordres attribués à un train spécifique, - communication avec l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande.
Voir annexe A, index 9 et 43. - la réouverture radio (in-fill).
Voir annexe A, index 18, 19 et 21.
La réouverture radio ne s'applique qu'au niveau 1 dans lequel elle est optionnelle. (voir aussi le point 7.2.6). - Euroloop.
Voir annexe A, index 16 et 50.
La fonction Euroloop s'applique uniquement au niveau 1 dans lequel elle est optionnelle (voir également le point 7.2.6), - la communication radio RBC.
Voir annexe A, index 10, 11, 12, 39 et 40.
La communication radio RBC s'applique uniquement au niveau 2 et au niveau 3, - la fourniture d'informations de libération de voie à l'enclenchement.
Les protocoles doivent être conformes à l'annexe A, index 10, 18, 19, 39 et 40. - Communication Eurobalise et Euroloop avec le train: Les interfaces de communication Eurobalise doivent être conformes à l'annexe A, index 9 et 43.
Les interfaces de communication Euroloop doivent être conformes à l'annexe A, index 16 et 50. 4.2.6.
L'interface entre la fonctionnalité ETCS à bord et les STM pour des systèmes ATP/ATC de classe B est définie à l'annexe A, index 4, 8, 15, 25, 26 et 49.
La mise en oeuvre de l'interface K est optionnelle mais, si elle s'effectue, elle doit être conforme à l'annexe A, index 45.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 4, 7, 15, 20, 22 et 34. 4.2.6.3.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, , index 58, 62 et 63. 4.2.7.3.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 4, 15, 20, 22 et 34. 4.2.7.4.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 9.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 16.
Ces exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 59.
Les exigences applicables à la gestion des clés entre les systèmes de gestion des clés des régions interopérables sont spécifiées à l'annexe A, index 11 et index 56. 4.2.9.
Les exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 23.
L'attribution des variables est définie à l'annexe A, index 53.
Les exigences sont spécifiées à l'annexe A, appendice 2.
Ces caractéristiques seront incluses dans la ou les STI %quot%Matériel roulant%quot%. 4.2.12.
DMI (Driver Machine Interface) de l'ETCS Ce paramètre fondamental décrit les informations fournies au conducteur par le système ETCS embarqué et les informations entrées par le conducteur dans l'ERTMS/ETCS embarqué.
DMI (Driver Machine Interface) de l'EIRENE Ce paramètre fondamental décrit les informations fournies au conducteur par le système EIRENE embarqué et les informations entrées par le conducteur dans l'EIRENE embarqué.
Voir annexe A, index 32, 33 et 51.
Voir annexe A, index 4, 5, 15, 41 et 55. 4.2.16.
Spécifications fonctionnelles et techniques des interfaces avec les autres sous-systèmes 4.3.1.
Règles d'exploitation ERTMS/ETCS et GSM-R Le réseau transeuropéen sera soumis à certaines exigences opérationnelles unifiées qui seront énoncées dans la STI %quot%Exploitation et gestion du trafic%quot% (voir également le point 4.4 — Règles d'exploitation des STI %quot%contrôle-commande et signalisation%quot%).
DMI (Driver Machine Interface) de l'ETCS Cette interface décrit les informations fournies au conducteur par l'ERTMS/ETCS embarqué et entrées par le conducteur dans l'ERTMS/ETCS embarqué.
Le paramètre fondamental du contrôle-commande est décrit au point 4.2.13 (DMI (Driver Machine Interface) de l'ETCS).
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences applicables aux systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
DMI (Driver Machine Interface) de l'EIRENE Cette interface décrit les informations fournies au conducteur par le système EIRENE embarqué et entrées par le conducteur dans le système EIRENE embarqué.
Les exigences équivalentes pour les systèmes radio de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Le paramètre fondamental du contrôle-commande est décrit au point 4.2.15 (Interface avec les enregistrements de données à des fins réglementaires).
Cette interface s'applique aux systèmes de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC et radio de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Supprimé intentionnellement 4.3.1.8.
Le paramètre fondamental du contrôle-commande est décrit au point 4.2.11.
Le paramètre fondamental du contrôle-commande est décrit au point 4.2.11 (Compatibilité avec les systèmes %quot%sol%quot% de détection des trains).
Les références détaillées dans les STI concernées sont énumérées dans le tableau ci-après.
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Pour les trains de composition variable ou les véhicules isolés, la STI %quot%Matériel roulant — wagons de fret%quot% doit être appliquée.
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences applicables aux systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Environnement physique Les conditions climatiques et physiques ambiantes des équipements de contrôle-commande rencontrées sur le parcours du train doivent être définies au regard des registres des infrastructures des lignes sur lesquelles la circulation du train est prévue et au regard de l'annexe A, index A4 et index A5. 4.3.2.6.
Pour le système de communication Eurobalise et Euroloop, les dispositions spécifiques de l'annexe A, index 9 et index 16 respectivement, s'appliquent.
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Interfaces de données L'interface de données entre le train et l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande est définie à l'annexe A, index 7.
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
La STI %quot%Matériel roulant — wagons de fret%quot% n'est pas concernée pour les niveaux 1 et 2 de l'ETCS.
STI %quot%Matériel roulant GV%quot%: 4.2.7.12, 4.2.8.3.6.9 Les exigences d'interfaçage entre les communications radio et le sous-système %quot%matériel roulant%quot% sont spécifiées à l'annexe A, index 33.
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes radio de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
Cette interface s'applique au système DBC de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes DBC de classe B sont définies dans le registre des infrastructures pertinent (voir annexe C).
Les exigences du contrôle-commande sont définies au point 4.2.16 (Visibilité des objets %quot%sol%quot% du contrôle-commande).
Cette interface s'applique au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes ATP/ATC de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
STI %quot%Matériel roulant — wagons de fret%quot%: non concernée 4.3.2.13.
Le paramètre fondamental du contrôle-commande est décrit au point 4.2.15 (Interface avec les enregistrements de données à des fins réglementaires).
Cette interface s'applique au système de classe A.
Cette interface s'applique aux systèmes de classe A.
STI %quot%Matériel roulant GV%quot%: point 4.2.7.10.1 (contrôle-commande et signalisation: généralités) STI %quot%Matériel roulant — wagons de fret%quot%: non concernée 4.3.2.15.
Interfaces avec le sous-système %quot%infrastructure%quot% 4.3.3.1.
Systèmes de détection des trains L'installation de l'infrastructure assurera que le système de localisation des trains respecte les exigences indiquées au point 4.2.11 (Compatibilité avec les systèmes %quot%sol%quot% de détection des trains) et à l'annexe A, appendice 1 (point 3.5 — Impédance entre les roues).
Cette interface s'applique, en ce qui concerne la transmission des données, au système de classe A.
Les exigences équivalentes pour les systèmes de classe B sont définies par l'État membre responsable (voir annexe B).
STI %quot%Infrastructure GV%quot%: point 4.2.3: 4.3.3.3.
STI %quot%Infrastructure GV%quot%: point 4.2.25.4. 4.3.3.4.
En ce qui concerne le système de communication Eurobalise et Euroloop, les dispositions spécifiques de l'annexe A, index 9 et index 16 respectivement, s'appliquent.
Pour les systèmes de détection des trains, voir l'annexe A, appendice 1.
Règles d'exploitation Les règles d'exploitation spécifiques au sous-système de contrôle-commande (ERTMS/ETCS et GSM-R) sont détaillées dans la STI %quot%Exploitation et gestion du trafic%quot%. 4.5.
Pour atteindre ces résultats, les éléments suivants doivent être respectés. 4.5.1.
Responsabilité du gestionnaire d'infrastructure ou de l'entreprise ferroviaire Le gestionnaire d'infrastructure ou l'entreprise ferroviaire responsable du fonctionnement de l'ensemble %quot%bord%quot% ou %quot%sol%quot%: - doit établir un plan de maintenance comme spécifié au point 4.5.4 (Plan de maintenance). 4.5.4.
Conditions relatives à la santé et la sécurité Outre les exigences spécifiées dans les plans de maintenance, voir le point 4.5 (Règles de maintenance), des précautions doivent être prises pour garantir la santé et la sécurité des personnels de maintenance et d'exploitation, conformément aux réglementations européennes et aux réglementations nationales qui sont compatibles avec la législation européenne.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 5.1.
Lorsque la présente STI ne donne pas de spécifications obligatoires pour étayer une interface, une déclaration de conformité regroupant les constituants d'interopérabilité peut être fournie. 5.3.
Tableau 5.1.a Constituants d'interopérabilité de base dans l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | no | Constituant d'interopérabilité (CI) | Caractéristiques principales | Exigences spécifiques à évaluer par référence au chapitre 4 | Module | 1 | ERTMS/ETCS embarqué | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS à bord | 4.2.2 | H2 ou B avec D ou B avec F | Sont exclues: Odométriel'enregistrement de données à des fins réglementaires | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | RBC (niveau 2 et 3) | | Unité de réouverture radio (in-fill) (niveau 1 optionnel) | | Transmission (air gap) Eurobalise | | Transmission (air gap) Euroloop (niveau 1 optionnel) | | Interfaces | | STM (implémentation de l'interface K optionnelle) | 4.2.6.1 | ERTMS/GSM-R embarqué | 4.2.6.2 | Odométrie | 4.2.6.3 | Système de gestion des clés | 4.2.8 | Gestion des identifiants (ID) de l'ETCS | 4.2.9 | DMI (Driver Machine Interface) de l'ETCS | 4.2.13 | Gestion des clés | 4.3.1.7 | Environnement physique | 4.3.2.5 | | 4.3.2.6 | Interface de données | 4.3.2.8 | Enregistreur d'informations de sécurité | négative | 2 | Plate-forme de sécurité embarquée | Sécurité | 4.2.1 | H2 ou B avec D ou B avec F | 3 | Enregistreur d'informations de sécurité | Fonctionnalité ETCS à bord | 4.2.2 | H2 ou B avec D ou B avec F | Uniquement l'enregistrement des données à des fins réglementaires. | | Interfaces | | Outil de téléchargement de l'enregistreur juridique | 4.2.15 | ERTMS/ETCS embarqué | négative | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | 4 | Odométrie | Sécurité | 4.2.1 | H2 ou B avec D ou B avec F | | | Fonctionnalité ETCS à bord | 4.2.2 | | | Uniquement l'odométrie | | | | Interfaces | | | | | ERTMS/ETCS embarqué | 4.2.6.3 | | | | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.2.6 | | 5 | STM externe | Fonctions et sécurité | négative | H2 ou B avec D ou B avec F | | | Selon les spécifications nationales | | | | Interfaces | | | | ERTMS/ETCS embarqué | 4.2.6.1 | | | | Transmission (air gap) de système ATP/ATC de classe B | négative | | | | Selon les spécifications nationales | | | | | Conditions d'environnement | négative | | | | Selon les spécifications nationales | | | | | CEM | négative | | | | Selon les spécifications nationales | | | 6 | ERTMS/GSM-R embarqué | Fonctions EIRENE | 4.2.4 | H2 ou B avec D ou B avec F | Communication de données uniquement au niveau 2 ou 3 ou niveau 1 avec la réouverture radio (in-fill) | | Interfaces | | ERTMS/ETCS embarqué | | Communication de données uniquement au niveau 2 ou 3 ou niveau 1 avec la réouverture radio (in-fill) | 4.2.6.2 | GSM-R | 4.2.5 | DMI (Driver Machine Interface) de l'EIRENE | 4.2.14 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | Tableau 5.1.b Groupes de constituants d'interopérabilité de l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande CE tableau est donné comme exemple de structure.
d'autres groupes pourraient être proposés. 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | no | Constituant d'interopérabilité (CI) | Caractéristiques principales | Exigences spécifiques à évaluer par référence au chapitre 4 | Module | 1 | Plate-forme de sécurité embarquée ERTMS/ETCS embarqué Enregistreur d'informations de sécurité Odométrie | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS à bord | 4.2.2 | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | H2 ou B avec D ou B avec F | RBC (niveau 2 et 3) | | Unité de réouverture radio (in-fill) (niveau 1 optionnel) | | Transmission (air gap) Eurobalise | | Transmission (air gap) Euroloop (niveau 1 optionnel) | | Interfaces | | STM (implémentation de l'interface K optionnelle) | 4.2.6.1 | ERTMS/GSM-R embarqué | 4.2.6.2 | Système de gestion des clés | 4.2.8 | | | Gestion des identifiants (ID) de l'ETCS | 4.2.9 | | DMI (Driver Machine Interface) de l'ETCS | 4.2.13 | Environnement physique | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | Outil de téléchargement de l'enregistreur juridique | 4.2.15 | Interface de données | 4.3.2.8 | Tableau 5.2a Constituants d'interopérabilité de base de l'ensemble %quot%sol%quot% de contrôle-commande 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | no | Constituant d'interopérabilité (CI) | Caractéristiques principales | Exigences spécifiques à évaluer par référence au chapitre 4 | Module | 1 | RBC | Sécurité | 4.2.1 | H2 ou B avec D ou B avec F | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | A l'exclusion des communications par Eurobalise, réouverture radio (in-fill) et Euroloop | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | Uniquement les communications radio avec le train | | Interfaces | | RBC voisin | 4.2.7.1, 4.2.7.2 | ERTMS/GSM-R au sol | 4.2.7.3 | Système de gestion des clés | 4.2.8 | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Enclenchement des itinéraires | négative | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 2 | Unité de réouverture radio (in-fill) | Sécurité | 4.2.1 | | | | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | | | A l'exclusion des communications par Eurobalise, Euroloop et la fonctionnalité de niveaux 2/3 | | | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | H2 ou B avec D ou B avec F | | | Uniquement les communications radio avec le train | | | Interfaces | | | ERTMS/GSM-R au sol | 4.2.7.3 | | | | Système de gestion des clés | 4.2.8 | | | | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | | | | Enclenchement et LEU. | 4.2.3 | | | | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | | 3 | Eurobalise | Sécurité | 4.2.1 | | | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | H2 ou B avec D ou B avec F | | | Uniquement les communications Eurobalise avec le train | | | Interfaces | | | Eurobalise LEU | 4.2.7.4 | | | | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | | | | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | | 4 | Euroloop | Sécurité | 4.2.1 | H2 ou B avec D ou B avec F | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | Uniquement les communications Euroloop avec le train | Interfaces | Euroloop LEU | 4.2.7.5 | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 5 | Eurobalise LEU | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | H2 ou B avec D ou B avec F | A l'exclusion des communications par réouverture radio (in-fill), Euroloop et la fonctionnalité de niveau 2 et de niveau 3 | | Interfaces | | Signalisation au sol | négative | Eurobalise | 4.2.7.4 | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 6 | Euroloop LEU | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | H2 ou B avec D ou B avec F | A l'exclusion des communications par réouverture de radio (in-fill), Euroloop et la fonctionnalité de niveau 2 et de niveau 3 | | Interfaces | | Signalisation au sol | négative | Euroloop | 4.2.7.5 | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 7 | Plate-forme de sécurité %quot%sol%quot% | Sécurité | 4.2.1 | H2 ou B avec D ou B avec F | Tableau 5.2.b Groupes de constituants d'interopérabilité de l'ensemble %quot%sol%quot% de contrôle-commande Ce tableau est donné comme exemple de structure.
D'autres groupes pourraient être proposés. 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | no | Constituant d'interopérabilité (CI) | Caractéristiques principales | Exigences spécifiques à évaluer par référence au chapitre 4 | Module | 1 | Plate-forme de sécurité %quot%sol%quot% Eurobalise Eurobalise LEU | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | H2 ou B avec D ou B avec F | A l'exclusion des communications par Euroloop et la fonctionnalité des niveaux 2 et 3 | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | Uniquement les communications Eurobalise avec le train | | Interfaces | | Signalisation au sol | négative | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 2 | Plate-forme de sécurité %quot%sol%quot% Euroloop Euroloop LEU | Sécurité | 4.2.1 | | Fonctionnalité ETCS au sol | 4.2.3 | H2 ou B avec D ou B avec F | A l'exclusion des communications par Eurobalise et la fonctionnalité des niveaux 2 et 3 | | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | 4.2.5 | Uniquement les communications Euroloop avec le train | | Interfaces | | Signalisation au sol | négative | Gestion des identifiants de l'ETCS | 4.2.9 | Conditions d'environnement | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 6.
Néanmoins, lorsque les exigences essentielles sont en partie satisfaites par des règles nationales, en vertu: a) de l'utilisation des systèmes de classe B (y compris les fonctions nationales dans les STM); b) de points en suspens dans la présente STI; c) d'une dérogation accordée au titre de l'article 7 de la directive 96/48/CE; d) de cas spécifiques décrits au point 7.3; l'évaluation de conformité correspondante sera alors effectuée selon les procédures notifiées sous la responsabilité de l'État membre concerné. 6.1.
Constituants d'interopérabilité 6.1.1.
Procédures d'évaluation Le fabricant d'un constituant d'interopérabilité (CI) (et/ou de groupes de constituants d'interopérabilité) ou son mandataire établi dans la Communauté doit établir une déclaration %quot%CE%quot% de conformité conformément à l'article 13, paragraphe 1 et à l'annexe IV de la directive 96/48/CE, avant de les mettre sur le marché.
La procédure d'évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité et/ou des groupes de constituants d'interopérabilité tels qu'ils sont définis au chapitre 5 de la présente STI est effectuée par application des modules spécifiés au point 6.1.2 (Modules).
L'organisme notifié: - vérifie que toutes les fonctions obligatoires applicables au constituant d'interopérabilité sont mises en oeuvre, - vérifie quelles fonctions optionnelles sont mises en oeuvre, et effectue l'évaluation de conformité.
Modules Pour la procédure d'évaluation des constituants d'interopérabilité compris dans le sous-système %quot%contrôle-commande%quot%, le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté peut choisir les modules selon les indications des tableaux 5.1A, 5.1B, 5.2A et 5.2B. - soit la procédure d'examen de type (module B) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de système de gestion de la qualité de la production (module D) pour la phase de production, - soit la procédure d'examen de type (module B) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de vérification sur produits (module F), - le système de gestion de la qualité complet avec la procédure de contrôle de la conception (module H2).
Le module D (système de gestion de la qualité de la production) ne peut être choisi que dans le cas où le fabricant applique un système de qualité couvrant la production, l'inspection et les essais finals des produits, approuvé et surveillé par un organisme notifié.
Le module H2 (système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception) ne peut être choisi que dans le cas où le fabricant applique un système de qualité couvrant la conception, la production, l'inspection et les essais finals des produits, approuvé et surveillé par un organisme notifié.
Les clarifications complémentaires suivantes s'appliquent à l'utilisation de certains modules: - En référence au chapitre 4 de la description du %quot%Module B%quot% (examen de type) donnée en annexe E: (a) une revue de conception est demandée; (b) une revue du processus de fabrication n'est pas demandée si le %quot%Module B%quot% (examen de type) est utilisé conjointement avec le %quot%Module D%quot% (système de gestion de la qualité de la production); (c) une revue du processus de fabrication est demandée si le %quot%Module B%quot% (examen de type) est utilisé conjointement avec le %quot%Module F%quot% (vérification sur produits). - En référence au chapitre 3 de la description du %quot%Module F%quot% (vérification sur produits) donnée en annexe E, la vérification statistique n'est pas autorisée, c'est-à-dire tous les constituants d'interopérabilité doivent être examinés individuellement. - En référence au point 6.3 du %quot%Module H2%quot% (système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception), un essai de type est exigé.
Indépendamment du module choisi, les dispositions de l'annexe A, index 47, index A1, index A2 et index A3 doivent être appliquées pour la certification des constituants d'interopérabilité soumis aux exigences du paramètre fondamental %quot%Sécurité%quot% (section 4.2.1 Caractéristiques de sécurité du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% entrant en ligne de compte pour l'interopérabilité).
Si le module B (examen de type) est utilisé, cette vérification doit être effectuée sur la base du contrôle de la documentation technique (voir points 3 et 4.1 de la description du Module B (examen de type).
Si le module H2 (système de qualité complet avec contrôle de la conception) est utilisé, la demande de contrôle de la conception doit comprendre tous les éléments apportant la preuve que les exigences du point 4.5 (Règles de maintenance) de la présente STI sont remplies. 6.2.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification des ensembles %quot%bord%quot% et %quot%sol%quot%, accompagnée des certificats de conformité, est suffisante pour assurer qu'un ensemble %quot%sol%quot% fonctionnera avec un ensemble %quot%bord%quot% équipé des caractéristiques correspondantes définies dans le registre du matériel roulant et dans le registre des infrastructures sans déclaration %quot%CE%quot% supplémentaire de vérification du sous-système. 6.2.1.1.
Les réserves doivent être indiquées dans le registre du matériel roulant ou le registre des infrastructures comme il convient. 6.2.2.
Modules Tous les modules indiqués ci-dessous sont spécifiés à l'annexe E de la présente STI. 6.2.2.1.
Ensemble %quot%bord%quot% Pour effectuer la procédure de vérification de l'ensemble %quot%bord%quot%, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté européenne peut choisir: - soit la procédure d'examen de type (module SB) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de système de gestion de la qualité en production (module SD) pour la phase de production, - soit la procédure d'examen de type (module SB) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de vérification sur produits (module SF), - soit la procédure de système de gestion de la qualité complet avec la procédure de contrôle de la conception (module SH2). 6.2.2.2.
Ensemble %quot%sol%quot% Pour effectuer la procédure de vérification de l'ensemble %quot%sol%quot%, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté européenne peut choisir: - soit la procédure de vérification à l'unité (module SG), - soit la procédure d'examen de type (module SB) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de système de gestion de qualité en production (Module SD) pour la phase de production, - soit la procédure d'examen de type (module SB) pour la phase de conception et de développement, en association avec la procédure de vérification sur produits (module SF), - soit la procédure de système de gestion de la qualité complet avec la procédure de contrôle de la conception (module SH2). 6.2.2.3.
En référence au chapitre 4 du module SB (examen de type), une revue de conception est demandée.
Par référence au: - point 5.2 du module SD (système de gestion de la qualité en production), - chapitre 7 du module SF (vérification sur produits), - chapitre 4 du module SG (vérification à l'unité), - point 5.2 du module SH2 (système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception), la validation en vraie grandeur est définie au point 6.2.2.3.1 (Validation de l'ensemble %quot%bord%quot%) et au point 6.2.2.3.2 (Validation de l'ensemble %quot%sol%quot%). 6.2.2.3.1 Validation de l'ensemble %quot%bord%quot% Pour un ensemble %quot%bord%quot%, la validation en vraie grandeur doit être un essai de type.
L'annexe F décrit la procédure par laquelle cet organisme vérifie que les mesures de maintenance satisfont aux dispositions de la présente STI et garantissent le respect des paramètres fondamentaux et des exigences essentielles pendant la durée de vie du sous-système. 6.3.
Conditions applicables Au cours de la période de transition, un organisme notifié est habilité à délivrer un certificat de conformité pour un sous-système, même si quelques-uns des constituants d'interopérabilité incorporés dans le sous-système ne sont pas couverts par les déclarations %quot%CE%quot% appropriées de conformité et/ou d'aptitude à l'emploi en application de la présente STI, si les trois critères suivants sont satisfaits: - la conformité du sous-système a été vérifiée par l'organisme notifié par rapport aux exigences définies au chapitre 4 de la présente STI, et - en effectuant des évaluations supplémentaires, l'organisme notifié confirme que la conformité et/ou l'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité respectent les exigences du chapitre 5, et - les constituants d'interopérabilité qui ne sont pas couverts par la déclaration %quot%CE%quot% appropriée de conformité et/ou d'aptitude à l'emploi ont été utilisés dans un sous-système déjà mis en service avant l'entrée en vigueur de la présente STI dans l'un des États membres au moins.
Tableau 6.1 Exigences en matière de vérification de l'ensemble %quot%bord%quot% de contrôle-commande 1 | 2 | 2 bis | 3 | 4 | 5 | no | Description | Remarques | Interfaces du contrôle-commande | Interfaces avec les sous-systèmes faisant l'objet de STI | Caractéristiques à évaluer par référence au chapitre 4 de la présente STI | 1 | Sécurité | L'organisme notifié doit s'assurer que le processus d'approbation de sécurité, y compris le dossier de sécurité, est complet. | | | 4.2.1 | 2 | Fonctionnalité ETCS à bord | Cette fonctionnalité est réalisée par le CI ERTMS/ETCS embarqué | | | 4.2.2 | | Note : Intégrité du train : dans le cas où le train est configuré pour le niveau 3, la fonction contrôle de l'intégrité du train devra être supportée via un équipement de détection du côté matériel roulant | Interface entre l'équipement ERTMS/ETCS embarqué et les équipements de détection. | MR (Matériel roulant) | 4.3.2.8 | 3 | Fonctions EIRENE | Cette fonctionnalité est réalisée par le CI ERTMS/ETCS embarqué | | | 4.2.4 | | Communication des données uniquement pour le niveau 1 avec la fonction réouverture (in-fill) radio (optionnelle) ou le niveau 2 et le niveau 3 | | | | 4 | Interfaces de transmission (air gap) ETCS et EIRENE | Cette fonctionnalité est réalisée par les CI ERTMS/ETCS embarqué et ERTMS/GSM-R embarqué | Ensemble %quot%sol%quot% de contrôle-commande | | 4.2.5 | | Communication radio des données avec le train uniquement pour le niveau 1 avec la fonction réouverture (in-fill) radio (optionnelle) ou le niveau 2 et le niveau 3 | | | | | La communication Euroloop est optionnelle | | | | 5 | Gestion des clés | Politique de sûreté pour la gestion des clés | | OPE (Exploitation) | 4.2.8 4.3.1.7 | 6 | Gestion des identifiants de l'ETCS | Politique de gestion des identifiants de l'ETCS | | OPE | 4.2.9 | 7 | Interfaces | | | | | | STM | L'organisme notifié doit vérifier que les exigences de l'essai d'intégration (établies par l'État membre) ont été satisfaites. | CI ERTMS/ETCS embarqué et CI STM externe | | 4.2.6.1 | | ERTMS/GSM-R embarqué | | CI ERTMS/ETCS embarqué et CI ERTMS/GSM-R embarqué | | 4.2.6.2 | | Odométrie | Cette interface ne s'applique pas si les équipements sont livrés comme groupe de constituants | CI ERTMS/ETCS embarqué et CI odométrie | MR | 4.2.6.3 4.3.2.12 | | DMI de l'ETCS | Partie du CI ERTMS/ETCS embarqué | | OPE | 4.2.13 | | 4.3.1.2 | | DMI de l'EIRENE | Partie du CI ERTMS/GSM-R embarqué | | | 4.2.14 | OPE | 4.3.1.3 | | Interface avec l'enregistrement des données à des fins réglementaires | Partie du CI enregistreur d'informations de sécurité | | | 4.2.15 | OPE | 4.3.1.4 | MR | 4.3.2.13 | | Performances de freinage du train | Vérification de l'adaptation au matériel roulant concerné | | OPE | 4.3.1.5 | MR | 4.3.2.3 | | Isolement | | | OPE | 4.3.1.6 | MR | 4.3.2.7 | | Installation des antennes | | | MR | 4.3.2.4 | | Conditions d'environnement | Vérification du fonctionnement correct de l'ensemble de contrôle-commande dans les conditions d'environnement.
Ce contrôle doit être fait dans la validation en vraie grandeur. | | MR | 4.3.2.5 | | CEM | Vérification du fonctionnement correct de l'ensemble de contrôle-commande dans les conditions d'environnement.
Ce contrôle doit être fait dans la validation en vraie grandeur. | | IN | 4.3.2.5 | CEM | Vérification du fonctionnement correct de l'ensemble de contrôle-commande dans les conditions d'environnement.
Ce contrôle doit être fait dans la validation en vraie grandeur. | | ENE (Énergie) | 4.3.4.1 | 9 | Compatibilité des systèmes de détection des trains | Caractéristiques devant être activées par le matériel roulant | | MR | 4.2.11 4.3.1.10 | IN | 4.3.2.1 | 10 | Compatibilité électromagnétique (CEM) entre matériel roulant et systèmes de détection des trains | | | MR | 4.2.12.2, 4.3.2.2 | Compatibilité avec les phares des trains | Caractéristiques des signaux latéraux rétroréfléchissants et des vêtements rétroréfléchissants | | MR | 4.2.16 4.3.2.10 | Compatibilité avec le champ de vision extérieur du conducteur | Installation des équipements au sol qui doivent être vus par le conducteur | | OPE | 4.2.16 4.3.1.11 | 7.
Règles de mise en œuvre du GSM-R Installations au sol L'installation d'un ensemble GSM-R au sol est obligatoire lors de toute nouvelle installation de la partie radio d'un ensemble %quot%sol%quot% de CCS ou lors de tout réaménagement d'une installation existante si cela modifie ses fonctions, performances et/ou interfaces.
Après le réaménagement de la partie radio d'un ensemble %quot%sol%quot% de CCS, l'équipement existant de classe B peut continuer à être utilisé en même temps que l'équipement radio de classe A, jusqu'à une date prévue dans le ou les plans nationaux pertinents, et dans le schéma directeur européen par la suite.
Installations embarquées L'installation d'un ensemble GSM-R à bord est obligatoire dans les cas suivants: - lors de toute installation d'une nouvelle partie radio d'un ensemble %quot%bord%quot% de CCS (avec ou sans système de classe B), ou - lors de tout réaménagement de la partie radio existante d'un ensemble %quot%bord%quot% de CCS, si cela modifie les fonctions, performances et/ou interfaces du système existant (comme indiqué à l'annexe B de la présente STI).
Après un réaménagement de la partie radio d'un ensemble %quot%bord%quot%, l'équipement de classe B préexistant peut continuer à être utilisé en même temps que l'équipement radio de classe A. 7.2.2.
Après le réaménagement de la partie contrôle de vitesse d'un ensemble %quot%sol%quot% de CCS, l'équipement existant de classe B peut continuer à être utilisé en même temps que l'équipement de contrôle de vitesse de classe A, jusqu'à une date prévue dans le ou les plans nationaux pertinents, et dans le schéma directeur européen par la suite, défini dans la clause 7.2.5.
Installations embarquées L'installation d'ETCS à bord est obligatoire dans les cas suivants: - lors de toute installation d'une nouvelle partie contrôle de vitesse d'un ensemble %quot%bord%quot% de CCS, ou - lors de tout réaménagement de la partie contrôle de vitesse existante d'un ensemble %quot%bord%quot% de CCS, si cela modifie les fonctions, performances et/ou interfaces liées à l'interopérabilité du système existant (comme indiqué à l'annexe B de la présente STI).
Par conséquent, différentes parties de l'ensemble %quot%sol%quot% de contrôle-commande peuvent être réaménagées ou renouvelées individuellement (si l'interopérabilité n'est pas compromise) et, en particulier: - les fonctions et interfaces EIRENE (voir les points 4.2.4 et 4.2.5), - les fonctions et interfaces ETCS/ERTMS (voir les points 4.2.1, 4.2.3, 4.2.5, 4.2.7 et 4.2.8). - le système de contrôle de vitesse (voir le point 4.2.11); - le détecteur de boîte chaude (voir le point 4.2.10); - les caractéristiques de compatibilité électromagnétique (voir le point 4.2.12).
Après le réaménagement en système de classe A, l'équipement existant de classe B peut rester en service en même temps que l'équipement de classe A. 7.2.5.
Interfaces avec les systèmes de classe B Dans tous les cas, pour favoriser le maintien de l'interopérabilité, les États membres doivent veiller à maintenir la fonctionnalité des systèmes existants de radio et de contrôle de la vitesse (visés à l'annexe B de la STI) et de leurs interfaces selon les spécifications actuelles.
Les États membres communiquent les informations requises pour soutenir le développement et la certification en matière de sécurité des appareils, afin de permettre l'interopérabilité des équipements de classe A avec leurs installations existantes de radio et de contrôle de vitesse de classe B. 7.2.7.
En toute hypothèse, cette possibilité existe uniquement pour les éléments énumérés à l'annexe C. 7.2.9.
Cette possibilité existe uniquement pour les éléments énumérés à l'annexe C.
Gestion des changements L'Agence ferroviaire européenne (AFE) est chargée de préparer la révision et la mise à jour des STI et de formuler toute recommandation utile au comité visé à l'article 21 de la directive 96/48/CE afin de tenir compte de l'évolution des techniques ou des exigences sociales.
Cas spécifiques 7.5.1.
Dans la présente STI, le cas provisoire %quot%T3%quot% est défini pour les cas provisoires qui perdureront après 2020. 7.5.2.
Liste des cas spécifiques 7.5.2.1.
No. | Cas spécifique | Justification | Durée | 1 | L'interdépendance entre la distance entre essieux et le diamètre des roues des véhicules circulant en Allemagne est indiquée à l'annexe A, appendice 1, point 2.1.5 | Équipement de compteur d'essieux existant, identifié dans le registre des infrastructures | P | 2 | La longueur maximale de la partie en porte-à-faux (nez) des véhicules circulant en Pologne et en Belgique est indiquée à l'annexe A, appendice 1, point 2.1.6 | Géométrie existante de l'équipement de circuits de voie | T3 | 3 | Les distances minimales entre les 5 premiers essieux des trains circulant en Allemagne sont indiquées à l'annexe A, appendice 1, point 2.1.7 | Pertinent sur les lignes comportant des passages à niveau conformément au registre des infrastructures. | T3 | 4 | La distance minimale entre le premier et le dernier essieu d'un véhicule isolé ou d'une rame circulant sur les lignes à grande vitesse en France et sur les lignes RTE à grande vitesse %quot%L1%quot% en Belgique est indiquée à l'annexe A, appendice 1, point 2.1.8 | Équipement de circuits de voie existant, identifié dans le registre des infrastructures | France T3 Belgique T3 | 5 | La distance minimale entre le premier et le dernier essieu d'un véhicule isolé ou d'une rame circulant en Belgique (à l'exclusion des lignes RTE à grande vitesse %quot%L1%quot%) est indiquée à l'annexe A, appendice 1, point 2.1.9 | Équipement de circuits de voie existant, identifié dans le registre des infrastructures | T3 | 6 | Le diamètre minimal des roues des véhicules circulant en France est indiqué à l'annexe A, appendice 1, point 2.2.2 | Équipement de compteur d'essieux existant, identifié dans le registre des infrastructures | T3 | 7 | La hauteur minimale du boudin pour les véhicules circulant en Lituanie est indiquée à l'annexe A, appendice 1, paragraphe 2.2.4. | L'équipement de compteur d'essieux existant autorise les roues ayant une hauteur de boudin inférieure (cas spécifique positif pour MR). | T3 | 8 | La charge minimale à l'essieu pour les véhicules fonctionnant sur certaines lignes en Allemagne, Autriche et Belgique est indiquée à l'annexe A, appendice 1, point 3.1.3 | Allemagne : La charge minimale à l'essieu nécessaire pour shunter certains circuits de voie est déterminée dans une exigence de l'EBA (Eisenbahn-Bundesamt) et s'applique sur certaines grandes lignes en Allemagne dans la zone de l'ex-DR (Deutsche Reichsbahn) ayant des circuits de voie de 42 Hz et 100 Hz en fonction du registre des infrastructures.
Les règles nationales s'appliquent à ces lignes. 7.5.2.3.
Les systèmes de détection des trains doivent être conçus de façon à être capables de localiser de manière sûre et fiable un véhicule dans les valeurs limites spécifiées dans le présent appendice.
La figure 2 donne la définition des dimensions de roues: D = diamètre de la roue BR = épaisseur de la jante Sd = épaisseur du boudin mesurée à la ligne située 10 mm au-dessus de la table de roulement comme indiqué à la figure 2 Sh = hauteur du boudin Les autres cotes de la figure 2 ne sont pas pertinentes pour la présente STI. 4.5.
GÉOMÉTRIE DU VÉHICULE 5.1.
Distance entre les essieux 5.1.1.
La distance ai (figure 1) ne doit pas être supérieure à 17500 mm pour les lignes existantes et à 20000 mm pour utilisation sur des lignes nouvelles. 5.1.2.
En ce qui concerne la distance bx La distance bx (figure 1) ne doit pas être supérieure à 4200 mm, sauf si le matériel roulant circule uniquement sur des lignes dont le registre des infrastructures autorise une distance bx allant jusqu'à 5000 mm.
Le matériel roulant sur lequel bx est supérieur à 4200 mm ne doit pas circuler des lignes dont le registre des infrastructures n'autorise pas une distance bx supérieure à 4200 mm.
Le registre des infrastructures doit indiquer la valeur autorisée pour la distance bx. 5.1.3.
La distance ai (figure 1) ne doit pas être inférieure à : ai = v x 7,2 où v est la vitesse maximale du véhicule en km/h et la distance ai est exprimée en millimètres si la vitesse maximale du véhicule ne dépasse pas 350 km/h; pour des vitesses supérieures, les limites devront être spécifiées lorsque cela est nécessaire. 5.1.4.
La distance L — (b1 + b2) (figure 1) ne doit pas être inférieure à 3000 mm. 5.1.5.
Cas spécifique Pologne et Belgique (lignes conventionnelles uniquement): La distance bx (fig.1) ne doit pas dépasser 3500 mm. 5.1.7.
Cas spécifique Allemagne: La distance ai (figure 1) entre chacun des cinq premiers essieux d'un train (ou tous les essieux si le train en a moins de cinq) ne doit pas être inférieure à 1000 mm, si la vitesse ne dépasse pas 140 km/h; pour des vitesses supérieures, l'article 0 s'applique. 5.1.8.
Cas spécifique France RTE grande vitesse et Belgique RTE grande vitesse %quot%L1%quot% uniquement: La distance entre le premier et le dernier essieu d'un véhicule long ou d'une rame ne doit pas être inférieure à 15000 mm. 5.1.9.
Cas spécifique Belgique La distance L - (b1 + b2) (figure 1) ne doit pas être inférieure à 6000 mm. 5.2.
Géométrie des roues 5.2.1.
La dimension BR (figure 2) ne doit pas être inférieure à 133 mm. 5.2.2.
La dimension D (figure 2) ne doit pas être inférieure à: - 330 mm si la vitesse maximale du véhicule ne dépasse pas 100 km/h - D = 150 +1,8 × v [mm] où v est la vitesse maximale en km/h: 100 %lt% v ≤ 250 km/h - D = 50 +2,2 × v [mm] où v est la vitesse maximale en km/h: 250 %lt% v ≤ 350 km/h pour des vitesses supérieures, les limites devront être spécifiées lorsque cela est nécessaire. - 600 mm dans le cas de roues à rayons (uniquement des roues à rayons de conception existante uniquement au moment où la STI entrera en vigueur) si la vitesse maximale ne dépasse pas 250 km/h. - Cas spécifique France: 450 mm indépendamment d'une vitesse. 5.2.3.
Conception du véhicule 6.1.
Masse du véhicule 6.1.1.
Cas spécifique Autriche, Allemagne et Belgique La charge à l'essieu doit être d'au moins 5 t sur certaines lignes spécifiées dans le registre des infrastructures. 6.1.4.
Cas spécifique France RTE à grande vitesse et Belgique RTE à grande vitesse %quot%L1%quot% uniquement: Si la distance entre le premier et le dernier essieu d'un véhicule isolé ou d'une rame est supérieure ou égale à 16000 mm, la masse du véhicule isolé ou de la rame doit être supérieure à 90 t.
Lorsque cette distance est inférieure à 16000 mm, et supérieure ou égale à 15000 mm, la masse doit être inférieure à 90 t et supérieure ou égale à 40 t, le véhicule doit être équipé de deux paires de patins de freins électromagnétiques sur rails dont la base électrique est supérieure ou égale à 16000 mm. 6.1.5.
Cas spécifique Belgique RTE à grande vitesse (à l'exclusion de %quot%L1%quot%): La masse d'un véhicule isolé ou d'une rame soit être d'au moins 90 t. 6.2.
Matériau des roues 6.4.1.
Impédance entre les roues 6.5.1.
Cas spécifique Pologne: La réactance entre les bandes de roulement d'une paire de roues doit être inférieure à f/100 en milliohms lorsque f est compris entre 500 Hz et 40 kHz, pour un courant de mesure d'au moins 10 Aeff et une tension ouverte de 2 Veff. 6.5.4.
Cas spécifique France: La réactance entre les bandes de roulement d'une paire de roues doit être inférieure à f/100 en milliohms lorsque f est compris entre 500 Hz et 10 kHz, pour une tension de mesure de 2 Veff (tension ouverte). 6.5.5.
Impédance du véhicule 6.6.1.
L'impédance minimale entre pantographe et roues du matériel roulant doit être: - supérieure à 0,45 ohm inductif à 75 Hz pour des systèmes de traction à 1500 Vcc. - Cas spécifique Belgique supérieure à 1,0 ohm inductif à 50 Hz pour des systèmes de traction à 3 kVcc. 7.
ISOLATION DES ÉMISSIONS 7.1.
La quantité de sable par équipement de sable autorisée dans un délai de 30 s est: - 400 g + 100 g pour des vitesses V %lt% 140 km/h, - 650 g + 150 g pour des vitesses V ≥ 140 km/h 7.1.2.
INTERFÉRENCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES 8.1.
Courant de traction 8.1.1.
Cas spécifique Allemagne: Les freins magnétiques et à courants de Foucault ne sont pas acceptés sur le premier bogie d'un véhicule de tête, à moins que cela ne soit défini dans le registre des infrastructures. 8.3.
CARACTÉRISTIQUES SPÉCIFIQUES SUR LES LIGNES AVEC UN ÉCARTEMENT DE VOIE DE 1520/1524 MM (2) Les systèmes de détection des trains installés sur des lignes ayant un écartement de voie de 1520/1524 mm doivent posséder les caractéristiques énumérées ci-dessus à l'exclusion de celles données dans ce chapitre. (3) La distance ai ne doit pas dépasser 19000 mm. (4) La dimension BR ne doit pas être inférieure à 130 mm. (5) La résistance électrique entre les bandes de roulement des roues opposées d'un train (paire) de roues ne doit pas dépasser 0,06 ohm. (6) Le nombre des dispositifs de sablage en activité dans des rames tractées par locomotive ne doit pas dépasser 6 par rail. -------------------------------------------------- Appendice 2 Exigences relatives aux systèmes de détection d'une surchauffe des boîtes d'essieux (%quot%détection de boîte chaude%quot%) installés en bord de voie 1.
GÉNÉRALITÉS Cette partie de la STI définit les exigences relatives aux composants installés au sol des systèmes de détection de boîte chaude (DBC) et concerne uniquement le système de classe A.
La zone cible est définie comme étant la surface de la boîte d'essieu : - dont la température est liée à celle des roulements de boîte, et - qui reste dégagée pour être intégralement visible par le balayage vertical en bord de voie.
GAMME DE BALAYAGE (DBC) ET ZONE CIBLE (MATÉRIEL ROULANT) DANS LE SENS TRANSVERSAL Les systèmes DBC doivent utiliser une gamme de balayage capable de mesurer une zone cible échauffée de 50 mm allant de de1=1040 mm à de2=1120 mm par rapport à la ligne axiale du véhicule, à une hauteur au-dessus du dessus du rail située entre h1=260 mm et h2=500 mm (gamme minimale). 3.
GAMME DE BALAYAGE (DBC) ET ZONE CIBLE (MATÉRIEL ROULANT) DANS LE SENS LONGITUDINAL Le système DBC doit mesurer les boîtes d'essieux dans une gamme de balayage longitudinal correspondant aux dimensions longitudinales de la zone cible allant de 80 mm à 130 mm, dans une gamme de vitesse allant de 3 km/h à 330 km/h.
Figure a) Zone cible (matériel roulant) et gamme de balayage (DBC) +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE B CLASSE B TABLE DES MATIÈRES — Utilisation de l'annexe B — Partie 1: signalisation — Partie 2: radio — Partie 3: matrice de transition UTILISATION DE L'ANNEXE B L'annexe B présente les systèmes de contrôle de vitesse, de commande des trains et d'annonce en cabine et les systèmes de radio qui sont antérieurs à l'introduction des systèmes de commande et systèmes de radio des trains de classe A et qui sont autorisés sur le réseau à grande vitesse et le réseau conventionnel européens jusqu'aux limites de vitesse définies par l'État membre responsable.
ZUB 123 Pour information seulement, systèmes non utilisés dans les États membres: 24.
ZUB 121 ALSN Signalisation automatique des trains automoteurs en marche continue Автоматическая Локомотивная Сигнализация Непрерывного действия (nom dans la langue d'origine: russe), Description: ALSN est un système de signalisation en cabine d'équipement d'arrêt automatique des trains.
Le système est destiné à fonctionner à des vitesses de mouvement de train inférieures ou égales à 160 km/h.
L'ASFA se trouve sur toutes les lignes envisagées pour l'interopérabilité.
Caractéristiques principales: - Transmission des données aux trains: - fréquence porteuse 75 Hz - codes de vitesse à modulation AM - taux de vitesse: 40, 60, 80, 130, 140 km/h - 1 code de sortie - Pas de caractéristiques du train dans l'équipement embarqué (taux de vitesse fourni par le sol) - Affichage en cabine: - vitesse correspondant au taux de vitesse - Signal sonore %quot%dong%quot% en cas de changement de taux - Sonnerie %quot%ding%quot% en cas de demande de freinage par le système - Surveillance: - de vitesse (continue) - Réaction: Freinage d'urgence en cas de dépassement de vitesse et si le conducteur ne réagit pas à un signal d'avertissement sonore. État membre responsable: Pays-Bas Description de l'ATB nouvelle génération Système de commande des trains partiellement installé sur des lignes NS.
Description: Il est basé soit sur la technologie de l'Ebicab 900 avec balises JGA soit sur la technologie ATSS avec mini-transpondeurs.
La transmission des données entre les balises latérales passives (2 par site équipé) et une antenne embarquée, installée en dessous du véhicule, qui fournit également l'énergie à la balise lors du passage.
Le système calcule les courbes de freinage jusqu'à chaque point cible et indique les informations les plus restrictives possibles au conducteur: - vitesse limite de la ligne ou vitesse maximale du train - %quot%Danger attendu%quot% après 2-3 cantons - vitesse de contrôle au signal avec aspect STOP - limitation de vitesse - limitation de vitesse dans les courbes pour les trains traditionnels et les trains avec caisse pendulaire - limitations spécifiques au train - limitations de vitesse dans les déviations - Vitesse après déviation - autorisation de franchissement d'un signal d'arrêt, surveillance à 50 km/h jusqu'au signal d'arrêt suivant - vitesse après erreur de balise - Autres fonctions : - shuntage - protection antidérive - antipatinage - Réaction: - surveillance de la vitesse limite: avertissement sonore en cas de dépassement de vitesse de 3 km/h (vitesses plus élevées: dépassement de 5 km/h), freinage de service à 5 km/h après avertissement - surveillance du point-but: le système calcule les courbes de freinage par des fonctions qui activent l'émission d'un signal sonore pour appliquer le freinage, d'un signal sonore continu pour un freinage appuyé et un freinage de service par le système.
Le système assurera un freinage suffisant quelle que soit l'action du conducteur. - freinage d'urgence appliqué par le système si la vitesse autorisée est dépassée de 15 km/h, si la courbe de freinage d'urgence est franchie ou le freinage de service est défectueux.
Les circuits de voie couplés sont installés sur toutes les sections de banlieue de Dublin et sur les tronçons interurbains à destination de Cork, Limerick, Athlone et jusqu'à la frontière avec le Royaume-Uni vers Belfast.
Caractéristiques principales: (zone suburbaine électrifiée de Dublin) - fréquence porteuse 83 1/3 Hz - codes en signaux carrés 50, 75, 120, 180, 270 et 420 CPM.
Crocodile se trouve sur toutes les lignes envisagées pour l'interopérabilité.
La transmission des données se fait entre des balises en voie passives (2 à 5 par signal) et une antenne embarquée, installée sous caisse, qui alimente également la balise lors de son franchissement.
La transmission des données se fait entre des balises en voie passives (2 à 4 par signal) et une antenne embarquée, installée sous caisse, qui alimente également la balise lors de son franchissement.
Ces lignes sont envisagées pour l'interopérabilité.
Celle-ci est codée par modulation d'amplitude à 100 % au moyen d'un codeur électronique.
Installé à 99 % sur les lignes conventionnelles.
La transmission des données se fait entre des balises en voie passives (2 à 9 par signal) et une antenne embarquée, installée sous caisse, qui alimente également la balise lors de son franchissement.
Cette transmission est effectuée par une modulation par déplacement de fréquence (FSK) avec deux porteuses Fp à 20 kHz et 25 kHz (une pour chaque voie).
Les données à transmettre sont du type binaire, en groupes de 80 bits (64 sont utiles).
La transmission d'un bit défini à %quot%1%quot% est effectuée en émettant la fréquence Fp + 692 Hz, tandis que la transmission d'un bit défini à %quot%0%quot% est effectuée en émettant la fréquence Fp — 750 Hz.
Ces lignes sont envisagées pour l'interopérabilité.
Celle-ci est codée par modulation d'amplitude à 100 %.
Le LZB est également installé sur certaines lignes en Autriche et en Espagne.
Le MEMOR II+ est complémentaire au système Crocodile.
Caractéristiques principales: - Barres montées en voie alimentées en courant continu (± 12 à +/- 20 V). - Pas d'entrées des caractéristiques du train à bord par le conducteur, seulement une courbe de vitesse prédéfinie stockée à bord. - Surveillance: En cas de signaux d'avertissement ou de signaux indiquant des limitations de vitesse, un seuil positif lance la surveillance de la vitesse, la surveillance du temps et des valeurs de vitesse sur une certaine distance, et une comparaison est effectuée avec la courbe de vitesse stockée.
L'équipement embarqué est capable de gérer de façon coordonnée des informations de différentes provenances.
Le système est constitué de balises et de codeurs en voie et d'une antenne embarquée qui téléalimente les balises au passage.
Trois types de balises sont prévus, qui utilisent tous les mêmes fréquences pour la liaison montante et la liaison descendante, mais avec une capacité différente: - Fréquence de téléalimentation: - 27,115 MHz - Transmission des données aux trains: - 4,5 MHz - 12/180 bits modulation ASK - 1023 bits modulation FSK - Caractéristiques du train: Les caractéristiques fixes du train sont chargées dans les établissements de maintenance, tandis que les données qui dépendent de la composition du train sont entrées par le conducteur.
L'équipement embarqué LZB 80 (Espagne) peut également traiter les informations de SELCAB.
Le système de vigilance protège également contre des mouvements incontrôlés du véhicule (glissement) lorsque la vitesse dépasse de 10 % la vitesse maximale autorisée.
Le système de vigilance actif est activé lorsque la vitesse du véhicule dépasse de 10 % la vitesse maximale autorisée.
Après 16 secondes, la lampe (représentant le signal) s'allume et la confirmation est demandée au conducteur dans le même laps de temps que pour la fonction SHP.
L'ancienne version TVM 300 est installée sur la ligne Paris-Lyon (LGV-SE) et sur les lignes Paris-Tours/Le Mans (LGV-A).
La TVM 430 est compatible avec la TVM 300.
Radio UIC, chapitres 1-4 2.
Radio UIC, chapitres 1-4 + 6 3.
UIC Radio chapitres 1-4 + 6 (système irlandais) 4.
Radio UIC, chapitres 1-4 + 6 + 7 Introduction aux systèmes britanniques 5.
UIC Radio Chapitre 1-4 (TTT système radio installé sur la ligne de Cascais) 9.
TTT Système Radio CP_N 10.
PKP Système Radio 11.
VR Radio Train 12.
TRS — Le système radio des chemins de fer tchèques 13.
LDZ — Système radio 14.
En général, les trains sont équipés d'une seule forme de radio, mais quelques trains voyageant dans les zones couvertes à la fois par le NRN et le CSR sont équipés des deux formes de radio.
BR 1845, éditions G et H (partie sol), et BR 1661, édition A (partie embarquée), communément appelée Cab Secure Radio Description: Cette radio sol-train est conçue selon les réglementations techniques définies dans les spécifications de Railtrack (spécification BR 1845, éditions G et H, et spécification BR 1661, édition A).
Les systèmes radio utilisant ce sous-système de base permettent la communication phonie en duplex (sol), la communication phonie en simplex (embarqué), le mode diffusion générale et l'utilisation de signaux opératoires (tonalités) et permettent également les appels sélectifs et la transmission de données.
Le système radio utilise l'appel digital sélectif (selon MPT 1327 - 1200 bit/s FFSK) et 50 baud FSK infra-audible pour la signalisation de la station de base.
Le système TRS est dotée d'une transmission numérique sous la forme codée d'un télégramme court en modulation FSK de 1200 bits/s dans les deux sens.
Une des commandes est assignée à l'arrêt à distance du train, qui peut être activé par un agent de contrôle (dispatching) des trains ou un aiguilleur et entraîne le freinage d'urgence du véhicule (s'il est prévu un équipement de contrôle de vitesse du type LS 90 ou de vigilance du conducteur à bord).
Le système TRS est entièrement compatible au niveau des signaux de commande conformément à la recommandation obligatoire UIC 751-3.
Le TRS est conçu pour une utilisation avec des équipements sol (postes de radio distributifs (DRS), et jusqu'à 28 postes de radio locaux (LRS), reliés entre eux par un canal de communication à deux fils) ainsi qu'un équipement mobile (postes de radio à bord (BRS) et postes de radio portatifs (HRS)).
Six fréquences dans la bande 1000 à 1700 Hz sont utilisées pour la connexion sélective des 28 LRS.
C'est un système analogique prenant en charge la communication phonie en semi-duplex.
Avec le réseau de communication intégré avec les trains, toutes les lignes et gares dans le pays sont couvertes.
Le personnel en charge de l'exploitation ferroviaire sûre et efficace utilise des radios portables de la série Motorola GP et série P.
Six fréquences dans la bande 1000 à 1700 Hz sont utilisées pour la connexion sélective des LRS.
Ces solutions techniques sont documentées dans les spécifications techniques du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% (visé au chapitre 5 des deux STI %quot%contrôle-commande%quot% relatives aux réseaux ferroviaires transeuropéens à grande vitesse et conventionnel) ou dans la documentation nationale pertinente des systèmes de classe B ou des modules STM, respectivement.
Selon le chapitre 7, les caractéristiques spécifiques aux trains définies dans la présente annexe doivent être indiquées dans le registre du matériel roulant par l'entreprise ferroviaire.
L'annexe C porte sur les parties des ensembles de contrôle-commande qui ne sont couvertes ni par l'annexe A ni par l'annexe B et sur les choix autorisés pour les systèmes et les interfaces des classes A et B (voir annexe D, figure 1).
Ces informations comprennent par exemple : - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe A, - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe B, - les valeurs de CEM (en raison de l'utilisation d'équipements non couverts par les exigences des STI, par exemple les systèmes compteurs d'essieux), - les conditions climatiques et physiques rencontrées sur le parcours de la ligne.
Ces informations comprennent par exemple : - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe A, - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe B, - les valeurs de CEM (en raison de l'utilisation d'équipements non encore couverts par les exigences de la STI sur les lignes concernées), - les paramètres géométriques du train comme la longueur, la distance maximale entre essieux du train, la longueur du porte-à-faux du nez des deux véhicules d'extrémité de la rame, la résistance électrique maximale entre roues opposées d'un essieu (en lien avec l'annexe A, appendice 1 (caractéristiques du matériel roulant nécessaires pour être compatibles avec les systèmes de détection des train) en raison de la conception des circuits de voie), - paramètres de freinage pour système de classe A, - paramètres de freinage pour les systèmes de classe B, - paramètres de freinage généraux, - types de freins, - frein à courants de Foucault installé, - frein magnétique, - conditions climatiques et conditions physiques compatibles avec le fonctionnement du train.
Pour les systèmes de classe B, les mesures relevant de l'État membre responsable indiqué à l'annexe B s'appliquent.
Lorsque cette distance est inférieure à 16000 mm, et supérieure ou égale à 15000 mm, la masse doit être inférieure à 90 t et supérieure ou égale à 40 t, le véhicule doit être équipé de deux paires de patins dont la base électrique est supérieure ou égale à 16000 mm (France, Belgique) Dimension minimale de la masse métallique d'un véhicule (Allemagne, Pologne) Réactance maximale entre les surfaces de roulement d'un train de roues (Pologne, France) Exigences complémentaires relatives au paramètre de shuntage d'un véhicule (Pays-Bas) Impédance requise entre le pantographe et les roues supérieure à 1,0 ohm inductif à 50 Hz pour 3 kV de courant continu (Belgique) Pas de sablage en aval de l'axe avant des éléments automoteurs à une vitesse inférieure à 40 km/h (Royaume-Uni) Le frein magnétique et le frein à courants de Foucault ne sont pas autorisés sur le premier bogie d'un véhicule de tête (Allemagne). | | [1] A titre informatif uniquement, ceci figurera dans l'introduction du registre pertinent et sera supprimé lorsque le registre existera. -------------------------------------------------- ANNEXE D PRINCIPE DE LA STRUCTURE %quot%CONTRÔLE-COMMANDE ET SIGNALISATION%quot% Figure 1 +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE E MODULES POUR LES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Module B: Examen de type 1.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique comprend : - une description générale du type, - les dessins de conception et de fabrication, par exemple les plans et schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension des informations de conception et de fabrication, de maintenance et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes [1] contenant les clauses applicables, appliquées entièrement ou en partie, - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la STI lorsque les spécifications européennes n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, contrôles effectués, etc.; - les rapports d'essais. 4.
L'organisme notifié : 4.1.
vérifie que le ou les spécimens nécessaire(s) pour l'essai a (ont) été fabriqué(s) conformément à la documentation technique et il effectue ou fait effectuer les essais de type conformément aux dispositions de la STI et/ou des spécifications européennes applicables; 4.3.
identifie les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions correspondantes desdites spécifications européennes ; 4.6.
La durée de validité ne peut pas excéder cinq ans.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les certificats d'examen de type et les compléments qu'il a délivrés, retirés ou refusés. 9.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie des certificats d'examen de type et/ou de leurs compléments.
Les annexes des certificats (voir § 5) sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 10.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve avec la documentation technique une copie des certificats d'examen de type et de leurs compléments pendant une durée de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du constituant d'interopérabilité.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type décrit dans le certificat d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables 2.
Le fabricant applique un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 4. 3.
Cette demande comprend : - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité considérés, - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie du certificat d'examen de type délivré à la fin de la procédure d'examen de type du module B (examen de type), - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, 3.2.
Le système de gestion de la qualité doit garantir la conformité des constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans l'attestation d'examen de type et avec les exigences de la STI qui leur sont applicables.
Elle doit comprendre en particulier une description adéquate : - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité des produits, - les techniques, les processus et les actions systématiques qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et la gestion de la qualité, - des examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données d'essais et d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - les moyens de surveillance permettant de contrôler l'obtention du niveau voulu de qualité de réalisation des produits et le bon fonctionnement du système de gestion de la qualité. 3.3 L'organisme notifié évalue le système de gestion de la qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
La notification doit contenir les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
La notification doit contenir les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du système de gestion de la qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 4.1.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment : - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - les enregistrements relatifs à la qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans la surveillance. 4.4.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que la documentation technique et comprendre les éléments suivants : - les références de la directive (directives 96/48/CE ou 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des certificats avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et à toute autre STI applicable et, le cas échéant, aux spécifications européennes [2], - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont : - l'approbation du système de gestion de la qualité indiquée au point 3, - le certificat d'examen de type et ses compléments, 8.
Si, outre la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
Module F: Vérification sur produits 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté vérifie et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné, sous réserve des dispositions du point 3, est conforme au type décrit dans le certificat d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de chaque constituant d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui s'y appliquent. 3.
L'organisme notifié doit effectuer les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du constituant d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat %quot%CE%quot% d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Le fabricant [3] peut choisir une des procédures suivantes: le contrôle et l'essai de chaque constituant d'interopérabilité indiqué au point 4 ou le contrôle et l'essai des constituants d'interopérabilité sur une base statistique comme spécifié au point 5. 4.
Vérification par contrôle et essai de chaque constituant d'interopérabilité 4.1.
Chaque produit doit être contrôlé individuellement et des essais appropriés sont effectués afin de s'assurer de sa conformité au type, comme décrit dans le certificat d'examen de type et aux exigences de la STI applicables.
Vérification statistique 5.1.
En cas de rejet fréquent de lots, l'organisme notifié peut suspendre la vérification statistique. 5.5.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou 2001/16/CE.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que la documentation technique et comprendre les éléments suivants : - les références de la directive (directives 96/48/CE ou 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des certificats avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et à toute autre STI applicable et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont : - le certificat d'examen de type et ses compléments, - le certificat de conformité mentionnée au point 4 ou 5. 7.
Si, outre la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
Module H2: Système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle un organisme notifié effectue un contrôle de la conception d'un constituant d'interopérabilité et par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations du point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité considéré satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant met en œuvre un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la production et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 4. 3.
Cette demande comprend : - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative du constituant d'interopérabilité considéré, - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, 3.2.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et enregistrements relatifs à la qualité.
Elle doit comprendre en particulier une description adéquate : - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité de la conception et de réalisation des produits, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [5], qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte, - les techniques, les processus et les actions systématiques qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et le système de gestion de la qualité, - des examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données d'essais et d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - les moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du produit ainsi que le bon fonctionnement du système de gestion de la qualité.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
La notification contient les conclusions de l'audit et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
La notification contient les conclusions de l'évaluation et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du système de gestion de la qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 4.1.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires, dont : - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - les dossiers relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans la surveillance.
Le fabricant introduit une demande de contrôle de la conception du constituant d'interopérabilité auprès d'un organisme notifié. 6.2.
Elle comprend : - une description générale du type, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, contenant les clauses correspondantes qui ont été appliquées entièrement ou en partie, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes et les clauses appropriées n'ont pas été appliquées, - le programme d'essai, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié. 6.3.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou 2001/16/CE.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que la documentation technique et comprendre les éléments suivants : - les références de la directive (directives 96/48/CE ou 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des certificats avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et à toute autre STI applicable et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont : - les rapports d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité indiqués aux points 3 et 4, - le certificat d'examen de type %quot%CE%quot% et ses compléments. 9.
Si, outre la déclaration %quot%CE%quot% de conformité, une déclaration %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est requise par la STI, cette déclaration devra être ajoutée après avoir été établie par le fabricant dans les conditions du module V.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un type d'un sous-système de contrôle-commande, représentatif de la production considérée : - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [7] de la directive 2001/16/CE [8] sont satisfaites. - est conforme aux autres réglementations découlant du traité.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique décrite au point 3. 3.
La documentation technique doit contenir : - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre des infrastructures et/ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, par exemple les plans, schémas des composants, sous-ensembles, ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdites informations de conception, de fabrication, et de la maintenance et du fonctionnement du sous-système, - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées, - la preuve de l'application des spécifications ci-dessus, en particulier lorsque les spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité ou d'aptitude à l'emploi de ces constituants d'interopérabilité, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI des directives, - une preuve de conformité avec des réglementations découlant du traité (y compris les certificats), - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - les conditions d'utilisation du sous-système (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - les conditions de maintenance et la documentation technique concernant la maintenance du sous-système, - toute exigence technique devant être prise en compte pendant la fabrication, la maintenance ou l'exploitation du sous-système, - les résultats des calculs de conception, contrôles effectués, etc.; - les rapports d'essais.
L'organisme notifié : 4.1.
identifie les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites spécifications européennes; 4.5.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les certificats d'examen de type qu'il a délivrés, retirés ou refusés. 7.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie des certificats d'examen de type et/ou de leurs compléments.
Les annexes des certificats sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 8.
Le demandeur avise l'organisme notifié qui détient la documentation technique relative au certificat d'examen de type de toutes les modifications susceptibles de remettre en cause la conformité aux exigences de la STI ou aux conditions d'utilisation prescrites pour le sous-système.
Pour le sous-système objet de la procédure de vérification CE, l'entité adjudicatrice ou les maîtres d'œuvre, s'ils sont employés, doivent appliquer un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit spécifiés au point 5 et qui sera soumis à la surveillance visée au point 6.
Si le maître d'œuvre a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), il doit appliquer dans tous les cas un système de gestion de la qualité approuvé pour la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 6. 4.
L'entité adjudicatrice informe les fabricants concernés de ce choix et de la demande. 4.2 La demande doit permettre de comprendre la conception, la fabrication, l'assemblage, l'installation, la maintenance et le fonctionnement du sous-système et d'évaluer la conformité au type décrit dans le certificat d'examen de type et aux exigences de la STI.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique concernant le type approuvé, y compris le certificat d'examen de type émis à la suite de la procédure définie dans le module SB (examen de type), et, si ces éléments ne sont pas déjà inclus dans cette documentation : - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque ces spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte. - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats) pour la phase de production, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations CE de conformité ou d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI desdites directives, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 5.2 sont couvertes par les systèmes de gestion de la qualité de l'entité adjudicatrice, si elle est impliquée, et/ou des maîtres d'œuvre, et la preuve de leur efficacité, - l'indication de l'organisme notifié chargé de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de gestion de la qualité. 4.3 L'organisme notifié examine tout d'abord la demande en ce qui concerne la validité de l'examen de type et du certificat d'examen de type.
Si l'organisme notifié juge que le certificat d'examen de type n'est plus valable ou n'est pas approprié et qu'un nouvel examen de type est nécessaire, il justifie sa position. 5 Système de gestion de la qualité 5.1 L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre, s'ils sont employés, introduisent une demande d'évaluation de leur système de gestion de la qualité auprès d'un organisme notifié de leur choix.
Pour les autres maîtres d'œuvre, le ou les systèmes de qualité doivent assurer la conformité de leur contribution au sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et enregistrements relatifs à la qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation pour tous les demandeurs : - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et le gestion de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données d'essais et d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - ainsi que pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet de sous-système : - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent toutes les étapes suivantes : - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale, - - les essais finals du sous-système, - et, si cela est spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 5.3 L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice contrôle ensuite si toutes les étapes du sous-système mentionnées au point 5.2 sont suffisamment et convenablement couvertes par l'approbation et la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité du ou des demandeurs [14].
Si la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI est basée sur plusieurs systèmes de gestion de la qualité, l'organisme notifié doit vérifier en particulier : - que les relations et les interfaces entre les systèmes de gestion de la qualité sont clairement documentées, et - que, au niveau du maître d'œuvre, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité globale du sous-système sont suffisamment et convenablement définis. 5.4.
L'audit doit être spécifique au sous-système concerné tout en prenant en compte la contribution spécifique du demandeur au sous-système.
La notification doit contenir les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 5.5.
La notification contient les conclusions de l'examen et la décision d'évaluation motivée. 6.
Surveillance du système ou des systèmes de gestion de la qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 6.1.
Le but de la surveillance est d'assurer que l'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre remplissent correctement les obligations découlant du (des) système(s) de gestion de la qualité approuvé(s). 6.2.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre remettent (ou font remettre) à l'organisme notifié visé au point 5.1 tous les documents nécessaires à cette fin et en particulier les plans de mise en œuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système (dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du (des) demandeur(s) au sous-système), en particulier : - - pour la partie adjudicatrice ou pour le maître d'oeuvre), responsable du projet de système dans son ensemble, que les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - pour chaque demandeur, que le système de gestion de la qualité est géré comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la fabrication (y compris l'assemblage et l'installation), tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 6.3.
Il fournit au(x) demandeur(s) un rapport d'inspection ainsi que des rapports d'audit et/ou d'essai s'il y a lieu. 6.5.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice est chargé de la vérification CE, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité concerné(s), coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin : - de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de gestion de la qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée, - de rassembler, en liaison avec l'entité adjudicatrice, les éléments nécessaires pour l'évaluation afin de garantir la cohérence et la supervision globale des différents systèmes de gestion de la qualité.
L'organisme notifié visé au point 5.1 dispose d'un droit d'accès, à des fins d'inspection, d'audit et de surveillance, aux chantiers de construction, aux ateliers de fabrication, aux lieux de montage et d'installation, aux zones de stockage et, le cas échéant, aux installations de préfabrication ou d'essais et, d'une manière plus générale, à tous les lieux qu'il juge nécessaire à sa mission eu égard à la contribution spécifique du demandeur au projet de sous-système. 8.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système : - la documentation visée au point 5.1., deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés aux points 5.4, 5.5 et 6.4. 9.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié, sur la base de l'examen de type et de l'approbation et de la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité, établit le certificat de conformité à l'intention de l'entité adjudicatrice qui, une fois en possession du certificat, établit la déclaration CE de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de ladite directive. 10.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice est responsable de la constitution du dossier technique devant accompagner la déclaration CE de vérification.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les approbations qu'il a octroyées, retirées ou refusées pour le système de gestion de la qualité.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie des approbations délivrées pour les systèmes de management de la qualité. 12.
Module SF: Vérification sur produits 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système de contrôle-commande pour lequel un certificat d'examen de type a déjà été émis par un organisme notifié : - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [15] de la directive 2001/16/CE sont satisfaites. - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service. 2.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire; - la documentation technique. 3.
Dans cette partie de la procédure, l'entité adjudicatrice contrôle et atteste que le sous-système concerné est conforme au type décrit dans le certificat d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui s'y appliquent.
L'entité adjudicatrice prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication (y compris l'assemblage et l'intégration des constituants d'interopérabilité par les maîtres d'œuvre [17] s'ils sont employés) assure la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
L'organisme notifié doit effectuer les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice (et les maîtres d'œuvre) pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais ou la validation en grandeur nature soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié établit le certificat de conformité à l'intention de l'entité adjudicatrice qui, une fois en possession du certificat, établit la déclaration CE de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de ladite directive. 10.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3 desdites directives, et en particulier les informations comme suit : - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - Le registre des infrastructures et/ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les informations comme définies dans la STI. - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité) émis par les organismes notifiés, - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - L'attestation d'examen de type du sous-système et la documentation technique associée, telle que définie dans le module SB (examen de type). - Le certificat de conformité de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la Directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées.
Module SH2: Système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système de contrôle-commande : - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [19] de la directive 2001/16/CE [20] sont satisfaites. - est conforme aux autres réglementations découlant du traité.
Le maître d'œuvre, qui a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), doit appliquer dans tous les cas un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 6.
Les demandeurs uniquement impliqués dans l'assemblage et l'installation, peuvent uniquement appliquer un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit. 4.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire; - - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées, - le programme d'essai, - Le registre des infrastructures et/ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les informations comme définies dans la STI. - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations CE de conformité ou d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI desdites directives, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats), - la liste de tous les fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - les conditions d'utilisation du sous-système (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - les conditions de maintenance et la documentation technique concernant la maintenance du sous-système, - toute exigence technique devant être prise en compte pendant la fabrication, la maintenance ou l'exploitation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 5.2 sont couvertes par les systèmes de gestion de la qualité du (des) maître(s) d'œuvre et/ou de l'entité adjudicatrice, si elle est impliquée, et la preuve de leur efficacité, - l'indication du ou des organismes notifiés chargés de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de gestion de la qualité. 4.3 L'entité adjudicatrice présente les résultats des examens, des contrôles et des essais [22], y compris si nécessaire les essais de type, réalisés par son propre laboratoire compétent ou pour son compte. 4.4 L'organisme notifié doit examiner la demande concernant l'examen de conception et évaluer les résultats des essais.
Pour le ou les autres maîtres d'œuvre, le ou les systèmes de management de la qualité doivent assurer la conformité de leur contribution au sous-système avec les exigences de la STI.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et enregistrements relatifs à la qualité.
Le système doit comprendre en particulier une description adéquate des points suivants : - - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et le gestion de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données d'essais et d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [23] qui seront appliquées, et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées pleinement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au sous-système soient respectées, - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception qui seront utilisés pour la conception du sous-système ; - des moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du sous-système ainsi que le bon fonctionnement du système de gestion de la qualité dans toutes les phases y compris la production. - ainsi que pour l'entité adjudicatrice ou le maître d'œuvre responsable de l'ensemble du projet de sous-système : - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système. - la conception d'ensemble ; - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale ; - - les essais finals du sous-système, - et, si cela est spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 5.3.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice contrôle ensuite si toutes les étapes du sous-système mentionnées au point 5.2 sont suffisamment et convenablement couvertes par l'approbation et la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité du ou des demandeurs [24]. - que les relations et les interfaces entre les systèmes de gestion de la qualité sont clairement documentées, et qu'au niveau du maître d'œuvre, les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité globale du sous-système sont suffisamment et convenablement définis. 5.4.
L'audit doit être spécifique au sous-système concerné tout en prenant en compte la contribution spécifique du demandeur au sous-système.
La notification doit contenir les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 5.5.
La notification contient les conclusions de l'examen et la décision d'évaluation motivée. 6.
Surveillance du système ou des systèmes de gestion de la qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 6.1.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maître d'oeuvre doivent communiquer à l'organisme notifié désignés au point 5.1 (ou avoir communiqué) tous les documents nécessaires à cette fin et en particulier les plans de mise en œuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système (dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du demandeur au sous-système), dont : - - pour la partie adjudicatrice ou pour le maître d'oeuvre), responsable du projet de système dans son ensemble, que les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - pour chaque demandeur, que le système de gestion de la qualité est géré comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les dossiers relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers relatifs à la qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la fabrication (y compris l'assemblage, l'installation et l'intégration), tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 6.3.
Il fournit au(x) demandeur(s) un rapport d'inspection ainsi que des rapports d'audit et/ou d'essai, s'il y a lieu. 6.5.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice et chargé de la vérification CE, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité visé(s) au point 5, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin : - de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de gestion de la qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée, - de rassembler, en liaison avec l'entité adjudicatrice, les éléments nécessaires pour l'évaluation afin de garantir la cohérence et la supervision globale des différents systèmes de gestion de la qualité.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les maîtres d'œuvre tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système : - la documentation visée au point 5.1., deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 5.4 et aux points 5.5 et 6.4. 9.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié, sur la base de l'examen de type et de l'approbation et de la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité, établit le certificat de conformité à l'intention de l'entité adjudicatrice qui, une fois en possession du certificat, établit la déclaration CE de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de ladite directive. 10.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice est responsable de la constitution du dossier technique devant accompagner la déclaration CE de vérification.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3 de la directive, et en particulier : - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations CE de conformité et, le cas échéant, des déclarations CE d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de ladite directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité) émis par les organismes notifiés, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats), - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - le certificat de conformité de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées, Le certificat doit aussi être accompagné, s'il y a lieu, des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis en rapport avec la vérification, comme mentionné aux points 6.4 et 6.5 ; - le registre des infrastructures et/ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 11.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie : - des approbations de systèmes de gestion de la qualité et des approbations complémentaires délivrées et - des rapports CE de l'examen de la conception et des compléments délivrés. 12.
Module SG: Vérification à l'unité 1.
Cette demande comprend: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique. 3.
La documentation technique doit contenir : - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - Le registre des infrastructures et/ou le registre du matériel roulant (sous-système), y compris toutes les informations comme définies dans la STI. - les informations de conception et de fabrication, par exemple les plans, schémas des composants, sous-ensembles, ensembles, circuits, etc. ; - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension des informations relatives à la conception et la fabrication ainsi que du fonctionnement du sous-système. - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées [28], - la preuve de l'application des spécifications ci-dessus, en particulier lorsque les spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été pleinement appliquées, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - les copies des déclarations CE de conformité ou d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI desdites directives, - une preuve de conformité avec d'autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats), - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - une liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - les conditions d'utilisation du sous-système (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - les conditions de maintenance et la documentation technique concernant la maintenance du sous-système, - toute exigence technique devant être prise en compte pendant la fabrication, la maintenance ou l'exploitation du sous-système, - les résultats des calculs de conception, contrôles effectués, etc.; - toutes les autres preuves techniques pertinentes qui peuvent démontrer les bons résultats de contrôles ou d'essais antérieurs conduits et dans des conditions comparables par des organismes indépendants et compétents. - toutes les autres preuves techniques pertinentes qui peuvent démontrer les bons résultats de contrôles ou d'essais antérieurs conduits et dans des conditions comparables par des organismes indépendants et compétents.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais en vraie grandeur soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié. 6.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié, sur la base des essais, des vérifications et des contrôles effectués conformément à la STI et/ou aux spécifications européennes correspondantes, établit le certificat de conformité à l'intention de l'entité adjudicatrice qui, une fois en possession du certificat, établit la déclaration %quot%CE%quot% de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive. 8.
Le guide d'application des STI grande vitesse explique la manière d'utiliser les spécifications européennes. [2] La définition d'une spécification européenne est donnée dans les directives 96/48/CE et 2001/16/CE.
Cette demande comprend : - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme, - toute exigence technique résultant de la phase de conception, devant être prise en compte pendant la maintenance, - la documentation des mesures de maintenance décrite au point 3, - la documentation technique décrite au point 4.
La documentation technique qui justifie les mesures de maintenance, comprend : - une description type générale, (présentation du fonctionnement du sous-système et une description de la fonctionnalité technique), - une spécification confirmant les conditions et le contexte pour l'utilisation et la maintenance du sous-système, - la démonstration de cohérence entre les exigences de la STI, l'organisation de la maintenance, la fonctionnalité technique et les mesures de maintenance, - les descriptions, explications et tous les dossiers nécessaires à la compréhension du développement des mesures de maintenance, - les dossiers relatifs aux travaux accomplis pour valider les mesures de maintenance, - les dossiers de l'analyse des équipements utilisés et des personnes concernées par les mesures de maintenance, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - une liste des spécifications techniques sur lesquelles s'est appuyée la validation du sous-système. 5.
L'organisme autorisé par l'État membre: - identifie les dispositions pertinentes de la STI auxquelles la mesure de maintenance doit satisfaire, - vérifie que la documentation des mesures de maintenance et la documentation technique sont complètes et conformes aux points 3 et 4, - effectue un contrôle de chaque phase de développement des mesures de maintenance et de leurs résultats pour évaluer : - si chaque phase a été gérée de façon maîtrisée, - la capacité à répondre aux exigences de conformité pour les mesures de maintenance, - documente ses conclusions pour assurer la conformité des mesures de maintenance aux dispositions de la STI. 6.
Axe ferroviaire Lyon/Gênes-Bâle-Duisbourg-Rotterdam/Anvers - Lyon-Mulhouse-Mülheim [2], avec Mulhouse-Mülheim comme tronçon transfrontalier - Gênes-Milan/Novara-frontière suisse - Bâle-Karlsruhe - Francfort (ou Mainz)-Mannheim - Duisbourg-Emmerich - %quot%Rhin de fer%quot% Rheidt-Anvers, tronçon transfrontalier Axe ferroviaire/routier Irlande/Royaume-Uni/Europe continentale - Felixstowe-Nuneaton - Crewe-Holyhead %quot%Rail Baltica%quot% axe Varsovie-Kaunas-Riga-Tallinn-Helsinki - Varsovie-Kaunas - Kaunas-Riga - Riga-Tallinn %quot%Eurocaprail%quot% sur l'axe ferroviaire Bruxelles-Luxembourg-Strasbourg - Bruxelles-Luxembourg-Strasbourg (2012).
Budapest — Bucarest — Constanta (partie du corridor paneuropéen IV).
