Sans préjudice de l'article 2, l'exécution d'un contrat ou d'une opération doit également être considérée comme ayant été affectée par les mesures décidées conformément à la résolution 883 (1993) du Conseil de sécurité des Nations unies et à ses résolutions connexes, lorsque l'existence ou le contenu de la demande résulte directement ou indirectement de ces mesures.
Il est interdit de faire droit ou de prendre toute disposition tendant à faire droit à une demande présentée par: a) toute personne physique ou morale en Libye ou agissant par l'intermédiaire d'une personne physique ou morale en Libye; b) toute personne physique ou morale agissant directement ou indirectement pour le compte ou au profit d'une ou de plusieurs personnes physiques ou morales en Libye; c) toute personne physique ou morale se prévalant d'une cession de droits ou présentant une demande sous le couvert d'une ou de plusieurs personnes physiques ou morales en Libye; d) toute autre personne physique ou morale visée au paragraphe 8 de la résolution 883 (1993) du Conseil de sécurité des Nations unies; e) toute personne physique ou morale introduisant une demande découlant de l'exécution d'une garantie ou d'une contre-garantie financières au profit d'une ou de plusieurs personnes physiques ou morales susmentionnées ou en relation avec une telle exécution, et résultant d'un contrat ou d'une opération ou liée à un contrat ou à une opération dont l'exécution a été affectée, directement ou indirectement, en totalité ou en partie, par les mesures décidées conformément à la résolution 883 (1993) du Conseil de sécurité des Nations unies et à ses résolutions connexes. 2.
L'interdiction visée au paragraphe 1 s'applique sur le territoire de la Communauté ainsi qu'à tout ressortissant d'un État membre et à toute personne morale enregistrée ou constituée selon la législation d'un État membre.
Article 4 Dans toute procédure visant à donner effet à une demande, la charge de la preuve que la satisfaction de la demande n'est pas interdite par l'article 2 incombe à la personne cherchant à donner effet à cette demande.
Article 5 Chaque État membre détermine les sanctions à appliquer en cas d'infraction aux dispositions du présent règlement.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er décembre 1993, à 0 h 01 « Eastern Standard Time » de New York.
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 1993.
COËME (1) JO no L 101 du 15. 4. 1992, p. 53. (2) Voir page 1 du présent Journal officiel.
