La présente directive ne doit pas entraîner la modification de règles spécifiques établies dans le même but par d'autres dispositions communautaires et ne doit pas s'appliquer aux activités des entreprises couvertes par ces dispositions. (10) Compte tenu des effets potentiels limités sur la concurrence et pour éviter des charges administratives excessives, il n'est pas nécessaire, au stade actuel, d'obliger les entreprises dont le chiffre d'affaires annuel net est inférieur à 40 millions d'euros à tenir des comptes séparés.
Aux fins de la présente directive, on entend par: a) 'pouvoirs publics', tous les pouvoirs publics, y compris l'État, ainsi que les autorités régionales et locales et toutes les autres collectivités territoriales; b) 'entreprise publique', toute entreprise sur laquelle les pouvoirs publics peuvent exercer directement ou indirectement une influence dominante du fait de la propriété, de la participation financière ou des règles qui la régissent; c) 'entreprise publique opérant dans le secteur manufacturier': toute entreprise dont le domaine d'activité principal, défini comme représentant au moins 50 % du chiffre d'affaires annuel total, relève du secteur manufacturier.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 2000.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission (1) JO L 195 du 29.7.1980, p. 35. (2) JO L 254 du 12.10.1993, p. 16. (3) JO C 281 du 26.9.1996, p. 3. (4) JO L 83 du 3.4.1993, p. 1.
