Article 2 Aux fins de la présente décision: - les définitions énoncées à l'article 3 de la directive 94/62/CE sont applicables, - on entend par «introduction intentionnelle», l'acte consistant à utiliser délibérément une substance dans la formulation d'un emballage ou d'un élément d'emballage, lorsque sa présence dans l'emballage final ou dans l'élément d'emballage final est souhaitée de manière constante afin de conférer à ce dernier une caractéristique, une apparence ou une qualité spécifiques.
Article 3 La somme des niveaux de concentration en plomb, en cadmium, en mercure et en chrome hexavalent des caisses en plastique ou des palettes en plastique peut dépasser les limites de 600 ppm, de 250 ppm et de 100 ppm en poids, si ces emballages remplissent toutes les conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente décision.
Les pièces renvoyées qui ne sont plus réutilisables sont traitées conformément à l'article 5 de la présente décision.
Article 6 Les exigences susmentionnées concernent les dérogations à l'article 11 de la directive 94/62/CE et s'appliquent sans préjudice des procédures d'évaluation de la conformité prévues à l'article 9 de la directive précitée.
Article 8 Les États membres rendent compte des mesures pratiques qu'ils mettent en oeuvre, et notamment des contrôles, des inspections, etc., qu'ils effectuent, dans le cadre du rapport qu'ils soumettent en vertu de l'article 17 de la directive 94/62/CE.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 8 février 1999.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO L 365 du 31. 12. 1994, p. 10.
