Article 5 Lorsque les autorités nationales compétentes en matière de surveillance du marché estiment, après être intervenues conformément à l'article 4, que le produit en cause ne présente pas un danger grave et immédiat pour la santé et la sécurité et/ou ne peut pas être considéré comme non conforme aux règles communautaires ou nationales applicables en matière de sécurité des produits, ce produit est mis en libre pratique, sous réserve que toutes les autres conditions et formalités de mise en libre pratique aient été accomplies.
Lorsque les autorités nationales compétentes en matière de surveillance du marché constatent que le produit en cause présente un danger grave et immédiat, elles prennent les mesures d'interdiction de mise sur le marché conformément aux règles communautaires ou nationales applicables et demandent aux autorités douanières d'apposer sur la facture commerciale qui accompagne le produit, ainsi que sur tout autre document d'accompagnement approprié, l'une des mentions suivantes: - Producto peligroso - no se autoriza su despacho a libre práctica - Reglamento (CEE) no 339/93; - Farligt produkt - overgang til fri omsaetning ikke tilladt - forordning (EOEF) nr. 339/93; - Gefaehrliches Erzeugnis - UEberfuehrung in den zollrechtlich freien Verkehr nicht gestattet - Verordnung (EWG) Nr. 339/93; - Epikindyno proion - den epitrepetai i eleftheri kykloforia - Kanonismos (EOK) arith. 339/93; - Dangerous product - release for free circulation not authorized - Regulation (EEC) No 339/93; - Produit dangereux - mise en libre pratique non autorisée - Règlement (CEE) no 339/93; - Prodotto pericoloso - immissione in libera pratica non autorizzata - regolamento (CEE) n. 339/93; - evaarlijk produkt - het in het vrije verkeer brengen ervan niet toegestaan - Verordening (EEG) nr. 339/93; - Produto perigoso - colocaçao em livre prática nao permitida - Regulamento (CEE) no 339/93. 2.
Lorsque les autorités nationales compétentes en matière de surveillance du marché constatent que le produit en cause ne respecte pas les règles communautaires ou nationales en vigueur en matière de sécurité des produits, elles prennent les mesures appropriées, pouvant aller, si nécessaire, jusqu'à l'interdiction de mise sur le marché conformément auxdites règles; en cas d'interdiction de mise sur le marché, elles demandent aux autorités douanières d'apposer sur la facture commerciale qui accompagne le produit, ainsi que sur tout autre document d'accompagnement approprié, l'une des mentions suivantes: - Producto no conforme - no se autoriza su despacho a libre práctica - Reglamento (CEE) no 339/93; - Ikke overensstemmende produkt - overgang til fri omsaetning ikke tilladt - forordning (EOEF) nr. 339/93; - Nichtkonformes Erzeugnis - UEberfuehrung in den zollrechtlich freien Verkehr nicht gestattet - Verordnung (EWG) Nr. 339/93; - Akatallilo proion - den epitrepetai i eleftheri kykloforia - Kanonismos (EOK) arith. 339/93; - Product not in conformity - release for free circulation not authorized - Regulation (EEC) No 339/93; - Produit non conforme - mise en libre pratique non autorisée - Règlement (CEE) no 339/93; - Prodotto non conforme - immissione in libera pratica non autorizzata - regolamento (CEE) n. 339/93; - Niet-conform produkt - het in het vrije verkeer brengen ervan niet toegestaan - Verordening (EEG) nr. 339/93; - Produto nao conforme - colocaçao em livre prática nao permitida - Regulamento (CEE) no 339/93. 3.
Article 7 Le présent règlement s'applique pour autant qu'il n'existe pas, dans le cadre de réglementations communautaires, de dispositions spécifiques relatives à l'organisation de contrôles de produits particuliers aux frontières.
Article 12 Dans un délai de deux mois à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement, chaque État membre communique à la Commission les dispositions prises en application de celui-ci.
Article 13 Dans un délai de deux ans à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission fait rapport au Parlement européen et au Conseil sur ses modalités de mise en application et propose toute modification qui lui semble appropriée.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur un mois après sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 8 février 1993.
TROEJBORG (1) JO no C 329 du 15. 12. 1992, p. 3. (2) JO no L 126 du 12. 5. 1984, p. 1. (3) JO no L 144 du 2. 6. 1981, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) no 945/87 (JO no L 90 du 2. 4. 1987, p. 3).
