Le présent règlement s'applique aux transferts entre États membres de sources scellées et autres sources concernées, lorsque les quantités et les concentrations dépassent les niveaux fixés à l'article 4 points a) et b) de la directive 80/836/Euratom.
Dans le cas des matières nucléaires, chaque État membre fait procéder, sur son territoire, à tous les contrôles nécessaires, de manière à s'assurer que tout destinataire de ces matières, transférées à partir d'un autre État membre, respecte les dispositions nationales qui mettent en oeuvre l'article 3 de la directive 80/836/Euratom.
Article 3 Les contrôles des transferts entre États membres de sources scellées, d'autres sources concernées et de déchets radioactifs, en vertu de la législation communautaire ou nationale, aux fins de la radioprotection sont exercés dans le cadre des procédures de contrôle appliquées de manière non discriminatoire sur l'ensemble du territoire de l'État membre.
La déclaration est effectuée au moyen des documents standards figurant aux annexes I et II du présent règlement. 2.
La déclaration visée à l'article 4 peut s'appliquer à plus d'un transfert dès lors que: - les sources scellées ou les déchets radioactifs auxquels elle se rapporte présentent pour l'essentiel les mêmes caractéristiques physiques et chimiques, - les sources scellées ou les déchets radioactifs auxquels elle se rapporte ne dépassent pas les niveaux d'activité indiqués dans la déclaration et - les transferts prévus sont effectués par un même détenteur vers un même destinataire et font entrer en jeu les mêmes autorités compétentes. 2.
Le premier de ces relevés porte sur la période allant du 1er juillet au 30 septembre 1993.
Article 7 Les autorités compétentes des États membres coopèrent en vue d'assurer l'application et le respect du présent règlement.
Article 9 Les dispositions du présent règlement n'affectent en rien les dispositions nationales et les accords internationaux concernant le transport, y compris le transit de matières radioactives.
Article 10 Les dispositions du présent règlement n'affectent en rien les obligations et les droits découlant de la directive 92/3/Euratom.
Fait à Luxembourg, le 8 juin 1993.
HELVEG PETERSEN (1) JO no C 347 du 31. 12. 1993, p. 17. (2) JO no C 150 du 31. 5. 1993. (3) JO no C 19 du 25. 1. 1993, p. 13. (4) JO no 11 du 20. 2. 1959, p. 221/59. (5) JO no L 246 du 17. 9. 1980, p. 1.
Directive modifiée par la directive 84/467/Euratom (JO no L 265 du 5. 10. 1984, p. 4). (6) JO no L 35 du 12. 2. 1992, p. 24.
ANNEXE I TRANSFERT DE SOURCES SCELLÉES ENTRE LES ÉTATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE Document uniforme à utiliser en vertu du règlement (Euratom) no 1493/93 du Conseil Note - Le destinataire de sources scellées doit remplir les rubriques 1 à 5 et adresser le présent formulaire aux autorités compétentes concernées de son pays. - Les autorités compétentes de l'État membre destinataire doivent remplir la rubrique 6 et retourner le formulaire au destinataire. - Le destinataire doit ensuite adresser le formulaire au détenteur du pays d'expédition avant qu'il ne soit procédé au transfert des sources scellées. - Il y a lieu de remplir toutes les rubriques et de cocher les cases, s'il y a lieu. 1.
Nom: Signature: Date: 6.
ANNEXE II TRANSFERT DE DÉCHETS RADIOACTIFS ENTRE LES ÉTATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE Document uniforme à utiliser en vertu du règlement (Euratom) no 1493/93 du Conseil Note - Le destinataire de déchets radioactifs doit remplir les rubriques 1 à 6 et adresser le présent formulaire aux autorités compétentes concernées de son pays. - Les autorités compétentes de l'État membre destinataire doivent remplir la rubrique 7 et retourner le formulaire au destinataire. - Le destinataire doit ensuite adresser le formulaire au détenteur du pays d'expédition avant qu'il ne soit procédé au transfert des déchets radioactifs. - Il y a lieu de remplir toutes les rubriques du présent formulaire et de cocher les cases, s'il y a lieu. - Le présent document cessera d'être d'application à partir du 1er janvier 1994. 1.
Nom: Signature: Date: 7.
