Article 5 Les États membres établissent des programmes en vue de réduire la pollution et d'assurer que les eaux désignées soient conformes, dans un délai de cinq ans à compter de la désignation effectuée conformément à l'article 4, aux valeurs fixées par les États membres conformément à l'article 3 ainsi qu'aux remarques figurant dans les colonnes G et I de l'annexe I.
Lorsque l'autorité compétente constate que la qualité des eaux désignées est sensiblement supérieure à celle qui résulterait de l'application des valeurs fixées conformément à l'article 3 et des remarques figurant dans les colonnes G et I de l'annexe I, la fréquence des prélèvements peut être réduite.
Article 8 L'application des mesures prises en vertu de la présente directive ne peut en aucun cas avoir pour effet d'accroître, directement ou indirectement, la pollution des eaux douces.
Article 9 Les États membres peuvent, à tout moment, fixer pour les eaux désignées des valeurs plus sévères que celles prévues par la présente directive.
Article 10 Dans le cas d'eaux douces traversant ou constituant la frontière entre des États membres et qu'un de ces États envisage de désigner, ces États se consultent pour définir la partie de ces eaux à laquelle la directive pourrait s'appliquer ainsi que les conséquences à tirer des objectifs de qualité communs qui seront déterminées après concertation par chaque État concerné.
Article 11 Les États membres peuvent déroger à la présente directive: a) pour certains paramètres marqués (0) dans l'annexe I, en raison de circonstances météorologiques exceptionnelles ou de circonstances géographiques spéciales; b) lorsque les eaux désignées subissent un enrichissement naturel en certaines substances qui provoque le non-respect des valeurs prescrites à l'annexe I.
Article 12 Les modifications nécessaires pour adapter au progrès technique et scientifique: - les valeurs G des paramètres et - les méthodes d'analyse figurant à l'annexe I sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 14.
Article 15 Aux fins de l'application de la présente directive, les États membres fournissent à la Commission les informations concernant: - les eaux désignées conformément à l'article 4 paragraphes 1 et 2, sous une forme synthétique, - la révision de la désignation de certaines eaux conformément à l'article 4 paragraphe 3, - les dispositions prises en vue de fixer de nouveaux paramètres conformément à l'article 9, - l'application des dérogations aux valeurs figurant dans la colonne I de l'annexe I.
Les États membres communiquent à la Commission régulièrement, et pour la première fois cinq ans après la désignation initiale effectuée conformément à l'article 4 paragraphe 1, un rapport détaillé sur les eaux désignées et leurs caractéristiques essentielles. 2.
Article 18 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
