Les dispositions générales figurant à la partie 1 (introduction) de l'annexe de la première directive nº 71/250/CEE de la Commission, du 15 juin 1971, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux sont applicables aux méthodes décrites à l'annexe I de la présente directive.
Article 2 Les États membres prescrivent que les analyses pour les contrôles officiels des aliments des animaux en vue de la détection et de l'identification des antibiotiques du groupe des tétracyclines ainsi qu'en ce qui concerne les teneurs des aliments en chlortétracycline, oxytétracycline, tétracycline, oléandomycine, tylosine, virginiamycine sont effectuées selon les méthodes décrites à l'annexe II de la présente directive.
Les dispositions générales figurant à la partie 1 (introduction) de l'annexe de la première directive nº 71/250/CEE de la Commission du 15 juin 1971, à l'exception de la partie concernant la préparation de l'échantillon à analyser, sont applicables aux méthodes décrites à l'annexe II de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 avril 1972.
Dans la seconde, l'échantillon est extrait par l'éthanol à 40 %.
Après acidification du filtrat par l'acide chlorhydrique, défécation et filtration, on mesure le pouvoir rotatoire dans les mêmes conditions que lors de la première détermination.
Réactifs 3.1 Acide chlorhydrique à 25 % (p/p), d : 1,126. 3.2 Acide chlorhydrique à 1,128 % (p/v).
Ajouter 25 ml d'acide chlorhydrique (3.2), agiter pour obtenir une bonne répartition de la prise d'essai et ajouter à nouveau 25 ml d'acide chlorhydrique (3.2).
La quantité d'eau du bain doit être suffisante pour permettre de maintenir le bain en ébullition lorsque le ballon y est plongé.
Ajouter ensuite 5 ml de solution de Carrez II (3.4) et agiter à nouveau pendant une minute.
Compléter au volume avec de l'eau, homogénéiser et filtrer.
Si le filtrat n'est pas parfaitement limpide (ce qui est peu fréquent), recommencer l'analyse en utilisant une plus grande quantité des solutions de Carrez I et II, par exemple 10 ml.
Laisser le ballon en attente durant 1 h à la température ambiante ; au cours de ce laps de temps, procéder 6 fois à une agitation énergique de façon que la prise d'essai soit bien mélangée à l'éthanol.
Porter ensuite au volume avec de l'éthanol (3.5), homogénéiser et filtrer.
Introduire à la pipette 50 ml du filtrat (= 2,5 g de l'échantillon) dans un erlenmeyer de 250 ml, ajouter 2,1 ml d'acide chlorhydrique (3.1) et agiter énergiquement.
Ajuster un réfrigérant à reflux à l'erlenmeyer et plonger celui-ci dans un bain d'eau bouillante.
Après 15 minutes exactement, retirer l'erlenmeyer du bain, transvaser son contenu dans un ballon jaugé de 100 ml, en rinçant avec un peu d'eau froide, et refroidir jusqu'à 20 ºC.
Déféquer ensuite à l'aide des solutions de Carrez I (3.3) et II (3.4), compléter au volume avec de l'eau, homogénéiser, filtrer et mesurer le pouvoir rotatoire comme indiqué en 5.2, deuxième et troisième alinéas. 6.
Ajuster au ballon un réfrigérant à reflux, plonger le ballon durant 30 minutes dans un bain d'eau à 50 ºC.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer conventionnellement la teneur en protéines brutes des aliments des animaux à partir de la teneur en azote, dosée selon Kjeldahl. 2.
Ajouter 10 g de sulfate de potassium (3.1), une quantité appropriée de catalyseur (3.2) (0,3 à 0,4 g d'oxyde cuivrique ou 0,9 à 1,2 g de sulfate cuivrique ou une goutte de mercure ou 0,6 à 0,7 g d'oxyde mercurique), 25 ml d'acide sulfurique (3.4) et quelques granulés de pierre ponce (3.13).
Ajouter ensuite quelques granulés de zinc (3.3).
Introduire lentement dans le ballon par l'entonnoir à robinet 100 ml de solution à 40 % d'hydroxyde de sodium (3.8).
Si l'on a utilisé un catalyseur à base de mercure, introduire en outre dans le ballon soit 10 ml de solution de sulfure de sodium (3.11), soit 25 ml de solution de thiosulfate de sodium (3.12).
Chauffer le ballon de façon à distiller 150 ml environ de liquide en 30 minutes.
Si la réaction est alcaline, poursuivre la distillation.
Calcul des résultats Déterminer le volume d'acide sulfurique consommé, 1 ml d'acide sulfurique 0,1 N correspond à 1,4 mg d'azote.
Exprimer le résultat en pour cent de l'échantillon.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer la fraction des protéines brutes solubilisées par la pepsine et l'acide chlorhydrique dans des conditions déterminées.
Principe L'échantillon est soumis à un traitement de 48 h à 40 ºC par une solution chlorhydrique de pepsine.
La suspension est filtrée et la teneur en azote du filtrat est déterminée selon la méthode décrite pour le dosage des protéines brutes. 3.
Introduire la prise d'essai dans un ballon jaugé de 500 ml et ajouter 450 ml de solution chlorhydrique de pepsine (3.4) préalablement portée à 40 ºC.
Porter le ballon dans le bain d'eau ou l'étuve à incubation (4.1) et l'y maintenir durant 48 h.
Agiter après 8, 24 et 32 h.
Ajouter les réactifs nécessaires à la minéralisation comme indiqué dans la méthode de dosage des protéines brutes, au point 5.1, deuxième phrase.
Homogénéiser et chauffer à ébullition.
Lorsque la solution apparaît limpide et incolore (vert clair en présence de catalyseur à base de cuivre), poursuivre l'ébullition durant 1 h encore.
Calcul des résultats Déduire le volume d'acide sulfurique consommé par l'essai à blanc de celui consommé par la prise d'essai. 1 ml d'acide sulfurique 0,1 N correspond à 1,4 mg d'azote.
Exprimer le résultat en pour cent de l'échantillon.
DÉTERMINATION DE L'ACTIVITÉ DE LA PEPSINE 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de contrôler l'activité de la pepsine utilisée pour le dosage des protéines brutes solubilisées par la pepsine et l'acide chlorhydrique. 2.
La densité optique de cette solution est mesurée à 750 nm et la quantité de tyrosine qui y correspond est lue sur une courbe d'étalonnage.
Définition : L'unité de pepsine est définie comme étant la quantité de cette enzyme qui libère, par minute, dans les conditions de la méthode, une quantité de groupements hydroxyaryl dont la coloration par le réactif selon Folin-Ciocalteu a une densité optique correspondant à celle d'une ¶mole de tyrosine, dans les mêmes conditions. 3.
Ajouter 50 ml d'acide phosphorique (d : 1,71) et 100 ml d'acide chlorhydrique concentré (d : 1,19), ajuster au ballon un réfrigérant à reflux, chauffer à ébullition et maintenir la solution en ébullition douce durant 10 h.
Laisser refroidir, détacher le réfrigérant à reflux, ajouter 175 g de sulfate de lithium (Li2SO4 7 2H2O), 50 ml d'eau et 1 ml de brome.
Faire bouillir durant 15 minutes pour éliminer l'excès de brome.
Ajouter quelques ml d'acide chlorhydrique (3.2), relier le ballon à la pompe à vide et agiter jusqu'à dissolution complète de l'hémoglobine.
Couper le vide et ajouter tout en agitant de l'acide chlorhydrique (3.2) pour compléter à 100 ml.
Prélever à la pipette 2 ml de la solution, les introduire dans un ballon jaugé de 50 ml et compléter au volume par de l'acide chlorhydrique (3.3).
Maintenir le tube à essai dans le bain d'eau à 25 ºC durant 10 minutes exactement, comptées à partir de l'addition de la solution de pepsine (la durée et la température doivent être parfaitement respectées).
Mélanger à l'aide d'une tige de verre et maintenir le tube à essai 10 minutes exactement dans le bain d'eau (4.1) à 25 ºC.
Porter les volumes à 5,0 ml à l'aide d'acide chlorhydrique (3.1).
Ajouter 10,0 ml de solution d'hydroxyde de sodium (3.5) et, en agitant constamment, 3,0 ml du réactif dilué de Folin-Ciocalteu (3.6).
Mesurer la densité optique comme indiqué en 5.3, dernière phrase.
Objet et domaine d'application La méthode permet de doser le gossypol libre, le gossypol total et les substances chimiquement apparentées dans les graines, les farines et les tourteaux de coton ainsi que dans les aliments composés qui en contiennent.
Principe Le gossypol est extrait en présence de 3-amino-l-propanol, soit par un mélange d'isopropanol et d'hexane pour le dosage du gossypol libre, soit par la diméthylformamide pour le dosage du gossypol total.
Le gossypol est transformé au moyen d'aniline en gossypol-dianiline, dont la densité optique est mesurée à 440 nm. 3.
Compléter au volume par le mélange isopropanol-hexane (3.1).
Refroidir à la température ambiante et compléter au volume par la N,N-diméthylformamide.
Introduire à la pipette 50 ml de cette solution dans un ballon jaugé de 250 ml et compléter au volume par le solvant A.
La concentration en gossypol de cette solution est de 0,02 mg/ml.
La concentration en gossypol de cette solution est de 0,5 mg/ml.
Conservées à l'abri de la lumière, les solutions étalon A et B de gossypol sont stables durant 24 h. 4.
Pour le dosage du gossypol libre dans les graines, les farines et les tourteaux de coton, la prise d'essai ne doit pas excéder 1 g ; pour les aliments composés elle pourra atteindre 5 g.
Une partie aliquote de 10 ml de filtrat convient dans la plupart des cas ; elle devra contenir de 50 à 100 ¶g de gossypol.
Pour le dosage du gossypol total, la prise d'essai pourra varier de 0,5 à 5 g afin qu'une partie aliquote de 2 ml de filtrat contienne de 40 à 200 ¶g de gossypol.
Ajouter à la pipette 50 ml de solvant A (3.2), boucher le ballon et mélanger durant 1 h dans le culbuteur.
Filtrer sur filtre sec et recueillir le filtrat dans un petit ballon à col rodé.
Introduire à la pipette respectivement dans deux ballons jaugés de 25 ml (A et B) des parties aliquotes identiques de filtrat contenant de 50 à 100 ¶g de gossypol.
Compléter éventuellement le volume à 10 ml à l'aide du solvant A (3.2).
Compléter ensuite au volume le contenu du ballon (A) par le mélange isopropanol-hexane (3.1).
Introduire à la pipette 10 ml du solvant A (3.2) respectivement dans deux autres ballons jaugés de 25 ml (C et D).
Compléter au volume le contenu du ballon (C) par le mélange isopropanol-hexane (3.1).
Chauffer durant 30 minutes sur un bain d'eau bouillante pour développer la coloration.
Refroidir à la température ambiante, compléter au volume par le mélange isopropanol-hexane (3.1), homogénéiser et laisser reposer durant 1 h.
Déterminer au spectrophotomètre à 440 nm, dans des cuvettes en verre de 1 cm, la densité optique de la solution de l'essai à blanc (D) par comparaison avec la solution de référence (C) et la densité optique de la solution de l'échantillon (B) par comparaison avec la solution de référence (A).
Préparer simultanément un essai à blanc, en introduisant 10 ml de solvant B (3.3), dans un autre ballon jaugé de 50 ml.
Chauffer les 2 ballons durant 30 minutes sur un bain d'eau bouillante.
Refroidir à la température ambiante et compléter le contenu de chaque ballon au volume par le mélange isopropanol-hexane (3.1).
Homogénéiser et laisser déposer pendant 10 à 15 minutes, filtrer ensuite et recueillir les filtrats dans des ballons à col rodé.
Prélever un ballon de chaque série et compléter les contenus respectifs à 25 ml par le mélange isopropanol-hexane (3.1).
Chauffer durant 30 minutes sur bain d'eau bouillante pour développer la coloration.
Refroidir à la température ambiante, compléter à 25 ml par le mélange isopropanol-hexane (3.1), homogénéiser et laisser reposer durant 1 h.
Déterminer la densité optique comme indiqué en 5.2 pour le gossypol libre.
Calculer à partir de cette valeur la teneur en gossypol total comme indiqué en 6. 6.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déceler et d'identifier les antibiotiques du groupe des tétracyclines dans les aliments qui en contiennent au moins 0,1 ppm, les concentrats et les prémélanges. 2.
L'extrait est chromatographié sur papier par voie ascendante comparativement à des solutions de référence.
Les antibiotiques sont décelés et identifiés par comparaison de leurs valeurs Rf avec celles des substances étalon, soit par fluorescence en lumière UV (fortes teneurs en antibiotiques), soit par bioautographie sur milieu gélosé inoculé avec B.
Extraction Lorsque la teneur présumée en antibiotique est inférieure à 10 ppm, on peut utiliser soit l'échantillon homogénéisé, soit la fraction la plus fine séparée par tamisage, étant donné que les antibiotiques se trouvent de préférence dans cette fraction.
Recueillir le liquide surnageant pour l'utiliser tel quel ou le diluer, si nécessaire, par le mélange (3.5) pour obtenir des concentrations en antibiotique de 100 ¶g (6.1) et 5 ¶g (6.2) environ par ml. 7.
Incuber ensuite durant une nuit à l'étuve à 30 ºC.
La présence d'un antibiotique du groupe des tétracyclines se marque par des zones d'inhibition claires dans le milieu de culture trouble.
Principe Pour les teneurs égales ou inférieures à 50 ppm, l'échantillon est soumis à l'extraction par la formamide diluée.
Pour les teneurs supérieures à 50 ppm, il est soumis à l'extraction par un mélange d'acétone, d'eau et d'acide chlorhydrique pour le dosage de la CTC et par un mélange de méthanol et d'acide chlorhydrique pour le dosage de l'OTC et de la TC.
Les extraits sont ensuite dilués et leur activité antibiotique est déterminée par la mesure de la diffusion de la CTC, de l'OTC ou de la TC dans un milieu gélosé ensemencé avec B.
Le diamètre de ces zones est directement proportionnel au logarithme de la concentration de l'antibiotique. 3.
Microorganisme : B.
cereus sur gélose inclinée en tube constituée par le milieu de culture (4.1), exempt de bleu de méthylène et d'acide borique.
Incuber durant une nuit à 30 ºC environ.
Ensemencer avec cette suspension un flacon de Roux contenant 300 ml du milieu de culture (4.1), exempt de bleu de méthylène et d'acide borique, dont la concentration en gélose est de 3 à 4 %.
Incuber 3 à 5 jours à 28-30 ºC, récolter ensuite les spores dans 15 ml d'éthanol (4.6), après avoir vérifié la sporulation sous le microscope, et homogénéiser.
Cette suspension peut être conservée en réfrigérateur durant 5 mois au moins.
Par des essais préliminaires sur plaques avec le milieu de base du dosage (4.1), déterminer la quantité d'inoculum permettant d'obtenir pour les différentes concentrations d'antibiotique utilisées, des zones d'inhibition aussi étendues que possible et qui soient encore nettes.
Cette quantité est généralement de 0,2 à 0,3 ml/1000 ml.
L'inoculation du milieu de culture se fait entre 50 et 60 ºC. 4.
A partir de cette solution-mère, préparer une solution étalon de travail S8 dont la concentration correspond à 0,2 ¶g de chlortétracycline-HCl par ml.
La dilution est faite à l'aide du tampon phosphate, pH 5,5 dilué à 1/10 (4.3), additionné de 0,01 % de noir amido (1).
Agiter durant 30 minutes sur table à secousses.
Diluer immédiatement après à l'aide du tampon phosphate (4.3), selon les indications données dans le tableau ci-dessous, pour obtenir la concentration U8.
La concentration en formamide de cette solution ne doit pas dépasser 40 %.
Centrifuger ou laisser décanter de manière à obtenir une solution limpide.
Agiter durant 30 minutes sur table à secousses.
Vérifier que le pH reste inférieur à 3 au cours de l'extraction ; si nécessaire, ajuster à pH 3 (pour les composés minéraux, à l'aide d'acide acétique à 10 %).
Prélever une partie aliquote de l'extrait et ajuster le pH à 5,5 à l'aide du tampon phosphate, pH 8 (4.4) en présence de vert de bromocrésol (virage du jaune au bleu).
Diluer à l'aide du tampon phosphate, pH 5,5 dilué à 1/10 (4.3) pour obtenir la concentration U8 (v.6.1).
Chaque boîte doit recevoir nécessairement les 4 concentrations de l'étalon et de l'extrait.
A cet effet, choisir les dimensions des boîtes de telle sorte qu'on puisse pratiquer dans le milieu gélosé au moins 8 cavités de 10 à 13 mm de diamètre.
Calculer la quantité de milieu de culture inoculé (7.1) à utiliser de façon à obtenir un recouvrement uniforme de 2 mm environ d'épaisseur.
Il est préférable d'utiliser comme boîtes des plaques de verre planes munies d'un anneau d'aluminium ou de matière plastique parfaitement plan de 200 mm de diamètre et 20 mm de hauteur.
Introduire à la pipette dans les cavités des quantités exactement mesurées de solution d'antibiotique comprises entre 0,10 et 0,15 ml, selon le diamètre.
Inscrire les mesures sur papier semi-logarithmique, en portant le logarithme des concentrations en regard des diamètres des zones d'inhibition.
Tracer les droites de la solution étalon et de l'extrait.
Le logarithme de l'activité relative est calculé par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0004351%quot%%gt% Activité réelle = activité présumée × activité relative. 9.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles effectuées sur le même échantillon ne doit pas dépasser 10 %, en valeur relative.
Cette méthode est plus rapide que la méthode par diffusion sur gélose. 2.
Principe L'échantillon est soumis à l'extraction par un mélange d'acétone, d'eau et d'acide chlorhydrique pour le dosage de la CTC et par un mélange de méthanol et d'acide chlorhydrique pour le dosage de l'OTC et de la TC.
aureus sur gélose inclinée en tube constituée par le milieu de culture (4.1), additionné de 1,5 à 3 % de gélose (selon la qualité).
Incuber durant une nuit à 37 ºC.
Conserver la culture en réfrigérateur et repiquer toutes les 4 semaines sur gélose inclinée.
Mettre en suspension la totalité de la culture d'un tube de gélose dans 2 ml environ du milieu de base (4.1) et transvaser ensuite la suspension dans des conditions stériles dans 100 ml environ du même milieu de base (4.1).
Solution étalon Préparer, à partir de la substance étalon (4.7) et à l'aide d'acide chlorhydrique (4.3) une solution-mère dont la concentration correspond à 400 à 500 ¶g de CTC-HCl, OTC-HCl ou TC-HCl par ml.
Cette solution se conserve une semaine en réfrigérateur. 6.
Ajouter 100 ml environ du mélange (4.4) et agiter durant 30 minutes sur table à secousses.
Compléter au volume par le tampon phosphate, pH 4,5 (4.2).
Ajouter 100 ml environ du mélange (4.5) et agiter durant 30 minutes sur table à secousses.
Compléter au volume par le tampon phosphate, pH 4,5 (4.2).
Homogénéiser et laisser déposer. 7.
Le temps d'incubation doit être choisi de manière à pouvoir tracer des courbes de transmission dont la pente est appropriée à des mesures précises (généralement 2 h 30 à 3 h).
Interpoler sur la courbe les transmissions relatives à l'extrait.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles effectuées sur le même échantillon ne doit pas dépasser 10 %, en valeur relative. 3.
Principe L'échantillon est soumis à l'extraction par une solution méthanolique diluée de tris (hydroxyméthyl) aminométhane.
Après centrifugation, l'extrait est dilué et son activité antibiotique est déterminée par la mesure de la diffusion de l'oléandomycine dans un milieu gélosé ensemencé avec B.
Le diamètre de ces zones est directement proportionnel au logarithme de la concentration de l'antibiotique. 3.
Microorganisme : B.
cereus sur gélose inclinée en tube constituée par le milieu de culture (4.1) et additionnée de 100 ¶g d'oxytétracycline par 5 ml.
Incuber durant une nuit à 30 ºC environ.
Ensemencer avec cette suspension un flacon de Roux contenant 300 ml du milieu de culture (4.1) dont la concentration en gélose est de 3 à 4 %.
Incuber 3 à 5 jours à 28-30 ºC, récolter ensuite les spores dans 15 ml d'éthanol (4.4), après avoir vérifié la sporulation sous le microscope, et homogénéiser.
Par des essais préliminaires sur plaques avec le milieu de base du dosage (4.2), déterminer la quantité d'inoculum permettant d'obtenir pour les différentes concentrations d'oléandomycine utilisées, des zones d'inhibition aussi étendues que possible et qui soient encore nettes.
Cette quantité est généralement de 0,1 à 0,2 ml/1000 ml.
Solution étalon Dissoudre de la substance étalon (4.8) dans 5 ml de méthanol (4.5) et diluer par la solution (4.6) pour obtenir une concentration en oléandomycine de 100 ¶g/ml.
A partir de cette solution-mère, préparer en diluant par la solution (4.6) une solution étalon de travail S8 contenant 0,1 ¶g d'oléandomycine par ml.
Préparer ensuite par dilutions successives (1 + 1) à l'aide de la solution (4.6) les concentrations suivantes: S4 0,05 ¶g/ml S2 0,025 ¶g/ml S1 0,0125 ¶g/ml 6.
Extraction Prélever, selon la teneur présumée en oléandomycine de l'échantillon, une prise d'essai de 2 à 10 g, ajouter 100 ml de la solution (4.7) et agiter durant 30 minutes sur table à secousses.
Centrifuger, prélever une partie aliquote de l'extrait et diluer par la solution (4.6) pour obtenir une concentration présumée en oléandomycine de 0,1 ¶g/ml (= U8).
Chaque boîte doit recevoir nécessairement les 4 concentrations de l'étalon et de l'extrait.
A cet effet, choisir les dimensions des boîtes de telle sorte qu'on puisse pratiquer dans le milieu gélosé au moins 8 cavités de 10 à 13 mm de diamètre.
Calculer la quantité du milieu de culture inoculé (7.1) à utiliser de façon à obtenir un recouvrement uniforme de 2 mm environ d'épaisseur.
Il est préférable d'utiliser comme boîtes des plaques de verre planes munies d'un anneau d'aluminium ou de matière plastique parfaitement plan de 200 mm de diamètre et 20 mm de hauteur.
Introduire à la pipette dans les cavités des quantités exactement mesurées de solution d'antibiotique comprises entre 0,10 et 0,15 ml, selon le diamètre.
Inscrire les mesures sur papier semi-logarithmique, en portant le logarithme des concentrations en regard des diamètres des zones d'inhibition.
Tracer les droites de la solution étalon et de l'extrait.
Le logarithme de l'activité relative est calculé par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0004354%quot%%gt% Activité réelle = activité présumée × activité relative. 9.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles effectuées sur le même échantillon ne doit pas dépasser 10 % m, en valeur relative. 4.
Principe L'échantillon est traité par une solution tampon phosphate à pH 8, préalablement portée à 80 ºC, et soumis ensuite à l'extraction par le méthanol.
Après centrifugation, l'extrait est dilué et son activité antibiotique est déterminée par la mesure de la diffusion de la tylosine dans un milieu gélosé ensemencé avec Sarcina lutea.
Le diamètre de ces zones est directement proportionnel au logarithme de la concentration de l'antibiotique. 3.
Incuber durant une nuit à 35 ºC environ.
Ensemencer avec cette suspension un flacon de Roux contenant 250 ml du milieu de culture (4.1), ajusté à pH 7,0.
Incuber durant 24 h à 35 ºC, récolter les germes à l'aide de 25 ml de sérum physiologique (4.4).
Conservée en réfrigérateur, cette suspension est utilisable durant une semaine.
Par des essais préliminaires sur plaques avec le milieu de base du dosage (4.1), déterminer la quantité d'inocolum permettant d'obtenir pour les différentes concentrations de tylosine utilisée des zones d'inhibition aussi étendues que possible et qui soient encore nettes.
L'inoculation du milieu de culture se fait à 48-50 ºC. 4.
Solutions étalon Sécher la substance étalon (4.8) durant 3 h à 60 ºC dans une étuve à vide (5 mm de mercure).
Peser 10 à 50 mg dans un ballon jaugé, les dissoudre dans 5 ml de méthanol (4.5) et diluer la solution par le tampon phosphate, pH 7 (4.3) pour obtenir une concentration en tylosine-base de 1000 ¶g/ml.
A partir de cette solution-mère, préparer en diluant par le mélange (4.7) une solution étalon de travail S8 contenant 2 ¶g de tylosine-base par ml.
Préparer ensuite par dilutions successives (1 + 1) à l'aide du mélange (4.7), les concentrations suivantes: S4 1 ¶g/ml S2 0,5 ¶g/ml S1 0,25 ¶g/ml 6.
Extraction Prélever pour les concentrats une prise d'essai de 10 g ; pour les prémélanges et les aliments une prise d'essai de 20 g.
Centrifuger, prélever une partie aliquote de l'extrait et diluer par le mélange (4.7) pour obtenir une concentration présumée en tylosine de 2 ¶g/ml (= U8).
Préparer ensuite les concentrations U4, U2 et U1 par dilutions successives (1 + 1) à l'aide du mélange (4.7).
Pour les teneurs inférieures à 10 ppm, évaporer l'extrait à sec dans un évaporateur rotatif à 35 ºC et reprendre le résidu par du méthanol à 40 % (4.6). 7.
Chaque boîte doit recevoir nécessairement les 4 concentrations de l'étalon et de l'extrait.
A cet effet, choisir les dimensions des boîtes de telle sorte qu'on puisse pratiquer dans le milieu gélosé au moins 8 cavités de 10 à 13 mm de diamètre.
Calculer la quantité du milieu de culture inoculé (7.1) à utiliser de façon à obtenir un recouvrement uniforme de 2 mm environ d'épaisseur.
Il est préférable d'utiliser comme boîtes des plaques de verre planes munies d'un anneau d'aluminium ou de matière plastique parfaitement plan de 200 mm de diamètre et 20 mm de hauteur.
Introduire à la pipette dans les cavités des quantités exactement mesurées de solution d'antibiotique comprise entre 0,10 et 0,15 ml, selon le diamètre.
Inscrire les mesures sur papier semi-logarithmique, en portant le logarithme des concentrations en regard des diamètres de zones d'inhibition.
Tracer les droites de la solution étalon et de l'extrait.
Le logarithme de l'activité relative est calculé par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0004355%quot%%gt% Activité réelle = activité présumée × activité relative. 9.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles effectuées sur le même échantillon ne doit pas dépasser 10 %, en valeur relative. 5.
Principe L'échantillon est soumis à l'extraction par une solution méthanolique de Tween 80.
Le diamètre de ces zones est directement proportionnel au logarithme de la contration de l'antibiotique. 3.
lutea sur gélose inclinée en tube constituée par le milieu de culture (4.1).
Incuber durant une nuit à 35 ºC environ.
Ensemencer avec cette suspension un flacon de Roux contenant 250 ml du milieu de culture (4.1).
Incuber durant 24 h à 35 ºC, récolter les germes à l'aide de 25 ml de sérum physiologique (4.3).
Homogénéiser et diluer cette suspension pour obtenir une transmission lumineuse de 75 % environ à 650 nm.
Conservée en réfrigérateur, cette suspension est utilisable durant une semaine.
Par des essais préliminaires sur plaques avec le milieu de base du dosage (4.1), déterminer la quantité d'inoculum permettant d'obtenir pour les différentes concentrations de virginiamycine utilisées des zones d'inhibition aussi étendues que possible et qui soient encore nettes.
L'inoculation du milieu de culture se fait à 48-50 ºC. 4.
Solution étalon Préparer une solution méthanolique de substance étalon (4.7) à 800 ¶g de virginiamycine par ml.
Préparer ensuite par dilutions successives (1 + 1) à l'aide du mélange (4.5), les concentrations suivantes: S4 0,5 ¶g/ml S2 0,25 ¶g/ml S1 0,125 ¶g/ml 6.
Centrifuger ou filtrer, prélever 20 ml de la solution limpide et les évaporer à sec dans un évaporateur rotatif.
Reprendre le résidu par 20 ml ou plus du mélange (4.5) pour obtenir une concentration présumée en virginiamycine de 1 ¶g/ml (= U8).
Centrifuger ou filtrer et diluer ensuite par le mélange (4.5) pour obtenir une concentration présumée en virginiamycine de 1 ¶g/ml (= U8).
Préparer ensuite les concentrations U4, U2 et U1 comme indiqué en 6.1. 7.
Chaque boîte doit recevoir nécessairement les 4 concentrations de l'étalon et de l'extrait.
A cet effet, choisir les dimensions des boîtes de telle sorte qu'on puisse pratiquer dans le milieu gélosé au moins 8 cavités de 10 à 13 mm de diamètre.
Calculer la quantité du milieu de culture inoculé (7.1) à utiliser, de façon à obtenir un recouvrement uniforme de 2 mm environ d'épaisseur.
Il est préférable d'utiliser comme boîtes des plaques de verre planes munies d'un anneau d'aluminium ou de matière plastique parfaitement plan de 200 mm de diamètre et 20 mm de hauteur.
Introduire à la pipette dans les cavités des quantités exactement mesurées de solution d'antibiotique comprises entre 0,10 et 0,15 ml, selon le diamètre.
Inscrire les mesures sur papier semi-logarithmique, en portant le logarithme des concentrations en regard des diamètres des zones d'inhibition.
Tracer les droites de la solution étalon et de l'extrait.
Le logarithme de l'activité relative est calculé par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0004356%quot%%gt% Activité réelle = activité présumée × activité relative. 9.
