2003/894/CE: Décision de la Commission du 11 décembre 2003 fixant les modalités applicables aux essais et analyses comparatifs communautaires concernant les matériels de multiplication et les plants de Prunus persica (L) Batsch, Malus Mill.
et Rubus idaeus L.
selon la procédure prévue par directive 92/34/CEE du Conseil [notifiée sous le numéro C(2003) 4628] Décision de la Commission du 11 décembre 2003 fixant les modalités applicables aux essais et analyses comparatifs communautaires concernant les matériels de multiplication et les plants de Prunus persica (L) Batsch, Malus Mill.
et Rubus idaeus L.
Article 2 Dans la mesure où des matériels de multiplication et des plants des végétaux énumérés en annexe sont habituellement multipliés ou commercialisés sur leur territoire, les États membres prélèvent des échantillons de ces matériels ou plants et les mettent à la disposition de la Commission.
Le plafond de la contribution financière de la Communauté correspondant à 80 % des coûts éligibles d'un essai ou d'une analyse poursuivi sur cette base ne dépasse pas le montant fixé en annexe.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 décembre 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 157 du 10.6.1992, p. 10. (2) JO L 311 du 27.11.2003, p. 12. (3) JO C 159 du 8.7.2003, p. 19.
ANNEXE %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
