Article 2 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) «industries extractives par forage»: toutes les industries pratiquant les activités: - d'extraction au sens strict du terme de matières minérales par forage de trous de sonde et/ou (%amp%{È%amp%};) JO n° L 183 du 29. 6. 1989, p. 1. - de prospection en vue d'une telle extraction et/ou - de préparation des matières extraites pour la vente, à l'exclusion des activités de transformation des matières extraites; b) «lieux de travail»: l'ensemble des lieux destinés à l'implantation des postes de travail, comprenant les activités ainsi que les installations liées directement ou indirectement aux industries extractives par forage, y inclus les logements, le cas échéant, auxquels les travailleurs ont accès dans le cadre de leur travail.
SECTION II OBLIGATIONS DE L'EMPLOYEUR Article 3 Obligations générales 1.
Afin d'assurer la sécurité et la santé des travailleurs, l'employeur prend les mesures nécessaires afin que: a) les lieux de travail soient conçus, construits, équipés, mis en service, utilisés et entretenus de manière à permettre aux travailleurs d'effectuer les tâches qui leur sont confiées sans compromettre leur sécurité et/ou santé et/ou celles des autres travailleurs; b) l'exploitation des lieux de travail comportant des travailleurs se fasse sous la supervision d'une personne responsable; c) les travaux comportant un risque particulier ne soient confiés qu'à des travailleurs compétents et soient exécutés conformément aux instructions données; d) toutes les consignes de sécurité soient compréhensibles pour tous les travailleurs concernés; e) des installations de premier secours appropriées soient mises en place; f) tout exercice de sécurité nécessaire soit effectué à intervalles réguliers. 2.
L'employeur s'assure qu'un document en matière de sécurité et de santé, ci-après dénommé «document de sécurité et de santé», qui couvre les exigences pertinentes visées aux articles 6, 9 et 10 de la directive 89/391/CEE, est préparé et tenu à jour.
L'employeur qui, conformément aux législations et/ou pratiques nationales, a la responsabilité pour ce lieu de travail, coordonne la mise en oeuvre de toutes les mesures relatives à la sécurité et à la santé des travailleurs et précise, dans le document de sécurité et de santé, le but, les mesures et les modalités de mise en oeuvre de cette coordination.
Article 4 Protection contre les incendies, les explosions et les atmosphères nocives L'employeur prend les mesures et les précautions appropriées au type d'exploitation: - pour éviter, détecter et combattre le déclenchement et la propagation d'incendies et d'explosions et - pour empêcher la formation d'atmosphères explosives et/ou nocives pour la santé.
Article 5 Moyens d'évacuation et de sauvetage L'employeur veille à l'existence et à l'entretien de moyens d'évacuation et de sauvetage appropriés, afin que les travailleurs puissent, en cas de danger, évacuer convenablement les lieux de travail, rapidement et en toute sécurité.
Article 6 Systèmes de communication, d'avertissement et d'alarme L'employeur prend les mesures nécessaires pour fournir les systèmes d'alarme et d'autres moyens de communication nécessaires permettant, si besoin est, le déclenchement immédiat des opérations de secours, d'évacuation et de sauvetage.
Article 7 Information des travailleurs 1.
Sans préjudice de l'article 10 de la directive 89/391/CEE, les travailleurs et/ou leurs représentants sont informés de toutes les mesures à prendre en ce qui concerne la sécurité et la santé sur les lieux de travail, et en particulier de celles relatives à la mise en application des articles 3 à 6. 2.
Article 8 Surveillance de santé 1.
Pour assurer la surveillance appropriée de la santé des travailleurs en fonction des risques concernant leur sécurité et leur santé au travail, des mesures sont fixées conformément aux législations et/ou pratiques nationales. 2.
Article 9 Consultation et participation des travailleurs La consultation et la participation des travailleurs et/ou de leurs représentants ont lieu, conformément à l'article 11 de la directive 89/391/CEE, sur les matières couvertes par la présente directive.
Article 10 Prescriptions minimales de sécurité et de santé 1.
Les lieux de travail utilisés pour la première fois après la date de mise en application de la présente directive visée à l'article 12 paragraphe 1 doivent satisfaire aux prescriptions minimales de sécurité et de santé figurant à l'annexe. 2.
Les lieux de travail déjà utilisés avant la date de mise en application de la présente directive visée à l'article 12 paragraphe 1 doivent satisfaire le plus tôt possible et au plus tard cinq ans après cette date aux prescriptions minimales de sécurité et de santé figurant à l'annexe. 3.
SECTION III DISPOSITIONS DIVERSES Article 11 Adaptation des annexes Les adaptations de nature strictement technique des annexes en fonction: - de l'adoption de directives en matière d'harmonisation technique et de normalisation concernant les industries extractives par forage et/ou - du progrès technique, de l'évolution des réglementations ou spécifications internationales ou des connaissances concernant les industries extractives par forage, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17 de la directive 89/391/CEE.
Article 12 Dispositions finales 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard 24 mois suivant son adoption.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 3 novembre 1992.
Par le Conseil Le président DENTON OF WAKEFIELD (1) JO n° C 32 du 7. 2. 1991, p. 7. (2) JO n° C 280 du 28. 10. 1991, p. 79.
ANNEXE PRESCRIPTIONS MINIMALES DE SÉCURITÉ ET DE SANTÉ VISÉES À L'ARTICLE 10 DE LA DIRECTIVE Remarque préliminaire Les obligations prévues à la présente annexe s'appliquent chaque fois que les caractéristiques du lieu de travail ou de l'activité, les circonstances ou un risque particulier l'exigent.
PARTIE A Prescriptions minimales communes applicables aux secteurs «à terre» et «en mer» 1.
Ils doivent posséder des structures et une solidité appropriées au type d'utilisation. 2.
Surveillance et organisation 2.1.
Surveillance Une surveillance doit être exercée, afin d'assurer la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs dans toutes les opérations entreprises, par des personnes ayant les qualités et compétences requises pour cette fonction conformément aux législations et/ou pratiques nationales, ayant été désignées par l'employeur ou en son nom et agissant en son nom.
L'employeur doit s'assurer que les travailleurs reçoivent des instructions compréhensibles, afin de ne pas compromettre leur sécurité et leur santé ni celles des autres travailleurs. 2.6.
Modes opératoires sûrs Des modes opératoires sûrs doivent être mis en oeuvre pour chaque lieu de travail ou pour chaque activité. 2.8.
Les équipements et installations électriques doivent être de capacité et de puissance suffisantes pour l'usage auquel ils sont destinés. 4.
Protection contre les atmosphères nocives et les risques d'explosion 6.1.
Le matériel doit être entreposé et entretenu convenablement. 6.2.3.
Si l'hydrogène sulfuré ou d'autres gaz toxiques sont présents ou susceptibles d'être présents dans l'atmosphère, un plan de protection précisant les équipements disponibles et les mesures préventives qui ont été adoptées doit être tenu à la disposition des autorités compétentes. 6.3.
Un plan de prévention contre les explosions, précisant les équipements et mesures requis, doit être établi. 7.
Voies et issues de secours 7.1.
Les locaux d'hébergement et locaux de séjour doivent disposer d'au moins deux issues de secours distinctes, situées le plus loin possible l'une de l'autre et débouchant dans une zone de sécurité, à un point de rassemblement ou à un poste d'évacuation sûrs. 7.4.
Les voies et issues spécifiques de secours doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 92/58/CEE (²). 7.6.
Les portes de secours ne doivent par être fermées à clé.
Les voies et issues de secours, de même que les voies de circulation et les portes y donnant accès, ne doivent pas être obstruées par des objets, de façon qu'elles puissent être utilisées à tout moment sans entrave. 7.7.
Les voies et issues de secours qui nécessitent un éclairage doivent être équipées d'un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante pour les cas de panne d'éclairage. (¹) JO n° L 393 du 30. 12. 1989, p. 18. (²) JO n° L 245 du 26. 8. 1992, p. 23. 8.
Un système de contrôle doit signaler toute panne lorsque cela est nécessaire pour la santé des travailleurs. 8.2.
Température des locaux 9.1.
Les parois transparentes ou translucides, notamment les parois entièrement vitrées, dans les locaux ou au voisinage des postes de travail et des voies de circulation doivent être clairement signalées et être constituées de matériaux de sécurité ou bien être séparées de ces postes de travail et voies de circulation de telle façon que les travailleurs ne puissent entrer en contact avec des parois ni être blessés lorsqu'elles volent en éclats. 10.4.
Chaque lieu de travail doit disposer en tout point d'un éclairage dispensant une lumière suffisante pour assurer la sécurité et la santé des travailleurs. 11.2.
Les lieux de travail doivent autant que possible disposer d'une lumière naturelle suffisante et être équipés, compte tenu des conditions climatologiques, de dispositifs permettant un éclairage artificiel adéquat pour assurer la sécurité et la santé des travailleurs. 11.3.
Les lieux de travail dans lesquels les travailleurs sont particulièrement exposés à des risques en cas de panne d'éclairage artificiel doivent posséder un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante. 11.5.
Portes et portails 13.1.
Un marquage doit être apposé à hauteur de vue sur les portes transparentes. 13.3.
Les portes et portails battants doivent être transparents ou posséder des panneaux transparents. 13.4.
Elles doivent pouvoir être ouvertes à tout moment de l'intérieur sans aide spéciale.
Voies de circulation 14.1.
Zones de danger 15.1.
Si les lieux de travail comportent des zones de danger dues à la nature du travail présentant des risques, y compris de chute du travailleur ou des risques de chute d'objets, ces lieux doivent être équipés, dans la mesure du possible, de dispositifs évitant que les travailleurs non autorisés puissent pénétrer dans ces zones. 15.2.
Les locaux de travail doivent avoir une superficie, une hauteur et un volume d'air permettant aux travailleurs d'exécuter leur travail sans risque pour la sécurité, la santé ou le bien-être. 16.2.
Les dimensions de la superficie libre au poste de travail doivent être telles que le travailleur dispose de suffisamment de liberté de mouvement pour ses activités et qu'il puisse exécuter sa tâche en toute sécurité. 17.
Locaux de repos 17.1.
Dans les locaux de repos, des mesures appropriées de protection des non-fumeurs contre la gêne due à la fumée de tabac doivent être mises en place. 17.4.
Les postes de travail, voies de circulation et autres emplacements ou installations à l'air libre occupés ou utilisés par les travailleurs lors de leurs activités doivent être conçus de telle façon que la circulation des piétons et des véhicules puisse se faire de manière sûre. 18.2.
Si des travailleurs sont employés à des postes de travail extérieurs, ces derniers doivent être, dans la mesure du possible, aménagés de telle façon que les travailleurs: a) soient protégés contre les influences atmosphériques et, si nécessaire, contre la chute d'objets; b) ne soient pas exposés à des niveaux sonores nocifs ni à une influence extérieure nocive (par exemple, gaz, vapeurs, poussières); c) puissent rapidement quitter leur poste de travail en cas de danger ou puissent rapidement être secourus; d) ne puissent glisser ou chuter. 19.
PARTIE B Prescriptions minimales spéciales applicables au secteur «à terre» 1.
Détection et lutte contre l'incendie 1.1.
Les lieux de travail doivent être équipés de dispositifs appropriés pour combattre l'incendie et, en tant que de besoin, de détecteurs d'incendie et de systèmes d'alarme. 1.3.
Un plan de sécurité incendie précisant les mesures à prendre, conformément aux articles 3, 4, 5 et 6 de la présente directive, pour prévenir, détecter et combattre le déclenchement et la propagation d'incendies, doit être conservé sur le lieu de travail. 1.5.
Les dispositifs de lutte contre l'incendie doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 92/58/CEE.
Commande à distance en cas d'urgence Lorsque le document de sécurité et de santé l'exige, certains équipements doivent, en cas d'urgence, pouvoir être télécommandés à partir de sites correctement choisis.
Lorsque le document de sécurité et de santé l'exige, tout lieu de travail occupé par des travailleurs doit comporter: a) un système acoustique et optique capable d'émettre une alarme en cas de besoin à n'importe quel poste de travail occupé par des travailleurs; b) un système acoustique clairement audible en tous points de l'installation occupés fréquemment par des travailleurs. 3.2.
Lorsque des travailleurs sont présents sur des lieux de travail qui ne sont pas occupés habituellement par des travailleurs, un système de communication approprié doit être mis à leur disposition. 4.
Moyens d'évacuation et de sauvetage 5.1.
Les travailleurs doivent recevoir une formation sur les mesures appropriées à adopter en cas d'urgence. 5.2.
Les vestiaires doivent être facilement accessibles, avoir une capacité suffisante et être équipés de sièges. 7.1.2.
Les vestiaires doivent être de dimensions suffisantes et posséder des équipements permettant à chaque travailleur de mettre sous clé ses vêtements pendant le temps de travail.
Des vestiaires séparés ou une utilisation séparée des vestiaires doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes. 7.1.4.
Des salles de douches séparées ou une utilisation séparée des salles de douches doivent être prévues pour les hommes et pour les femmes. 7.2.2.
Les douches doivent être équipées d'eau courante chaude et froide. 7.2.3.
Des lavabos séparés ou une utilisation séparée des lavabos doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes lorsque cela est nécessaire pour des raisons de décence. 7.2.4.
Si les salles de douches ou de lavabos et les vestiaires sont séparés, ces pièces doivent aisément communiquer entre elles. 7.3.
Cabinets d'aisance et lavabos Les travailleurs doivent disposer, à proximité de leurs postes de travail, des locaux de repos, des vestiaires et des salles de douches ou de lavabos, de locaux spéciaux équipés d'un nombre suffisant de cabinets d'aisance et de lavabos.
Des cabinets d'aisance séparés ou une utilisation séparée des cabinets d'aisance doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes. 8.
Locaux et équipements destinés aux premiers secours 8.1.
Les locaux destinés aux premiers secours doivent être équipés d'installations et de matériel de premiers secours indispensables et être facilement accessibles avec des brancards.
Ils doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 92/58/CEE. 8.3.
Un matériel de premiers secours doit être disponible également dans tous les endroits où les conditions de travail le requièrent.
Il doit faire l'objet d'une signalisation appropriée et doit être facilement accessible. 8.4.
Un nombre suffisant de travailleurs doit être formé à l'utilisation du matériel de premiers secours fourni. 9.
PARTIE C Prescriptions minimales spéciales applicables au secteur «en mer» 1.
Remarque préliminaire 1.1.
Les différents employeurs qui ont la responsabilité de divers lieux de travail coopèrent, le cas échéant, en ce qui concerne la préparation des documents de sécurité et de santé et les actions nécessaires pour assurer la sécurité et la santé des travailleurs. 2.
Détection et lutte contre l'incendie 2.1.
Des systèmes adéquats de détection et de protection contre l'incendie, ainsi que des systèmes de lutte contre l'incendie et des alarmes doivent être prévus sur tous les lieux de travail, conformément aux risques définis dans le document de sécurité et de santé visé au point 1.1.
Ces systèmes peuvent comprendre notamment: - des systèmes de détection d'incendie, - des systèmes d'alarme en cas d'incendie, - des canalisations d'eau pour la lutte contre le feu, - des bouches d'incendie et des flexibles, - des dispositifs de type déluge et des lances à eau, - des sprinklers automatiques, - des systèmes pour l'extinction des flambées de gaz, - des systèmes extincteurs à mousse, - des extincteurs portatifs, - des équipements pour pompiers. 2.3.
Les équipements doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 92/58/CEE.
Commande à distance en cas d'urgence 3.1.
Lorsque le document de sécurité et de santé visé au point 1.1 l'exige, un système de commande à distance en cas d'urgence doit être établi.
Lorsque le document de sécurité et de santé visé au point 1.1 l'exige, tout lieu de travail occupé par des travailleurs doit comporter: - un système acoustique et optique capable d'émettre une alarme en cas de besoin à n'importe quel poste de travail occupé par des travailleurs, - un système acoustique clairement audible en tous points de l'installation occupés fréquemment par des travailleurs, - un système permettant de demeurer en liaison avec la terre ferme et avec les services de secours. 4.2.
Ces systèmes doivent pouvoir rester opérationnels en situation d'urgence.
Lorsque des travailleurs sont présents sur des lieux de travail qui ne sont pas occupés habituellement par des travailleurs, un système de communication approprié doit être mis à leur disposition. 5.
Les points de rassemblement sûrs et les situations d'évacuation doivent être facilement accessibles à partir des zones d'habitation et de travail. 5.4.
Moyen d'évacuation et de sauvetage 6.1.
Les travailleurs doivent recevoir une formation sur les mesures appropriées à adopter en cas d'urgence.
Les travailleurs doivent suivre un entraînement approprié aux techniques de survie, compte tenu des critères fixés dans le document de sécurité et de santé visé au point 1.1. 6.3.
Chaque lieu de travail doit être pourvu d'un nombre suffisant de moyens appropriés permettant, en cas d'urgence, l'évacuation et la fuite directive vers la mer. 6.4.
Un plan de secours pour le repêchage en mer et l'évacuation du lieu de travail doit être établi.
Le délai de réaction nécessaire doit être consigné dans le document de sécurité et de santé de toute installation.
Les embarcations de survie (chaloupes), radeaux, bouées et gilets de sauvetage mis à la disposition des travailleurs doivent répondre aux critères minimaux mentionnés ci-après: - être adaptés et, le cas échéant, équipés pour assurer la survie pendant un temps suffisant, - être en nombre suffisant pour tous les travailleurs susceptibles de les utiliser, - être adaptés au lieu de travail, - être construits en matériaux fiables, eu égard à leur fonction vitale et aux circonstances dans lesquelles ils peuvent être utilisés ou tenus prêts à l'emploi, - être d'une couleur qui les rende visibles, une fois utilisés, et être munis d'équipements qui permettent à l'utilisateur d'attirer l'attention des sauveteurs. 6.6.
Le matériel de sauvetage adéquat doit être tenu prêt à l'emploi. 7.
Exercices de sécurité Des exercices de sécurité doivent être effectués à intervalles réguliers, sur tous les lieux de travail habituellement occupés, au cours desquels: - il est procédé à la formation et à la vérification de l'aptitude à l'exécution de leurs tâches, des travailleurs chargés, en cas de danger, de missions précises nécessitant l'utilisation, le maniement ou le fonctionnement d'équipements de secours, compte tenu des critères fixés dans le document de sécurité et de santé visé au point 1.1.
Les vestiaires doivent être facilement accessibles, avoir une capacité suffisante et être équipés de sièges. 8.1.2.
Les vestiaires doivent être de dimensions suffisantes et posséder des équipements permettant à chaque travailleur de mettre sous clé ses vêtements pendant le temps de travail.
Des vestiaires séparés ou une utilisation séparée des vestiaires doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes. 8.1.4.
Douches et lavabos Outre les équipements prévus dans la zone affectée au logement, des douches et des lavabos appropriés sont, au besoin, mis à la disposition des travailleurs à proximité des lieux de travail. 8.3.
Cabinets d'aisance et lavabos Outre les équipements prévus dans la zone affectée au logement, des cabinets d'aisance et des lavabos doivent, au besoin, être installés à proximité des postes de travail.
Des cabinets d'aisance séparés ou une utilisation séparée des cabinets d'aisance doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes. 9.
Locaux et équipements destinés aux premiers secours 9.1.
Un ou plusieurs locaux destinés aux premiers secours doivent être prévus en fonction de la taille de l'installation et du type d'activité. 9.2.
Les locaux destinés aux premiers secours doivent être dotés d'équipements, d'installations, de médicaments appropriés et d'un nombre suffisant de travailleurs spécialisés, ainsi que l'exigent les circonstances, afin de pouvoir dispenser les premiers secours ou, le cas échéant, prodiguer les soins nécessaires sous la direction d'un médecin (présent ou non sur les lieux).
Ils doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 92/58/CEE. 9.3.
Un matériel de premiers secours doit être disponible également dans tous les endroits où les conditions de travail le requièrent.
Il doit faire l'objet d'une signalisation appropriée et doit être facilement accessible. 10.
Si la nature, l'importance ou la durée des opérations l'exigent, l'employeur doit aussi fournir aux travailleurs un logement qui doit être: - protégé de façon appropriée contre les effets d'une explosion ainsi que contre l'infiltration de fumées et de gaz, contre le déclenchement et la propagation d'un incendie, ainsi qu'il est défini dans le document de sécurité et de santé visé au point 1.1, - équipé d'installations de ventilation, de chauffage et d'éclairage appropriées, - doté à chaque niveau d'au moins deux sorties indépendantes, menant à des voies de secours, - protégé contre le bruit, les odeurs et les fumées provenant d'autres zones, susceptibles d'être dangereux, et contre les intempéries, - séparé de toute poste de travail et situé à l'écart de zones dangereuses. 10.2.
Des dortoirs séparés pour hommes et femmes doivent être prévus. 10.3.
Des salles de douches séparées ou une utilisation séparée des salles de douches doivent être prévues pour les hommes et pour les femmes.
Les logements sont équipés d'un nombre suffisant de cabinets d'aisance et de lavabos.
Des cabinets d'aisance séparés ou une utilisation séparée des cabinets d'aisance doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes. 10.5.
Mouvements d'hélicoptère 11.1.
Toutes les mesures nécessaires doivent être prises pour assurer la sécurité et la santé des travailleurs des industries extractives par forage pendant les activités de positionnement des installations en mer. 12.2.
