Article 2 Organisme responsable de la mise en oeuvre L'organisme responsable de la mise en oeuvre, visé à l'article 10, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1164/94, est l'organisme public ou privé qui est responsable de l'organisation des appels d'offres liés à un projet.
Article 4 Transparence et preuves documentaires Toute dépense effectuée par l'organisme responsable de la mise en oeuvre doit être fondée sur des contrats, des conventions ou des documents juridiquement contraignants.
Article 6 Projets achevés Une demande de concours relative à un projet matériellement achevé au moment du dépôt de la demande ne peut être considérée comme éligible.
Article 7 Début de la période d'éligibilité 1.
Une demande est considérée complète lorsqu'elle contient les informations requises à l'article 10, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1164/94. 2.
Les dépenses payées avant cette date ne sont pas éligibles. 3.
Article 8 Fin de la période d'éligibilité La date de fin d'éligibilité concerne les paiements exécutés par l'organisme responsable de la mise en oeuvre.
La date de fin d'éligibilité est fixée dans la décision de la Commission.
CHAPITRE 2 DÉPENSES ÉLIGIBLES Article 9 Catégories de dépenses éligibles Sous réserve des conditions précisées aux chapitres 3 à 10, les catégories de dépenses éligibles correspondent aux dépenses concernant: a) la programmation et la conception; b) l'achat de terrain; c) la viabilisation du site; d) la construction; e) les équipements; f) les mesures liées à la gestion du projet; g) les dépenses relatives à des mesures d'information et de publicité prises en application de la décision 96/455/CE de la Commission(4).
CHAPITRE 3 TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE ET AUTRES IMPÔTS ET TAXES Article 11 Taxe sur la valeur ajoutée 1.
Lorsque le bénéficiaire final relève d'un régime forfaitaire visé par le titre XIV de la directive 77/388/CEE du Conseil(5), la TVA payée est considérée comme récupérable aux fins du paragraphe 1. 3.
Article 12 Autres impôts et taxes Les autres impôts, taxes ou charges, notamment les impôts directs et les charges sociales sur les salaires et traitements, qui découlent du cofinancement communautaire ne constituent pas une dépense éligible sauf s'ils sont supportés réellement et définitivement par l'organisme responsable de la mise en oeuvre.
CHAPITRE 4 DÉPENSES DE PROGRAMMATION ET DE CONCEPTION DES ACTIONS Article 13 Éligibilité des dépenses Les dépenses de programmation, d'expertise et de conception sont éligibles, à condition qu'elles soient directement liées à un ou plusieurs projets et spécifiquement approuvées par la décision de la Commission sauf les cas prévus aux articles 14, 15 et 34.
Article 14 Comptabilité des coûts Dans le cas où plusieurs projets seraient couverts par un même contrat de travaux ou de services ou lorsque l'organisme responsable de la mise en oeuvre exerce les fonctions pour son propre compte, l'affectation des coûts doit faire l'objet d'une comptabilité séparée et transparente, fondée sur des pièces comptables ou des documents de valeur probante équivalente.
CHAPITRE 5 ACHATS DE TERRAINS ET SERVITUDES Article 16 Achat d'un terrain non bâti Le coût de l'achat d'un terrain non bâti est éligible uniquement si l'ensemble des conditions suivantes est respecté: a) l'achat du terrain est indispensable à la réalisation du projet; b) l'achat du terrain ne dépasse pas 10 % des dépenses éligibles d'un projet, sauf dans des cas dûment justifiés par l'organisme responsable de la mise en oeuvre; c) une certification obtenue auprès d'un expert qualifié indépendant ou un organisme officiel agréé confirme que le prix d'achat n'est pas supérieur à la valeur marchande; d) l'achat du terrain est approuvé dans la décision de la Commission; e) les dispositions nationales tendant à éviter la spéculation sont respectées.
Article 18 Achat d'un terrain appartenant au domaine public ou à l'organisme responsable de la mise en oeuvre Le coût d'un terrain dont l'organisme responsable de la mise en oeuvre est déjà propriétaire, de même que l'achat d'un terrain appartenant à une administration publique, n'est pas éligible.
Article 19 Expropriation En cas d'expropriation, les règles énoncées aux articles 16, 17 et 18 s'appliquent.
Article 20 Servitudes Les dépenses de servitude permettant l'accès au site du projet pendant sa réalisation sont éligibles, si elles sont jugées indispensables et spécifiquement approuvées par la décision d'octroi de la Commission.
CHAPITRE 6 ACHAT DE BIENS IMMEUBLES, VIABILISATION DU SITE ET CONSTRUCTION Article 21 Achat de biens immeubles 1.
Article 22 Viabilité du site et construction 1.
Les dépenses relatives à la viabilisation du site et à la construction indispensable pour la réalisation du projet sont éligibles. 2.
CHAPITRE 7 ACHAT ET LOCATION D'ÉQUIPEMENTS ET IMMOBILISATIONS INCORPORELLES Article 23 Équipements durables faisant partie des dépenses en capital des actions 1.
Les dépenses relatives à l'achat ou à la construction d'installations destinées à être fixées à demeure sont éligibles à condition de figurer dans l'inventaire des équipements durables de l'organisme responsable de la mise en oeuvre du projet et d'être traitées comme dépenses en capital selon les conventions comptables généralement admises. 2.
Sans préjudice de l'article 33, la location des équipements visés au paragraphe 1 est considérée comme faisant partie des frais d'exploitation et n'est pas éligible.
Article 24 Achat d'immobilisations incorporelles L'achat et l'utilisation d'immobilisations incorporelles, par exemple de brevets, sont éligibles s'ils se révèlent nécessaires pour l'exécution du projet.
Article 25 Équipements durables utilisés pour l'exécution des actions 1.
Article 26 Équipements durables utilisés à des fins administratives pour l'exécution des actions 1.
Les dépenses relatives à l'achat et à la location d'équipements durables utilisés à des fins administratives ne sont pas éligibles. 2.
Sans préjudice des articles 30 et 33, les dépenses relatives à l'achat et à la location d'équipements utilisés par une administration publique pour l'accomplissement de ses tâches de suivi et de contrôle ne sont pas éligibles.
CHAPITRE 8 COÛTS EXPOSÉS DANS LE CADRE DE LA GESTION, DE LA MISE EN OEUVRE, DU SUIVI ET DU CONTRÔLE DES ACTIONS Article 27 Frais généraux et administratifs Les frais généraux et les frais administratifs de l'organisme responsable de la mise en oeuvre de l'action ne sont pas éligibles.
Article 28 Dépenses des administrations Les dépenses supportées par les administrations publiques, et notamment les traitements des fonctionnaires statutaires nationaux et territoriaux, pour la gestion, la mise en oeuvre, le suivi et le contrôle d'une action ou de l'ensemble des actions ne sont pas éligibles.
Article 29 Dépenses des actions sous-traitées Pour les actions sous-traitées, seules les dépenses dûment justifiées liées au suivi financier et matériel, aux audits et aux contrôles sur place de l'action sont éligibles.
CHAPITRE 9 FRAIS FINANCIERS, JUDICIAIRES ET AUTRES Article 30 Charges financières Les intérêts débiteurs, les frais pour transactions financières, les frais de change et les autres frais purement financiers ne sont pas éligibles.
Article 31 Frais de contentieux, amendes, pénalités financières Sans préjudice de l'article 7 du règlement (CE) n° 1831/94 de la Commission(6), les frais de contentieux, les amendes, les pénalités financières ne sont pas éligibles.
Article 32 Frais de comptabilité ou d'audit Les frais de comptabilité ou d'audit sont éligibles s'ils sont directement liés à l'opération, s'ils sont nécessaires pour sa préparation ou sa mise en oeuvre et relèvent d'exigences administratives ou légales.
Article 33 Techniques de financement particulières Sans préjudice de l'article 29, le coût des techniques de financement qui n'obligent pas à l'achat immédiat d'un bien d'équipement, notamment par crédit-bail, peut être considéré comme éligible, s'il est justifié et approuvé par décision de la Commission, et à condition que le transfert de la propriété à l'organisme responsable de la mise en oeuvre ait lieu avant le paiement du solde.
Article 34 Frais de conseil juridique, frais de notaire, frais d'expertise technique ou financière Les frais de conseil juridique, frais de notaire et frais d'expertise technique ou financière sont éligibles s'ils sont directement liés à l'opération et s'ils sont nécessaires pour sa préparation ou sa mise en oeuvre.
CHAPITRE 10 AUTRES TYPES DE DÉPENSES Article 35 Frais de fonctionnement et d'exploitation de projets subventionnés 1.
Article 36 Mesures de publicité et d'information Les dépenses relatives à des mesures d'information et de publicité prises en application de la décision 96/455/CE de la Commission sont éligibles.
Article 37 Parcs de stationnement Le Fonds de cohésion ne subventionne la construction de parcs de stationnement, couverts ou en plein air, que si elle est indispensable et spécifiquement approuvée par la décision de la Commission.
Article 38 Achat de matériel d'occasion Les coûts relatifs à l'achat de matériel d'occasion sont éligibles si les trois conditions suivantes sont remplies sans préjudice de l'application de règles nationales plus strictes: a) le vendeur du matériel doit fournir une déclaration attestant son origine et confirmant qu'à aucun moment, au cours des sept dernières années, le matériel n'a été acquis au moyen d'une aide nationale ou communautaire; b) le prix du matériel d'occasion ne doit pas excéder sa valeur sur le marché et doit être inférieur au coût de matériel similaire à l'état neuf; c) le matériel doit avoir les caractéristiques requises pour l'opération et être conforme aux normes applicables.
Article 39 Sous-traitance Sans préjudice de l'application de règles nationales plus strictes, les dépenses relatives aux contrats de sous-traitance suivants ne sont pas éligibles: a) les contrats de sous-traitance qui donnent lieu à une augmentation du coût d'exécution du projet sans y apporter une valeur ajoutée en proportion; b) les contrats de sous-traitance conclus avec des intermédiaires ou des consultants en vertu desquels le paiement est défini comme pourcentage du coût total à moins qu'un tel paiement ne soit justifié par l'organisme responsable de la mise en oeuvre, en référence à la valeur réelle des travaux ou des services fournis.
CHAPITRE 11 DÉPENSES EXPOSÉES DANS LE CADRE DES COMITÉS DE SUIVI, DES RÉUNIONS AD HOC ET DES SYSTÈMES INFORMATISÉS DE GESTION ET DE SUIVI Article 40 Organisation de réunions du comité de suivi 1.
Sans préjudice des dispositions prévues aux articles 27 et 28, les dépenses supportées pour l'organisation de réunions obligatoires du comité de suivi, prévu à l'annexe II, article F, du règlement (CE) n° 1164/94, sont éligibles sur présentation de pièces justificatives. 2.
Les dépenses visées au paragraphe 1 sont admises quand elles concernent une ou plusieurs des catégories de frais suivants: a) services d'interprétation; b) location de salles de réunion; c) location de matériel audiovisuel et autre matériel électronique nécessaire; d) fourniture de documentation et de matériel s'y rapportant; e) honoraires d'experts; f) frais de déplacement. 3.
Article 41 Réunions à la demande de la Commission ou du comité de suivi L'article 40 s'applique à l'organisation de réunions ad hoc à la demande de la Commission ou du comité de suivi.
Article 42 Systèmes informatisés de gestion et suivi Les coûts liés à l'acquisition et l'installation de systèmes informatisés de gestion et suivi sont éligibles dans les limites fixées dans la décision de la Commission.
Article 43 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 6 janvier 2003.
Par la Commission Michel Barnier Membre de la Commission (1) JO L 130 du 25.5.1994, p. 1. (2) JO L 161 du 26.6.1999, p. 62. (3) JO L 201 du 31.7.2002, p. 5. (4) JO L 188 du 27.7.1996, p. 47. (5) JO L 145 du 13.6.1977, p. 1. (6) JO L 191 du 27.7.1994, p. 9.
