Action commune 2005/355/PESC du Conseil du 2 mai 2005 relative &amp;agrave; la mission de conseil et d'assistance de l'Union europ&amp;eacute;enne en mati&amp;egrave;re de r&amp;eacute;forme du secteur de la s&amp;eacute;curit&amp;eacute; en R&amp;eacute;publique d&amp;eacute;mocratique du Congo (RDC) Action commune 2005/355/PESC du Conseil du 2 mai 2005 relative à la mission de conseil et d'assistance de l'Union européenne en matière de réforme du secteur de la sécurité en République démocratique du Congo (RDC) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 14, son article 25, troisième alinéa, son article 26 et son article 28, paragraphe 3, premier alinéa, considérant ce qui suit: (1) Le 12 avril 2005, le Conseil a arrêté la position commune 2005/304/PESC sur la prévention, la gestion et le règlement des conflits en Afrique et abrogeant la position commune 2004/85/PESC [1]. (2) Le 22 novembre 2004, le Conseil a approuvé un plan d'action relatif au soutien apporté dans le cadre de la PESD à la paix et à la sécurité en Afrique.
La mission agit conformément aux objectifs et autres dispositions contenus dans le mandat qui figure à l'article 2.
Article 2 Mandat La mission vise, en étroite coopération et coordination avec les autres acteurs de la communauté internationale, à apporter un soutien concret en matière d'intégration de l'armée congolaise et de bonne gouvernance en matière de sécurité, tel que défini dans le concept général, y compris l'identification et la contribution à l'élaboration de différents projets et options que l'Union européenne et/ou ses États membres pourront décider de soutenir dans ce domaine.
Article 3 Structure de la mission La mission est structurée comme suit: a) un bureau à Kinshasa, composé du chef de mission et du personnel non affecté auprès des autorités congolaises; b) des experts affectés notamment aux postes clés suivants au sein de l'administration congolaise: - cabinet du ministre de la défense, - état-major général, y compris la structure militaire intégrée (SMI), - état-major de forces terrestres, - commission nationale du désarmement, de la démobilisation et de la réinsertion (Conader), et - comité opérationnel conjoint.
Article 4 Phase de préparation 1.
Le secrétariat général du Conseil, assisté par le chef de la mission, élabore un plan de mise en œuvre de la mission. 2.
Article 5 Chef de la mission 1.
Le général Pierre Michel JOANA est nommé chef de la mission.
Article 6 Personnel 1.
Article 7 Chaîne hiérarchique La mission possède une chaîne hiérarchique unifiée: - le chef de mission dirige l'équipe de conseil et d'assistance, assure sa gestion quotidienne et rend compte au SG/HR par l'intermédiaire du RSUE, - le RSUE rend compte au comité politique et de sécurité (COPS) et au Conseil par l'intermédiaire du SG/HR, - le SG/HR donne des orientations au chef de mission par l'intermédiaire du RSUE, - le COPS assure le contrôle politique et la direction stratégique.
Article 8 Contrôle politique et direction stratégique 1.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions pertinentes conformément à l'article 25 du traité.
Article 9 Dispositions financières 1.
Article 10 Coordination et liaison 1.
Article 11 Action communautaire Le Conseil prend acte de l'intention de la Commission d'orienter son action, le cas échéant, vers la réalisation des objectifs de la présente action commune.
Article 12 Communication d'informations classifiées 1.
Article 13 Statut de la mission et son personnel 1.
Article 14 Évaluation de la mission Le COPS évalue au plus tard six mois après le lancement de la mission les premiers résultats de la mission et soumet ses conclusions au Conseil, y compris, le cas échéant, la recommandation au Conseil de prendre une décision sur la prolongation ou modification du mandat de la mission.
Article 15 Entrée en vigueur, durée et dépenses 1.
Elle s'applique jusqu'au 2 mai 2006. 2.
Article 16 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 2 mai 2005.
