Il y a lieu de tenir également compte des développements dans le cadre de l'OACI. (16) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l'amélioration de la sécurité aérienne, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres, car des systèmes de comptes rendus exploités par les États membres de façon isolée sont moins efficaces qu'un réseau coordonné impliquant un échange d'informations permettant un repérage plus rapide des éventuels problèmes de sécurité, et peut donc être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 3 Champ d'application 1.
Article 4 Comptes rendus obligatoires 1.
Article 5 Collecte et stockage des informations 1.
Les autorités suivantes, travaillant avec impartialité, peuvent être chargées de cette tâche: a) l'autorité nationale de l'aviation civile, et/ou b) l'organisme ou entité d'enquête établi conformément à l'article 6 de la directive 94/56/CE, et/ou c) tout autre organisme ou toute autre entité indépendant(e) chargé(e) de cette tâche.
Article 6 Échange d'informations 1.
Les bases de données sont compatibles avec le logiciel décrit au paragraphe 3. 2.
Article 7 Diffusion des informations 1.
Article 8 Protection des informations 1.
Article 9 Comptes rendus volontaires 1.
Outre le système de comptes rendus obligatoires institué aux articles 4 et 5, les États membres peuvent désigner un ou plusieurs organes ou entités appelés à mettre en place un système de comptes rendus volontaires pour collecter et analyser les informations sur les faiblesses observées dans l'aviation qui ne doivent pas être communiquées dans le cadre du système de comptes rendus obligatoires, mais qui sont perçues par le notifiant comme un danger réel ou potentiel. 2.
Article 10 Comité 1.
Article 11 Mise en oeuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 4 juillet 2005.
Article 12 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 13 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 13 juin 2003.
Cox Par le Conseil La présidente V.
Note 4: Les événements à signaler sont ceux qui ont mis en danger ou auraient pu mettre en danger la sécurité d'exploitation ou qui auraient pu conduire à créer des conditions d'insécurité.
Oxygène: pour un aéronef pressurisé a) interruption de l'alimentation d'oxygène dans la cabine; b) interruption de l'alimentation en oxygène pour un nombre important de passagers (plus de 10 %), notamment détectée lors d'entretien, de formation ou d'essais. 15.
