Article 3 Champ d'application 1.
Les États membres examinent néanmoins dûment et en temps voulu les demandes concernant ces navires; c) aux navires de guerre ou destinés au transport de troupes, ni aux autres navires appartenant à un État membre ou exploités par lui et utilisés exclusivement à des fins gouvernementales non commerciales; d) aux navires qui ne sont pas propulsés par des moyens mécaniques, aux navires en bois de construction primitive, aux yachts de plaisance utilisés à des fins non commerciales, aux navires de pêche; e) aux navires de charge d'une jauge brute inférieure à 500 tonneaux.
Article 4 Changement de registre 1.
Article 5 Certificats 1.
Article 6 Refus de changement de registre et interprétation 1.
Lorsqu'un État membre estime qu'un navire ne peut pas être immatriculé au titre de l'article 4 pour des raisons tenant à des risques graves pour la sécurité, la sûreté ou l'environnement, autres que celles visées au paragraphe 1, l'immatriculation peut être suspendue.
La Commission peut consulter le comité visé à l'article 7 sur toute question liée à l'interprétation et à la mise en œuvre du présent règlement, notamment pour faire en sorte que le niveau des normes de sécurité, de sûreté et de protection de l'environnement ne soit pas abaissé.
Article 7 Procédure de comité 1.
Article 9 Modifications 1.
Conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 2099/2002, toute modification apportée aux conventions peut être exclue du champ d'application du présent règlement.
Article 10 Abrogation Le règlement (CEE) no 613/91 est abrogé.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 21 avril 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
