Les prix de déclenchement correspondants visés à l'article 5 paragraphe 2 des règlements (CEE) n° 2771/75 et (CEE) n° 2777/75 et à l'article 3 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 2783/75 sont ceux figurant à l'annexe II.
Les prix figurent à l'annexe I. 2.
Les États membres communiquent chaque lundi, à la Commission, les prix visés au paragraphe 1 troisième tiret pour les expéditions représentatives des produits figurant à l'annexe II.
Si, à l'occasion d'une vérification, les autorités compétentes constatent que les conditions du présent article n'ont pas été respectées, elles procèdent au recouvrement des droits dus conformément à l'article 220 du règlement (CEE) n° 2913/92.
Lorsque la différence entre le prix de déclenchement en cause visé à l'article 1er paragraphe 2 et le prix à l'importation à prendre en considération pour l'établissement du droit additionnel conformément à l'article 3 paragraphe 1 ou 3: a) est inférieure ou égale à 10 % du prix de déclenchement, le droit additionnel est égal à zéro; b) est supérieure à 10 % mais inférieure ou égale à 40 % du prix de déclenchement, le droit additionnel est égal à 30 % du montant en sus des 10 %; c) est supérieure à 40 % mais inférieure ou égale à 60 % du prix de déclenchement, le droit additionnel est égal à 50 % du montant en sus des 40 %, auxquels est ajouté le droit additionnel visé au point b); d) est supérieure à 60 % mais inférieure ou égale à 75 % du prix de déclenchement, le droit additionnel est égal à 70 % du montant en sus des 60 %, auxquels sont ajoutés les droits additionnels visés aux points b) et c); e) est supérieure à 75 % du prix de déclenchement, le droit additionnel est égal à 90 % du montant en sus des 75 %, auxquels sont ajoutés les droits additionnels visés aux points b), c) et d). 2.
Article 5 En cas de nécessité, la Commission, sur demande d'un État membre ou de sa propre initiative, peut modifier l'annexe I.
Toutefois, elle ne peut modifier les prix représentatifs que si ceux-ci varient d'au moins 5 % des prix déterminés.
Article 6 Les droits additionnels fixés à l'annexe I ne sont pas applicables dans le cas des importations dans le cadre des règlements (CE) n° 1431/94 de la Commission (1) et (CE) n° 1474/95 de la Commission (2).
Article 7 Le règlement n° 163/67/CEE est abrogé.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 1995.
Fait à Bruxelles, le 28 juin 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt%
