2006/748/CE: D%eacute%cision de la Commission du 4 juillet 2006 concernant l'aide d'%Eacute%tat n o C 30/2004 (EX N 34/2004) accord%eacute%e par le Portugal exon%eacute%rant de l'imp%ocirc%t sur les soci%eacute%t%eacute%s les plus-values sur certaines op%eacute%rations/transactions r%eacute%alis%eacute%es par des entreprises publiques [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 2950] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 4 juillet 2006 concernant l'aide d'État no C 30/2004 (EX N 34/2004) accordée par le Portugal exonérant de l'impôt sur les sociétés les plus-values sur certaines opérations/transactions réalisées par des entreprises publiques [notifiée sous le numéro C(2006) 2950] (Le texte en langue portugaise est le seul faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/748/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les parties intéressées à présenter leurs observations conformément audit article [1], considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Sur la base d'informations relatives à des exonérations fiscales sur les plus-values que les autorités portugaises auraient accordées à certaines entreprises publiques en vertu de l'article 25 de l'"Estatuto do Beneficios Fiscais" portugais (ci-après dénommé l'"EBF") [2], la Commission a demandé aux autorités portugaises des informations détaillées par lettre du 14 mars 2001. (2) Les autorités portugaises ont répondu par lettre du 25 avril 2001.
Les autorités portugaises ont transmis des informations complémentaires par lettre du 8 septembre 2004. (3) Par lettre du 6 octobre 2004 [3], la Commission a notifié au Portugal sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant cette aide.
Dans cette décision, publiée au Journal officiel de l'Union européenne [4], la Commission a invité les parties intéressées à présenter leurs observations sur la mesure d'aide. (4) Les autorités portugaises ont présenté leurs observations à la Commission par lettre enregistrée le 21 décembre 2005. (5) Aucune partie intéressée n'a présenté d'observations.
DESCRIPTION DÉTAILLÉE DU RÉGIME D'AIDES (6) Les exonérations fiscales sont prévues à l'article 25 de l'EBF, intitulé "Plus-values dans le cadre du processus de privatisation", qui correspond à l'article 32-C de la version initiale de 2000, avant sa modification par le décret-loi no 198/2001 du 3 juillet 2001. (7) L'article 25 de l'EBF dispose que, pour déterminer le bénéfice assujetti à l'impôt sur les sociétés dans le cas des sociétés à capital exclusivement public et des sociétés qu'elles contrôlent, la base imposable exclut les plus-values résultant d'opérations de privatisation et de processus de restructuration réalisés conformément à des orientations stratégiques dans l'exercice par l'État de sa fonction d'actionnaire et reconnus comme tels par arrêté du ministre des Finances. (8) L'article 25 de l'EBF est entré en vigueur le 1er janvier 2000, conformément à l'article 103 de la loi 3-B/2000 du 4 avril 2000.
MOTIFS JUSTIFIANT L'OUVERTURE DE LA PROCÉDURE (9) La décision d'ouvrir la procédure formelle d'examen indiquait que l'article 25 de l'EBF semblait constituer un régime d'aides d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE.
Dans ce cas, le réinvestissement des revenus entraîne l'exclusion du bénéfice imposable. - Cette situation aurait changé en 2001 [6].
Dans ce cas, le réinvestissement des bénéfices entraîne leur exclusion du bénéfice imposable, ce qui constitue un élément fondamental du régime fiscal portugais. (14) L'article 25 de l'EBF exclut également de l'assiette de l'IRC les plus-values que réalisent, d'une part, des entreprises entièrement détenues par l'État et, d'autre part, des entreprises contrôlées par ces dernières.
En conséquence, puisque les entreprises n'ont bénéficié d'aucun avantage financier public, les autorités portugaises affirment qu'aucune aide n'est à récupérer. (19) Les quatre transactions qui ont bénéficié du régime sont les suivantes: - La première concerne la cession par Mundial Confiança (MC), compagnie d'assurances filiale de l'établissement financier portugais CGD, de sa participation (5,46 %) dans Crédito Predial Português (CPP) à Banco Santander Central Hispano (BSCH) le 5 avril 2000.
MC a ainsi réalisé une plus-value de 9,3 millions d'euros. - La deuxième transaction concerne la cession par Banco Pinto %amp% Sotto Mayor (BPSM), contrôlé par CGD à la date de la transaction, de sa participation (94,38 %) dans Banco Totta %amp% Açores (BTA) et dans CPP (7,09 %) à BSCH le 7 avril 2000.
BPSM a ainsi réalisé une plus-value estimée à 310 millions d'euros. - La troisième transaction concerne un échange d'actions entre MC et BCP.
MC a cédé ses parts (53,05 %) dans BPSM à BCP, en échange d'environ 10 % du capital de BCP le 19 juin 2000.
MC a ainsi réalisé une plus-value de 1566,4 millions d'euros. - La quatrième et dernière transaction concerne les plus-values réalisées par CGD en cédant ses parts dans la banque brésilienne ITAÚ, SA entre 2000 et 2003.
L'article 25 de l'EBF, qui exonère de l'IRC les plus-values des entreprises publiques résultant d'opérations de privatisation et de processus de restructuration, constitue un régime d'aides d'État. (26) Selon une jurisprudence constante de la Cour de justice, une mesure par laquelle les autorités publiques accordent à certaines entreprises une exonération fiscale qui, bien que ne comportant pas de transfert de ressources d'État, place les bénéficiaires dans une situation financière plus favorable que les autres contribuables constitue une aide d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité [9].
Ressources d'État (27) La mesure prévue par l'article 25 de l'EBF utilise des ressources d'État car elle se fonde sur la non-récupération d'impôts sur les sociétés qui sont normalement dus à l'État.
Avantage sélectif (28) Par rapport au régime fiscal portugais normalement applicable aux plus-values, les dispositions de l'article 25 de l'EBF octroient un avantage aux bénéficiaires. (29) Le régime fiscal normal à prendre en considération est le régime applicable aux entreprises, indépendamment de leur propriété (publique ou non) et de leur nature (société holding ou non). (30) Le régime fiscal normal n'est pas le régime applicable exclusivement aux sociétés holding car les transactions couvertes par l'article 25 de l'EBF (processus de restructuration) peuvent impliquer aussi bien des sociétés holding que d'autres sociétés. (31) Le régime fiscal privilégié applicable aux plus-values obtenues par des sociétés holding au Portugal est entré en vigueur en 1993.
Cela signifie que, même par rapport au régime applicable aux sociétés holding, qui n'était pas le régime fiscal normal au Portugal, un avantage sélectif a été accordé aux entreprises à capitaux exclusivement publics et aux entreprises qu'elles contrôlent. (32) Une exonération d'impôt sur les plus-values place les entreprises qui en bénéficient dans une situation avantageuse par rapport aux autres entreprises présentes dans les mêmes secteurs économiques, dans la mesure où ces entreprises publiques bénéficieront d'un flux de liquidités plus important dans l'exercice de leurs activités.
Toutefois, la Commission ne peut pas accepter cet argument pour les raisons suivantes: (36) En premier lieu, le concept d'entreprises du secteur public n'existe pas en matière de fiscalité puisque les entreprises susceptibles de bénéficier de l'avantage procuré par l'article 25 de l'EBF peuvent, en principe, intervenir sur une grande variété de marchés. (37) En deuxième lieu, la présente mesure ne permet pas d'identifier d'aspects spécifiques aux entreprises publiques par rapport aux entreprises privées.
Si cette mesure est sélective, même à l'égard des entreprises du secteur public, c'est en raison également du pouvoir discrétionnaire de l'autorité compétente. (39) En conséquence, la Commission conclut que l'article 25 de l'EBF procure un avantage sélectif.
Effet sur les échanges commerciaux et distorsion de la concurrence (40) En accordant des réductions d'impôts sur leurs plus-values aux entreprises publiques engagées dans un processus de privatisation ou de restructuration, l'article 25 de l'EBF leur procure un avantage d'exploitation et renforce leur position par rapport aux autres entreprises.
Lorsqu'une aide financière accordée par l'État renforce la position d'une entreprise par rapport à d'autres entreprises concurrentes dans les échanges intracommunautaires, ces dernières doivent être considérées comme affectées par l'aide [12]. (41) En outre, tous les bénéficiaires identifiés du régime opèrent dans les secteurs bancaire ou des assurances, ouverts de longue date à la concurrence.
En outre, trois d'entre elles ont déjà été approuvées dans le cadre du régime précédent, étant donné que l'article 25 de l'EBF n'avait pas encore été adopté à ce stade.
Dans ce contexte, la Commission n'a pas à tenir compte des choix éventuels qu'auraient pu faire les parties concernées, tels que monter les opérations différemment. (57) Ainsi, pour apprécier la situation qui prévaudrait si les opérations en question n'avaient pas été réalisées sans réduction fiscale, il convient d'analyser chacune des transactions qui ont bénéficié de l'article 25 de l'EBF.
L'application de l'article 25 à ces transactions n'a entraîné aucun bénéfice, puisqu'en l'absence dudit article et en raison des caractéristiques de l'opération réalisée, MC et BPSM seraient exonérés en vertu du régime d'exonération des sociétés holding, qui constitue le régime fiscal normal en vertu de la législation portugaise.
Sur la troisième transaction (62) La troisième transaction concerne un échange d'actions entre MC et BCP, tel que nous l'avons expliqué plus haut. (63) Ainsi, les plus-values réalisées par MC sur l'échange de la majorité du capital de BPSM contre des actions représentant environ 10 % du capital social de BCP seraient soumises au "régime spécial applicable aux fusions, scissions, apports d'actifs et échanges de parts sociales" prévu par les articles 67 à 72 du code de l'IRC.
Sur la quatrième transaction (65) La quatrième et dernière transaction concerne les plus-values réalisées par CGD en cédant ses parts dans la banque brésilienne ITAÚ, SA entre 2000 et 2003.
Contrairement aux trois autres opérations, cette transaction n'a aucun rapport avec les accords entre le "groupe Champalimaud" et BSCH. (66) La cession réelle a été fractionnée en plusieurs transactions successives entre 2000 et 2003.
Les autorités portugaises n'ont pas fourni d'éléments détaillés suffisants sur les différentes étapes de l'opération qui auraient permis la neutralité fiscale même en cas de non-application de l'article 25 de l'EBF. (67) Les autorités portugaises n'ont donc pas démontré, à ce stade, qu'il n'y avait pas lieu de récupérer le montant correspondant à l'application de la taxe réelle de l'impôt aux plus-values réellement obtenues (357,4 millions d'euros), majoré des intérêts.
CONCLUSION (68) La Commission considère que, en appliquant l'article 25 de l'EBF, le Portugal a enfreint les dispositions de l'article 88, paragraphe 3, du traité.
Article 2 Le Portugal est tenu d'abroger le régime d'aides visé à l'article 1er.
Le Portugal doit prendre les mesures nécessaires pour récupérer auprès des bénéficiaires les aides visées à l'article 1er, qui leur ont été accordées illégalement. 2.
Article 4 Le Portugal informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la notification de la présente décision, des mesures qu'il a prises pour s'y conformer.
Fait à Bruxelles, le 4 juillet 2006.
