Aux fins de la présente directive, on entend par: - profession de transporteur de marchandises par voie navigable: l'activité de toute personne physique ou de toute entreprise qui effectue au moyen d'un bateau d'intérieur un transport de marchandises pour le compte d'autrui, même si cette activité n'est exercée qu'à titre occasionnel, - entreprises: les sociétés au sens de l'article 58 du traité ainsi que les groupements ou coopératives de bateliers, même sans personnalité juridique, ayant pour objet d'acquérir du trafic auprès des chargeurs pour le répartir entre leurs adhérents ou membres.
CHAPITRE II Conditions d'accès à la profession Article 3 1.
Les personnes physiques ou entreprises qui désirent exercer la profession de transporteur de marchandises par voie navigable doivent satisfaire à la condition de capacité professionnelle même si elles adhèrent à un groupement ou sont membres d'une coopérative de bateliers au sens de l'article 1er paragraphe 2 ou si elles exercent leur activité exclusivement pendant une durée déterminée comme sous-traitants d'une autre entreprise de transport par voie navigable.
CHAPITRE III Reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres Article 7 Les États membres reconnaissent comme preuve satisfaisante de la capacité professionnelle les attestations visées à l'article 3 paragraphe 2 deuxième alinéa et délivrées par un autre État membre.
Article 10 Les articles 7, 8 et 9 sont également applicables aux ressortissants des États membres qui, en vertu du règlement (CEE) no 1612/68, sont appelés à exercer à titre de salariés les activités visées à l'article 1er de la présente directive.
CHAPITRE IV Dispositions finales Article 11 1.
Les États membres mettent en vigueur les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 30 juin 1988.
Ils veillent à ce que la première vérification des compétences visées à l'article 3 ait lieu avant le 1er juillet 1990. 2.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 9 novembre 1987.
HAAKONSEN (1) JO no C 351 du 24. 12. 1983, p. 5. (2) JO no C 172 du 2. 7. 1984, p. 8. (3) JO no C 248 du 17. 9. 1984, p. 40. (4) JO no L 308 du 19. 11. 1974, p. 18. (5) JO no L 334 du 24. 12. 1977, p. 37. (1) JO no L 257 du 19. 10. 1968, p. 2.
ANNEXE LISTE DES MATIÈRES VISÉES À L'ARTICLE 3 PARAGRAPHE 2 POUR LESQUELLES LA COMPÉTENCE DOIT ÊTRE PROUVÉE Les connaissances à prendre en considération pour la constatation de la capacité professionnelle doivent porter au moins sur les matières visées dans la présente liste.
Droit Éléments de droits civil, commercial, social et fiscal dont la connaissance est nécessaire pour l'exercice de la profession et portant notamment sur: - les contrats en général, - les contrats de transport, en particulier la responsabilité du transporteur (nature et limites), - les sociétés commerciales, - les livres de commerce, - la réglementation du travail, la sécurité sociale, - le régime fiscal. 2.
Gestion commerciale et financière de l'entreprise - Les modalités de paiement et de financement, - le calcul du prix de revient, - le régime des prix et des conditions de transport, - la comptabilité commerciale, - les assurances, - les factures, - les auxiliaires de transport. 3.
Normes et exploitation techniques - Les caractéristiques techniques des bateaux, - le choix du bateau, - l'immatriculation, - les délais de starie et de surestarie. 5.
