Dans le cadre de celui-ci, les États membres peuvent décider que le paiement des aides relevant des régimes de soutien suivants sera effectué selon les modalités fixées dans le présent article et les règles adoptées en vue de sa mise en oeuvre: - paiements à la surface au titre des cultures arables, y compris les primes à l'ensilage d'herbe, les montants supplémentaires, les paiements au titre du gel des terres, le supplément blé dur et l'aide spéciale, conformément aux articles 2, 4 et 5 du règlement (CE) n° 1251/1999(6), - aide à la surface - légumineuses à grains, visée à l'article 1er du règlement (CE) n° 1577/96(7), - aide à la surface riz, visée à l'article 6 du règlement (CE) n° 3072/95(8), - prime spéciale, prime à la vache allaitante, y compris lorsqu'elle est versée pour les génisses, y compris la prime nationale supplémentaire à la vache allaitante lorsqu'elle est cofinancée, les paiements à l'extensification, ainsi que les paiements supplémentaires, lorsqu'ils sont versés en plus des aides prévues au présent tiret, conformément aux articles 4, 6, 10, 13 et 14 du règlement (CE) n° 1254/1999(9), - prime à la brebis et à la chèvre et paiements concernant les zones défavorisées, conformément à l'article 5 du règlement (CE) n° 2467/98(10).
Les agriculteurs recevant une aide à la préretraite en vertu du règlement (CE) n° 1257/1999 ne peuvent pas participer au régime. 3.
Il sera tenu compte, dans ce calcul, des aides à la surface pour le lin et le chanvre prévues à l'article 4 du règlement (CEE) n° 1308/70(11).
En cas d'application de l'article 4 du présent règlement pendant les périodes de référence visées aux points a) et b), les montants visés aux points a) et b) sont calculés comme les montants qui auraient été octroyés avant l'application de l'article 4. 4.
Les États membres peuvent décider d'appliquer l'article 4 au régime simplifié. 6.
Ils peuvent utiliser les terres à toutes fins agricoles excepté pour la production de chanvre relevant du code NC 5302 10 00.
Les États membres peuvent décider de mettre en oeuvre le régime simplifié au niveau national ou régional et de combiner la date des paiements relevant du régime simplifié et la date des paiements effectués dans le cadre de tout autre régime de soutien.%quot%; 2) L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 Modalités d'application 1.
La Commission est assistée par le comité de gestion des céréales institué par l'article 23 du règlement (CEE) n° 1766/92(13) ou, le cas échéant, par d'autres comités de gestion compétents. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Fait à Luxembourg, le 19 juin 2001.
