Toutefois, dans des cas dûment justifiés par des circonstances objectives la moyenne peut être augmentée jusqu'à la moyenne maximale prévue à l'annexe.%quot% 6) L'article 16 est modifié comme suit: a) L'article 16, paragraphe 1, est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Cette aide est accordée annuellement sur une base dégressive et ne peut pas dépasser les plafonds fixés en annexe.%quot% 7) À l'article 20, le texte actuel devient le paragraphe 1 et le paragraphe suivant est ajouté: %quot%2.
Les zones visées au paragraphe 1 ne peuvent pas excéder 10 % de la superficie de l'État membre concerné.%quot% 8) L'article 21 est supprimé. 9) Le chapitre suivant est inséré à la suite du chapitre V du titre II: %quot%CHAPITRE V bis RESPECT DES NORMES Article 21 bis Le soutien accordé aux agriculteurs en vue de les aider à s'adapter à des normes contraignantes fondées sur la législation communautaire dans les domaines de l'environnement, de la santé publique, de la santé des animaux et des végétaux, du bien-être des animaux et de la sécurité sur le lieu de travail contribue aux objectifs suivants: a) l'application plus rapide par les États membres de normes communautaires contraignantes; b) le respect de ces normes par les agriculteurs; c) l'utilisation par les agriculteurs des services de conseil agricole, comme le prévoit le règlement (CE) n° 1782/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant des régimes de soutien en faveur des producteurs de certaines cultures(10), afin de les aider à évaluer leurs résultats et à identifier les améliorations nécessaires au vu des exigences de gestion énoncées dans ce règlement.
En ce qui concerne les directives dont la date de transposition a été dépassée et qui ne sont pas encore correctement mises en oeuvre dans l'État membre, le soutien peut être accordé pendant une période maximale de cinq ans à compter du 25 octobre 2003. 3.
Les services de conseil agricole pour lesquels un soutien peut être accordé doivent être conformes aux dispositions du titre II, chapitre III, du règlement (CE) n° 1782/2003 et aux dispositions adoptées pour sa mise en oeuvre. 3.
Le montant total du soutien pour l'utilisation des services de conseil visés au paragraphe 1 est plafonné à 80 % des coûts éligibles, étant entendu qu'il ne peut dépasser le montant maximal éligible indiqué en annexe.%quot% 10) Le chapitre VI est remplacé par le texte suivant: %quot%CHAPITRE VI AGROENVIRONNEMENT ET BIEN-ÊTRE DES ANIMAUX Article 22 Un soutien est accordé aux méthodes de production agricoles conçues pour protéger l'environnement, préserver l'espace naturel (agroenvironnement) ou améliorer le bien-être des animaux, afin de contribuer à la réalisation des objectifs communautaires en matière d'agriculture, d'environnement et de bien-être des animaux d'élevage.
Un soutien est accordé aux agriculteurs qui souscrivent des engagements agroenvironnementaux ou concernant le bien-être des animaux pour une durée minimale de cinq ans.
Le coût des investissements non productifs nécessaires au respect des engagements peut être pris en compte pour le calcul du niveau de l'aide annuelle. 2.
Un soutien est accordé aux agriculteurs qui participent volontairement à des régimes de qualité communautaires ou nationaux, imposant des exigences de production spécifiques pour les produits agricoles énumérés à l'annexe I du traité, à l'exception des produits de la pêche, et qui se conforment aux paragraphes 2 ou 3 du présent article.
Le montant total du soutien est plafonné à 70 % du coût éligible de l'action.%quot% 12) À l'article 25, paragraphe 2, le quatrième tiret est remplacé par le texte suivant: %quot%- mettre au point et appliquer de nouvelles technologies%quot%. 13) À l'article 26, paragraphe 1, l'alinéa suivant est ajouté: %quot%Lorsque des investissements sont réalisés dans le but d'assurer le respect de normes minimales nouvellement introduites dans les domaines de l'environnement, de l'hygiène et du bien-être des animaux, une aide peut être accordée en vue d'assurer le respect de ces nouvelles normes.
Ce soutien, comme prévu aux articles 30 et 32, n'est accordé qu'en ce qui concerne les forêts et les surfaces qui sont la propriété de particuliers, de leurs associations ou de communes ou de leurs associations.
Le soutien communautaire en faveur de la préretraite (articles 10, 11 et 12), des zones défavorisées et des zones soumises à des contraintes environnementales (articles 13 à 21), du respect des normes (articles 21 bis à 21 quinquies), de l'agroenvironnement et du bien-être des animaux (articles 22, 23 et 24), de la qualité alimentaire (articles 24 bis à 24 quinquies) et du boisement (article 31) est financé par le FEOGA, section 'Garantie', dans l'ensemble de la Communauté.%quot% 21) À l'article 37, paragraphe 3, deuxième alinéa, le deuxième tiret est remplacé par le texte suivant: %quot%- mesures visant à soutenir des projets de recherche ou des mesures éligibles au financement communautaire au titre de la décision 90/424/CEE du Conseil du 26 juin 1990 relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire(15).. %quot% 22) À l'article 47, paragraphe 2, deuxième alinéa, le dernier tiret est remplacé par le texte suivant: %quot%- dans le cadre de la programmation, la participation financière de la Communauté aux mesures prévues aux articles 22 à 24 du présent règlement ne peut excéder 85 % dans les zones relevant de l'objectif n° 1 et 60 % dans les autres zones.%quot% 23) À l'article 51, le paragraphe suivant est ajouté: %quot%5.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 29 septembre 2003.
Alemanno (1) Avis du 5 juin 2003 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO C 208 du 3.9.2003, p. 64. (3) Avis du 2 juillet 2003 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (5) JO L 103 du 25.4.1979, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). (6) JO L 206 du 22.7.1992, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/62/CE (JO L 305 du 8.11.1997, p. 42). (7) Voir page 1 du présent Journal officiel. (8) JO L 103 du 25.4.1979, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). (9) JO L 206 du 22.7.1992, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/62/CE (JO L 305 du 8.11.1997, p. 42). (10) JO L 270 du 21.10.2003, p. 1. (11) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). (12) JO L 208 du 24.7.1992, p. 9.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003. (13) JO L 198 du 22.7.1991, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003. (14) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003. (15) JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
