Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 mai 1999.
Par la Commission Neil KINNOCK Membre de la Commission (1) JO L 46 du 17.2.1997, p. 1. (2) Programme tripartite entre l'industrie pétrolière, l'industrie automobile et les services de la Commission européenne visant à établir les normes de l'an 2000 pour les émissions des véhicules à moteur et pour la qualité des carburants. (3) JO L 225 du 10.8.1992, p. 68.
