SECTION II TRANSPARENCE DES CONDITIONS APPLICABLES AUX VIREMENTS TRANSFRONTALIERS Article 3 Informations préalables sur les conditions applicables aux virements transfrontaliers Les établissements mettent à la disposition de leurs clients effectifs et potentiels les informations par écrit, y compris, le cas échéant, par voie électronique, et présentées sous une forme aisément compréhensible, sur les conditions applicables aux virements transfrontaliers.
Article 4 Informations postérieures à un virement transfrontalier Les établissements fournissent à leurs clients, à moins que ceux-ci n'y renoncent expressément, postérieurement à l'exécution ou à la réception d'un virement transfrontalier, des informations écrites claires, y compris, le cas échéant, par voie électronique, et présentées sous une forme aisément compréhensible.
SECTION III OBLIGATIONS MINIMALES DES ÉTABLISSEMENTS CONCERNANT LES VIREMENTS TRANSFRONTALIERS Article 5 Engagements spécifiques de l'établissement Sauf s'il ne souhaite pas entrer en relation d'affaires avec un client, un établissement doit, à la demande de ce client, à propos d'un virement transfrontalier dont les spécifications sont précisées, s'engager sur le délai d'exécution de ce virement et sur les commissions et frais y relatifs, à l'exception de ceux qui sont liés au cours du change qui serait appliqué.
Article 6 Obligations concernant les délais 1.
Aucune indemnisation n'est due en application des paragraphes 1 et 2 lorsque l'établissement du donneur d'ordre - respectivement, l'établissement du bénéficiaire - peut établir que le retard est imputable au donneur d'ordre - respectivement, au bénéficiaire. 4.
Les paragraphes 1, 2 et 3 ne préjugent en rien des autres droits des clients et des établissements ayant participé à l'exécution de l'ordre de virement transfrontalier.
Article 7 Obligation d'effectuer le virement transfrontalier conformément aux instructions 1.
Tout établissement intermédiaire qui procède à une déduction en violation du paragraphe 1 est tenu de virer le montant déduit, sans aucune déduction et à ses propres frais, à l'établissement du donneur d'ordre ou, si l'établissement du donneur d'ordre le demande, au bénéficiaire du virement transfrontalier. 3.
Article 8 Obligation de remboursement faite aux établissements en cas de virements non menés à bonne fin 1.
Article 10 Règlement des différends Les États membres veillent à ce qu'il existe des procédures de réclamation et de recours adéquates et efficaces pour le règlement des différends éventuels entre un donneur d'ordre et son établissement ou entre un bénéficiaire et son établissement, usage étant fait, le cas échéant, des procédures existantes.
SECTION IV DISPOSITIONS FINALES Article 11 Mise en application 1.
Article 12 Rapport au Parlement européen et au Conseil Au plus tard deux ans après la date de mise en application de la présente directive, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application de la présente directive accompagné, le cas échéant, de propositions de révision.
Article 13 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 14 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 1997.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président G.
ZALM (1) JO n° C 360 du 17. 12. 1994, p. 13.
Décision du Conseil du 19 décembre 1996 et décision du Parlement européen du 16 janvier 1997. (4) JO n° C 251 du 27. 9. 1995, p. 3. (5) JO n° C 72 du 15. 3. 1993, p. 158. (6) JO n° L 67 du 15. 3. 1990, p. 39. (7) JO n° L 166 du 28. 6. 1991, p. 77. (8) JO n° L 158 du 23. 6. 1990, p. 59. (9) JO n° L 322 du 17. 12. 1977, p. 30.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/26/CE (JO n° L 168 du 18. 7. 1995, p. 7). (10) JO n° L 332 du 31. 12. 1993, p. 4.
