Article 3 Les paragraphes et les annexes pertinents du règlement n° 48 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe, visés à l'annexe II point 1, seront publiés au Journal officiel des Communautés européennes avant le 1er juillet 1997.
Article 5 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 1997.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (2) JO n° L 18 du 21. 1. 1997, p. 7. (3) JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 1. (4) JO n° L 366 du 31. 12. 1991, p. 17. (5) JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 32. (6) Voir page 11 du présent Journal officiel.
ANNEXE «LISTE DES ANNEXES ANNEXE I: Dispositions administratives concernant la réception Appendice 1: Fiche de renseignements Appendice 2: Fiche de réception CE ANNEXE II: Exigences techniques ANNEXE I DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES CONCERNANT LA RÉCEPTION 1.
DEMANDE DE RÉCEPTION CE D'UN TYPE DE VÉHICULE 1.1.
Un modèle de fiche de renseignements figure à l'appendice 1. 1.3.
RÉCEPTION CE D'UN TYPE DE VÉHICULE 2.1.
Un modèle de fiche de réception CE figure à l'appendice 2. 2.3.
En cas de modification du type réceptionné au titre de la présente directive, les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE sont applicables. 4.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 4.1.
En règle générale, les mesures visant à garantir la conformité de la production sont arrêtées conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE. 4.2.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): . 0.3.
Moyen d'identification du type, s'il figure sur le véhicule (b): . 0.3.1.
Emplacement de cette indication: . 0.4.
Catégorie de véhicule (c): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.8.
Côte de conduite: droite/gauche (1) . 1.8.1.
MASSES ET DIMENSIONS (e) (en kg et mm) 2.1.
Empattement(s) (à pleine charge) (f): . 2.4.
Châssis sans carrosserie 2.4.1.1.
Longueur (j): . 2.4.1.2.
Largeur (k): . 2.4.1.2.1.
Largeur maximale: . 2.4.1.2.2.
Largeur minimale: . 2.4.1.3.
Châssis avec carrosserie 2.4.2.1.
Longueur (j): . 2.4.2.2.
Largeur (k): . 2.4.2.3.
Hauteur (à vide) (1) (lorsque la suspension est réglable en hauteur, indiquer la position de marche normale): . . (*) La numérotation des points et les notes de bas de page figurant dans la présente fiche de renseignements correspondent à celles de l'annexe I de la directive 70/156/CEE.
MOTEUR (q) 3.2.5.
Système électrique 3.2.5.1.
Réglage de niveau: oui/non/facultatif (1) 6.6.
Pneumatiques et roues 6.6.2.
CARROSSERIE 9.10.3.
Sièges 9.10.3.1.
Nombre: . 9.10.3.2.
Emplacement et disposition: . 10.
Dessin montrant l'étendue de la plage éclairante: . 10.3.2.
Méthode utilisée pour la définition de la surface apparente (point 2.10 des documents mentionnés à l'annexe II point 1 de la directive 76/756/CEE): . 10.3.3.
Axe de référence et centre de référence: . 10.3.4.
Mode de fonctionnement des feux occultables: . 10.3.5.
Dispositions spécifiques pour le montage et le câblage: . 10.4.
Feux de croisement: orientation normale mesurée conformément au point 6.2.6.1 des documents mentionnés à l'annexe II point 1 de la directive 76/756/CEE 10.4.1.
Valeur du réglage initial: . 10.4.2.
Emplacement de l'indication: . 10.4.3.
Points de repère: . 10.4.6.
ne concerne que les véhicules équipés d'un dispositif de réglage des phares %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 2 MODÈLE [Format maximal: A4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (1) - l'extension de la réception (1) - le refus de la réception (1) - le retrait de la réception (1) d'un type de véhicule/composant/entité technique (1) en vertu de la directive 76/756/CEE, telle qu'elle a été modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE.
Numéro de réception: .
Motif de l'extension: .
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Type et description commerciale générale: . 0.3.
Emplacement de ces inscriptions: . 0.4.
Catégorie du véhicule (1) (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Service technique chargé de la réalisation des essais: . 3.
Date du procès-verbal d'essai: . 4.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
concernant la réception d'un type de véhicule en vertu de la directive 76/756/CEE, telle que modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE 1.
Tous les commentaires sur les organes mobiles: . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE II EXIGENCES TECHNIQUES 1.
Les exigences techniques sont celles fixées aux points 2, 2.2 à 2.25.2, 5 et 6, ainsi qu'aux annexes 3 à 9 du règlement n° 48 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe, qui consiste en une consolidation des documents suivants: - la série 01 de modifications, corrections comprises (1), - le corrigendum 2 de la série 01 de modifications (2), - le supplément 1 à la série 01 de modifications, y compris les corrections à la série 01 de modifications et le corrigendum 1 de la révision 1 du règlement n° 48 (3), - le corrigendum 4 de la série 01 de modifications (4) à cela près que: 1.1.
Les mots %quot%fiche de communication (point 10.1 de l'annexe 1)%quot% mentionnés au paragraphe 5.19.1 sont remplacés par %quot%fiche de réception (point 5.1 de l'addenda à l'appendice 2 de l'annexe I de la présente directive)%quot%. 1.4.
Dans la note 4 de bas de page du point 6.2.9, introduite par le document de référence (3), les mots %quot%parties contractantes aux différents règlements%quot% sont remplacés par %quot%États membres%quot%. 1.5.
Aux points 6.14.2, 6.15.2, 6.16.2 et 6.17.2, les mots %quot%règlement n° 3%quot% est remplacé par %quot%directive 76/757/CEE%quot%. 1.6.
La note 1 de bas de page de l'annexe 5 est remplacée par le texte suivant: %quot%Pour les définitions des catégories, voir l'annexe II A de la directive 70/156/CEE%quot%. 2.
Sans préjudice des dispositions de l'article 8, en particulier du paragraphe 2 points a) et c) et du paragraphe 3 de la directive 70/156/CEE, des dispositions de la présente annexe et des dispositions des différentes directives particulières, l'installation de dispositifs d'éclairage et de signalisation lumineuse autres que ceux définis aux points 2.7.1 à 2.7.24 des documents visés au point 1 ci-dessus est interdite. %gt%TABLE%gt% Exigences techniques du règlement 48 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe visées à l'article 3 ainsi qu'à l'annexe II, point 1, de la directive 97/28/CE de la Commission portant adaptation au progrès technique de la directive 76/756/CEE du Conseil relative à l'installation des dispositifs d'éclairage et de signalisation lumineuse des véhicules à moteur et de leurs remorques (1) 2.
Lorsqu'une lampe a plusieurs filaments, chacun de ceux-ci constitue une source lumineuse; 2.7.2. «feux équivalents», des feux ayant la même fonction et admis dans le pays d'immatriculation du véhicule; ces feux peuvent avoir des caractéristiques différentes des feux équipant le véhicule lors de la réception, à condition de satisfaire aux prescriptions imposées par le présent règlement; 2.7.3. «feux indépendants», des dispositifs ayant des plages éclairantes (2) distinctes, des sources lumineuses distinctes et des boîtiers distincts; 2.7.4. «feux groupés», des dispositifs ayant des plages éclairantes (3) et des sources lumineuses distinctes, mais un même boîtier; 2.7.5. «feux combinés», des dispositifs ayant des plages éclairantes (4) distinctes, mais une source lumineuse et un boîtier communs; 2.7.6. «feux mutuellement incorporés», des dispositifs ayant des sources lumineuses distinctes ou une source lumineuse unique fonctionnant dans des conditions différentes (différences optiques, mécaniques ou électriques, par exemple), des plages éclairantes (5) totalement ou partiellement communes et un même boîtier; 2.7.7. «feu simple», la partie d'un dispositif assurant une seule fonction d'éclairage ou de signalisation lumineuse; 2.7.8. «feu occultable», un feu pouvant être dissimulé partiellement ou totalement, lorsqu'il n'est pas utilisé, au moyen d'un cache amovible, par déplacement du feu ou par tout autre moyen approprié.
Il remplace, dans ce cas, les feux-position avant et arrière; 2.7.22. «feu-encombrement», le feu installé près de l'extrémité hors tout de la largeur et aussi proche que possible de la hauteur du véhicule et destiné à indiquer nettement sa largeur hors tout.
des miroirs rétroviseurs; 2.14.4.
Du point de vue de l'installation sur un véhicule, on entend aussi par «feu simple» tout assemblage de deux feux indépendants ou groupés, identiques ou non, ayant la même fonction, à condition qu'ils soient installés de façon que la projection de leurs surfaces apparentes dans la direction de l'axe de référence occupe au moins 60 % du plus petit rectangle circonscrit à la projection de ces surfaces apparentes dans la direction de l'axe de référence.
Lorsque la distance entre deux feux satisfait manifestement aux prescriptions du présent règlement, il est inutile de déterminer les bords exacts des surfaces apparentes; 2.18. «témoin de fonctionnement», un signal lumineux ou sonore (ou tout autre signal équivalent) indiquant qu'un dispositif a été actionné et qu'il fonctionne correctement ou non; 2.19. «témoin d'enclenchement», un signal lumineux (ou autre) indiquant qu'un dispositif a été actionné, mais pas s'il fonctionne correctement ou non; 2.20. «feu facultatif», un feu dont l'installation est laissée au choix du constructeur; 2.21. «sol», la surface sur laquelle repose le véhicule et qui doit être à peu près horizontale; 2.22. «éléments mobiles» du véhicule, les panneaux de carrosserie ou d'autres parties du véhicule dont la position peut être modifiée en les faisant basculer, pivoter ou glisser, sans l'aide d'outils.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1.
Pour tous les dispositifs de signalisation lumineuse, y compris ceux qui sont situés sur les parois latérales, l'axe de référence du feu lorsqu'il est monté sur le véhicule doit être parallèle au plan d'appui du véhicule sur la route; en outre, cet axe sera perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule dans le cas des catadioptres latéraux, et parallèle à ce plan dans le cas de tous les autres dispositifs de signalisation.
Pour la visibilité de lumière rouge vers l'avant: il faut qu'il n'y ait pas de visibilité directe de la surface de sortie de la lumière d'un feu rouge pour l'oeil d'un observateur se déplaçant dans la zone 1 d'un plan transversal situé à 25 m en avant du véhicule (voir annexe 4). 5.10.2.
Pour la visibilité de lumière blanche vers l'arrière: il faut qu'il n'y ait pas de visibilité directe de la surface de sortie de la lumière d'un feu blanc pour l'oeil d'un observateur se déplaçant dans la zone 2 d'un plan transversal situé à 25 m en arrière du véhicule (voir annexe 4). 5.10.3.
Les branchements électriques doivent être tels que les feux-position avant et arrière, les feux-encombrement (si le véhicule en est équipé), les feux-position latéraux (si le véhicule en est équipé) et le dispositif d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière ne puissent être allumés et éteints que simultanément.
Feux occultables 5.14.1.
Toutefois, dans le cas des feux-route et feux-croisement groupés, la commande ci-dessus est seulement exigée pour l'actionnement des feux-croisement. 5.14.4.
Nombre de feux Le nombre de feux montés sur le véhicule doit être égal au(x) nombre(s) précisé(s) au sous-paragraphe 2 de chacun des paragraphes 6.1 à 6.19. 5.17.
Les feux-position arrière, les feux-indicateurs de direction arrière et les catadioptres arrière, triangulaires ou non, ne doivent pas être montés sur des éléments mobiles à moins qu'à toutes les positions fixes de ces éléments les feux montés sur ceux-ci soient conformes à toutes les prescriptions concernant leur position, leur visibilité géométrique et leurs caractéristiques photométriques.
Aucun élément mobile, équipé ou non d'un dispositif de signalisation, ne doit, dans aucune position fixe, occulter plus de 50 % de la surface apparente des feux-position avant et arrière, des feux-indicateurs de direction avant et arrière et des catadioptres lorsqu'on les regarde dans l'axe de référence dudit dispositif.
Si tel est le cas, un avis apposé dans le véhicule informera l'usager que dans telle ou telle position des éléments mobiles, les autres usagers seront avertis de la présence du véhicule sur la chaussée, par exemple au moyen d'un triangle de présignalisation ou d'autres dispositifs prescrits par la réglementation nationale. 5.20.
Lorsqu'un feu est installé sur un élément mobile qui se trouve lui-même dans la position normale d'utilisation définie au paragraphe 2.23, le feu doit toujours revenir à la (aux) position(s) définie(s) par le fabricant conformément au présent règlement.
SPÉCIFICATIONS PARTICULIÈRES 6.1.
Feux-route 6.1.1.
Nombre Deux ou quatre.
Emplacement 6.1.4.1.
en largeur: pas de prescriptions particulières; 6.1.4.2.
en longueur: à l'avant du véhicule et monté d'une façon telle que la lumière émise ne soit pas une cause de gêne pour le conducteur, ni directement, ni indirectement par l'intermédiaire des miroirs rétroviseurs et/ou d'autres surfaces réfléchissantes du véhicule. 6.1.5.
Orientation Vers l'avant.
Branchements électriques 6.1.7.1.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire. 6.1.9.
Autres prescriptions 6.1.9.1.
L'intensité maximale des feux-route pouvant s'allumer simultanément ne doit pas dépasser 225 000 cd, ce qui correspond à une valeur de référence de 75. 6.1.9.2.
Nombre Deux. 6.2.3.
Emplacement 6.2.4.1.
en largeur: le bord de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité hors tout du véhicule.
Les bords intérieurs des surfaces apparentes dans la direction de l'axe de référence doivent être écartés d'au moins 600 mm.
Cette distance peut être ramenée à 400 mm si la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.2.4.2.
en hauteur: minimum 500 mm, maximum 1 200 mm au-dessus du sol; 6.2.4.3.
en longueur: à l'avant du véhicule.
Orientation Vers l'avant. 6.2.6.1.
Orientation verticale 6.2.6.1.1.
La valeur initiale de l'inclinaison vers le bas de la coupure du faisceau de croisement pour l'état du véhicule à vide avec une personne à la place du conducteur doit être spécifiée à 0,1 % près par le constructeur et être indiquée d'une manière lisible et indélébile sur chaque véhicule, à proximité soit des projecteurs soit de la plaque du constructeur, au moyen du symbole figurant à l'annexe 7.
La valeur de cette inclinaison vers le bas est définie conformément au paragraphe 6.2.6.1.2. 6.2.6.1.2.
Selon la hauteur en mètres (h) du bord inférieur de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence du faisceau-croisement, mesurée sur le véhicule à vide, l'inclinaison verticale de la ligne de coupure du faisceau de croisement doit se situer, dans toutes les conditions statiques définies à l'annexe 5, dans les limites ci-après, l'orientation initiale ayant les valeurs suivantes: h 1,0 limites: entre - 1,0 % et - 3,0 % orientation initiale: entre - 1,5 % et - 2,0 % Le diagramme ci-dessous illustre ces limites et valeurs d'orientation initiale. %gt%PICTURE%gt% 6.2.6.2.
Méthode de mesure 6.2.6.3.1.
Après le réglage de l'inclinaison initiale, l'inclinaison verticale du faisceau-croisement, exprimée en pourcentage sera mesurée dans des conditions statiques pour tous les états de charge définis à l'annexe 5. 6.2.6.3.2.
Les feux-croisement peuvent rester allumés en même temps que les feux-route.
Témoin Facultatif. 6.2.9.
Nombre Deux. 6.3.3.
Emplacement 6.3.4.1.
en largeur: le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule; 6.3.4.2.
en hauteur: au minimum 250 mm au-dessus du sol.
en longueur: à l'avant du véhicule.
Visibilité géométrique Elle est définie par les angles á et â tels qu'ils sont indiqués au paragraphe 2.13: á = 5° vers le haut et vers le bas; â = 45° vers l'extérieur et 10° vers l'intérieur. 6.3.6.
Orientation Vers l'avant.
Témoin Facultatif. 6.3.9.
Autres prescriptions Aucune. 6.4.
Feu-marche arrière 6.4.1.
Nombre Un ou deux. 6.4.3.
Emplacement 6.4.4.1.
en largeur: pas de prescription particulière; 6.4.4.2.
en hauteur: minimum 250 mm, maximum 1 200 mm au-dessus du sol; 6.4.4.3.
en longueur: à l'arrière du véhicule. 6.4.5.
Visibilité géométrique Elle est définie par les angles á et â tels qu'ils sont indiqués au paragraphe 2.13: %gt%TABLE%gt% 6.4.6.
Orientation Vers l'arrière. 6.4.7.
Témoin Facultatif. 6.4.9.
Autres prescriptions Aucune. 6.5.
Feu-indicateur de direction 6.5.1.
Les types de feux-indicateurs de direction sont divisés en catégories (1, 1a, 1b, 2a, 2b, 5 et 6) dont l'assemblage sur un même véhicule forme un schéma de montage («A» et «B»).
Le schéma «A» s'applique à tous les véhicules à moteur.
Le schéma «B» ne s'applique qu'aux remorques. 6.5.2.
Nombre Selon le schéma de montage. 6.5.3.
Schémas de montage (voir figure ci-dessous) A: deux feux-indicateurs de direction des catégories suivantes: - 1, 1a ou 1b, si la distance entre le bord de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence de ces feux et celui de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence des feux-croisement et/ou des feux-brouillard avant, si le véhicule en est équipé, est d'au moins 40 mm; - 1a ou 1b, si la distance entre le bord de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence de ces feux et celui de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence des feux-croisememt et/ou des feux-brouillard avant, si le véhicule en est équipé, est supérieure à 20 mm mais inférieure à 40 mm; - 1b, si la distance entre le bord de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence de ces feux et celui de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence des feux-croisement et/ou des feux-brouillard avant, si le véhicule en est équipé, est inférieure ou égale à 20 mm; deux feux-indicateurs de direction arrière (catégorie 2a ou 2b); deux feux-indicateurs de direction latéraux des catégories 5 ou 6 (prescriptions minimales): 5, pour tous les véhicules de la catégorie M1; pour les véhicules des catégories N1, M2 et M3 dont la longueur ne dépasse pas 6 mètres; 6, pour tous les véhicules des catégories N2 et N3; pour les véhicules des catégories N1, M2 et M3 dont la longueur dépasse 6 mètres.
Dans tous les cas, il est autorisé de remplacer les feux-indicateurs de direction latéraux de la catégorie 5 par des feux-indicateurs de direction latéraux de la catégorie 6.
Lorsque des feux combinant les fonctions des feux-indicateurs de direction avant (catégories 1, 1a et 1b) et des indicateurs de direction latéraux (catégories 5 et 6) sont montés, deux feux-indicateurs de direction latéraux (catégories 5 et 6) supplémentaires peuvent être montés pour satisfaire aux prescriptions de visibilité du paragraphe 6.5.5.
B: deux feux-indicateurs de direction arrière (catégorie 2a ou 2 b). 6.5.4.
Emplacement 6.5.4.1.
En largeur: le bord de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
La distance entre les bords intérieurs des deux surfaces apparentes dans la direction de l'axe de référence ne doit pas être inférieure à 600 mm.
Cette distance peut être ramenée à 400 mm si la longueur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm. 6.5.4.2.
La hauteur de la surface de sortie de la lumière des feux-indicateurs de direction latéraux des catégories 5 et 6 ne doit être ni inférieure à 500 mm mesurée à partir du point le plus bas, ni supérieure à 1 500 mm mesurée à partir du point le plus haut. 6.5.4.2.2.
La hauteur des feux-indicateurs de direction des catégories 1, 1a, 1b, 2a et 2b mesurée conformément au paragraphe 5.8 ne doit être ni inférieure à 350 mm, ni supérieure à 1 500 mm. 6.5.4.2.3.
La distance entre la surface de sortie de la lumière des feux-indicateurs de direction latéraux (catégories 5 et 6) et le plan transversal qui limite à l'avant la longueur hors tout du véhicule ne doit pas être supérieure à 1 800 mm.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être ramené à 5° si les feux sont situés à moins de 750 mm au-dessus du sol; 30° au-dessus et 5° au-dessous de l'horizontale pour les feux-indicateurs de direction de la catégorie 6.
Figure (voir paragraphe 6.5) %gt%PICTURE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% (*) La valeur de 5° donnée pour l'angle mort de visibilité vers l'arrière du feu-indicateur de direction latéral est une limite supérieure. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 6.5.6.
Tous les indicateurs de direction situés sur un même côté du véhicule sont allumés et éteints par la même commande et doivent clignoter de façon synchrone. 6.5.8.
Témoin Témoin de fonctionnement obligatoire pour les feux-indicateurs de direction avant et arrière.
Signal de détresse 6.6.1.
Présence Obligatoire.
Nombre Voir le paragraphe 6.5.2. 6.6.3.
Disposition Voir le paragraphe 6.5.3. 6.6.4.
Emplacement 6.6.4.1.
en largeur: voir le paragraphe 6.5.4.1; 6.6.4.2.
en hauteur: voir le paragraphe 6.5.4.2; 6.6.4.3.
en longueur: voir le paragraphe 6.5.4.3. 6.6.5.
Visibilité géométrique Voir le paragraphe 6.5.5. 6.6.6.
Orientation Voir le paragraphe 6.5.6. 6.6.7.
Branchement électrique fonctionnel La mise en action du signal doit être réalisée par une commande distincte permettant à tous les indicateurs de direction de clignoter de façon synchrone. 6.6.8.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Autres prescriptions Conformes aux prescriptions du paragraphe 6.5.9.
Feu-stop 6.7.1.
Emplacement 6.7.4.1.
en largeur: Pour les dispositifs des catégories S1 ou S2: 600 mm au minimum entre les deux.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm.
Pour les dispositifs de la catégorie S3: le centre de référence sera situé sur le plan longitudinal médian du véhicule.
Toutefois, si deux dispositifs de la catégorie S3 sont installés, conformément au paragraphe 6.7.2, ils seront placés aussi près que possible du plan longitudinal médian, un de chaque côté de celui-ci.
Dans le cas où un feu, de la catégorie S3 décalé par rapport au plan longitudinal médian est admis conformément au paragraphe 6.7.2, ce décalage entre le plan longitudinal médian et le centre de référence du feu ne doit pas dépasser 150 mm; 6.7.4.2.
Orientation Vers l'arrière du véhicule. 6.7.7.
Autres prescriptions 6.7.9.1.
Le dispositif de la catégorie S3 ne peut être incorporé mutuellement avec aucun autre feu. 6.7.9.2.
Dispositif d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière 6.8.1.
Présence Obligatoire. 6.8.2.
Nombre Tel que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque. 6.8.3.
Emplacement 6.8.4.1.
en largeur: tel que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque; 6.8.4.2.
en hauteur: tel que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque; 6.8.4.3.
en longueur: tel que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque. 6.8.5.
Visibilité géométrique Telle que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque. 6.8.6.
Orientation Telle que le dispositif éclaire l'emplacement de la plaque. 6.8.7.
Branchements électriques Conformément au paragraphe 5.11. 6.8.8.
Témoin Facultatif.
S'il existe, sa fonction doit être assurée par le témoin prescrit pour les feux-position avant et arrière. 6.8.9.
Autres prescriptions Lorsque le dispositif d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière est combiné avec des feux-position arrière eux-mêmes mutuellement incorporés aux feux-stop ou aux feux-brouillard arrière, ses caractéristiques photométriques peuvent être modifiées pendant l'allumage des feux-stop ou des feux-brouillard arrière. 6.9.
Feu-position avant 6.9.1.
Nombre Deux. 6.9.3.
Emplacement 6.9.4.1.
en largeur: le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
Dans le cas d'une remorque, le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal de symétrie ne doit pas se trouver à plus de 150 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.9.4.2.
en hauteur: au-dessus du sol: minimum 350 mm, maximum 1 500 mm (maximum 2 100 mm si la forme de la carrosserie ne permet pas de respecter les 1 500 mm fixés ci-dessus); 6.9.4.3.
Visibilité géométrique Angle horizontal pour les deux feux-position: 45° vers l'intérieur et 80° vers l'extérieur.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être ramené à 5° si la hauteur des feux au-dessus du sol est inférieure à 750 mm. 6.9.6.
Orientation Vers l'avant. 6.9.7.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Autres prescriptions Aucune. 6.10.
Feu-position arrière 6.10.1.
Présence Obligatoire. 6.10.2.
Nombre Deux. 6.10.3.
Emplacement 6.10.4.1.
en largeur: le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
en hauteur: au-dessus du sol: minimum 350 mm, maximum 1 500 mm (maximum 2 100 mm si la forme de la carrosserie ne permet pas de respecter les 1 500 mm fixés ci-dessus); 6.10.4.3.
en longueur: à l'arrière du véhicule. 6.10.5.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être ramené à 5° si la hauteur des feux au-dessus du sol est inférieure à 750 mm. 6.10.6.
Orientation Vers l'arrière. 6.10.7.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Autres prescriptions Aucune. 6.11.
Feu-brouillard arrière 6.11.1.
Présence Obligatoire. 6.11.2.
Nombre Un ou deux. 6.11.3.
Emplacement 6.11.4.1.
en largeur: s'il n'y a qu'un seul feu-brouillard arrière, il doit être situé du côté du plan longitudinal médian du véhicule opposé au côté prescrit pour la circulation dans le pays d'immatriculation; le centre de référence peut aussi se situer sur le plan longitudinal médian du véhicule; 6.11.4.2.
en hauteur: minimum 250 mm, maximum 1 000 mm au-dessus du sol; 6.11.4.3.
en longueur: à l'arrière du véhicule. 6.11.5.
Visibilité géométrique Elle est définie par les angles á et â tels qu'ils sont indiqués au paragraphe 2.13: á = 5° vers le haut et 5° vers le bas; â = 25° à droite et à gauche. 6.11.6.
Orientation Vers l'arrière. 6.11.7.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Feu-stationnement 6.12.1.
Présence Facultative sur les véhicules à moteur dont la longueur ne dépasse pas 6 m et la largeur 2 m.
Nombre Selon le schéma de montage. 6.12.3.
Emplacement 6.12.4.1.
en largeur: le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
en hauteur: au-dessus du sol: minimum 350 mm, maximum 1 500 mm (maximum 2 100 mm si la forme de la carrosserie du véhicule ne permet pas de respecter les 1 500 mm fixés ci-dessus); 6.12.4.3.
en longueur: pas de prescription particulière. 6.12.5.
Toutefois, l'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être ramené à 5° si la hauteur du feu est inférieure à 750 mm. 6.12.6.
Orientation Telle que les feux répondent aux conditions de visibilité vers l'avant et vers l'arrière. 6.12.7.
Témoin Témoin d'enclenchement facultatif.
S'il existe, il ne doit pas pouvoir être confondu avec le témoin des feux-position avant et arrière. 6.12.9.
Autres prescriptions La fonction de ce feu peut également être assurée par l'allumage simultané des feux-position avant et arrière situés du même côté du véhicule. 6.13.
Sur les châssis-cabines, les feux-encombrement arrière sont facultatifs. 6.13.2.
Emplacement 6.13.4.1.
Cette condition est censée être remplie lorsque le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence qui est le plus éloigné du plan médian longitudinal du véhicule se trouve à une distance ne dépassant pas 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule; 6.13.4.2.
en longueur: pas de prescription particulière. 6.13.5.
Orientation Telle que les feux répondent aux conditions de visibilité vers l'avant et vers l'arrière. 6.13.7.
Témoin Facultatif.
S'il existe, sa fonction doit être assurée par le témoin prescrit pour les feux-position. 6.13.9.
Autres prescriptions Sous réserve de satisfaire à toutes les autres conditions, le feu visible de l'avant et le feu visible de l'arrière situés du même côté du véhicule peuvent être combinés en un seul dispositif.
La position d'un feu-encombrement par rapport au feu-position correspondant doit être telle que la distance entre les projections sur un plan transversal vertical des points les plus proches des surfaces apparentes dans la direction des axes de référence respectifs des deux feux considérés ne soit pas inférieure à 200 mm. 6.14.
Catadioptres arrière, non triangulaires 6.14.1.
Emplacement 6.14.4.1.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.14.4.2.
en hauteur: au moins 250 mm au-dessus du sol mais pas plus de 900 mm (1 500 mm si la structure de la carrosserie ne permet pas de respecter la limite de 900 mm); 6.14.4.3.
en longueur: à l'arrière du véhicule. 6.14.5.
Toutefois, l'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être ramené à 5° si la hauteur du catadioptre au-dessus du sol est inférieure à 750 mm. 6.14.6.
Orientation Vers l'arrière. 6.14.7.
Autres prescriptions La plage éclairante du catadioptre peut avoir des parties communes avec la surface apparente de tout autre feu situé à l'arrière. 6.15.
Catadioptres arrière, triangulaires 6.15.1.
Interdite sur les véhicules à moteur. 6.15.2.
Schéma de montage La pointe du triangle doit être dirigée vers le haut. 6.15.4.
Emplacement 6.15.4.1.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.15.4.2.
en hauteur: au moins 250 mm au-dessus du sol mais pas plus de 900 mm (1 500 mm si la structure de la carrosserie ne permet pas de respecter la limite de 900 mm); 6.15.4.3.
en longueur: à l'arrière du véhicule. 6.15.5.
Orientation Vers l'arrière. 6.15.7.
Facultative sur les véhicules à moteur. 6.16.2.
Emplacement 6.16.4.1.
en largeur: le point de la plage éclairante le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.16.4.2.
en hauteur: au moins 250 mm au-dessus du sol mais pas plus de 900 mm (1 500 mm si la structure de la carrosserie ne permet pas de respecter la limite de 900 mm); 6.16.4.3.
en longueur: à l'avant du véhicule. 6.16.5.
Visibilité géométrique Angle horizontal: 30° vers l'intérieur et vers l'extérieur.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être réduit à 5° si la hauteur des catadioptres au-dessus du sol est inférieure à 750 mm. 6.16.6.
Orientation Vers l'avant. 6.16.7.
Autres prescriptions La plage éclairante des catadioptres et la surface apparente de tout autre feu situé à l'avant peuvent se recouper. 6.17.
Présence Obligatoire: - sur tous les véhicules à moteur dont la longueur dépasse 6 m; - sur toutes les remorques.
Facultative: - sur les véhicules à moteur dont la longueur ne dépasse pas 6 m. 6.17.2.
Emplacement 6.17.4.1.
en largeur: pas de prescription particulière; 6.17.4.2.
en hauteur: au moins 250 mm au-dessus du sol mais pas plus de 900 mm (1 500 mm si la structure de la carrosserie ne permet pas de respecter la limite de 900 mm); 6.17.4.3.
en longueur: au moins un catadioptre latéral dans le tiers médian du véhicule, le catadioptre latéral le plus en avant se trouvant au plus à 3 m de l'avant; sur les remorques, cette distance comprend la longueur du timon.
Deux catadioptres latéraux ne peuvent être distants de plus de 3 m.
Cette distance peut être portée à 4 m si la structure du véhicule l'exige.
Toutefois, en ce qui concerne les véhicules à moteur dont la longueur ne dépasse pas 6 m, il suffit qu'ils soient équipés d'un catadioptre latéral dans le premier tiers de leur longueur et/ou d'un dans le dernier tiers. 6.17.5.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontal peut être ramené à 5° si la hauteur du catadioptre au-dessus du sol est inférieure à 750 mm. 6.17.6.
Orientation Vers le côté. 6.17.7.
Autres prescriptions La plage éclairante des catadioptres latéraux peut recouper la surface de sortie de la lumière de tout autre feu latéral. 6.18.
Feux-position latéraux 6.18.1.
Présence Obligatoire: sur tous les véhicules dont la longueur dépasse 6 m, sauf les châssis-cabines; le timon doit être compris dans la longueur des remorques.
Les feux-position latéraux du type SM1 doivent être utilisés sur toutes les catégories de véhicules; toutefois, le type de feux-position latéraux SM2 peut être utilisé sur la catégorie de véhicules M1.
On peut utiliser le type de feux-position latéraux SM1 ou SM2. 6.18.2.
Emplacement 6.18.4.1.
en hauteur: au moins 250 mm au-dessus du sol mais pas plus de 1 500 mm (2 100 mm si la forme de la carrosserie ne permet pas de respecter la limite de 1 500 mm); 6.18.4.3.
en longueur: au moins un feu-position latéral dans le tiers médian du véhicule, le feu-position latéral le plus en avant se trouvant au plus à 3 m de l'avant; sur les remorques, cette distance comprend la longueur du timon.
Deux feux-position latéraux ne peuvent être distants de plus de 3 m.
Cette distance peut être portée à 4 m si la structure du véhicule l'exige.
Toutefois, en ce qui concerne les véhicules à moteur dont la longueur ne dépasse pas 6 m et les châssis-cabines, il suffit qu'ils soient équipés d'un feu-position latéral dans le premier tiers de leur longueur et/ou d'un dans le dernier tiers. 6.18.5.
Visibilité géométrique %gt%TABLE%gt% 6.18.6.
Orientation Vers le côté. 6.18.7.
Branchements électriques Conformément au paragraphe 5.11. 6.18.8.
Autres prescriptions Si les feux-position latéraux les plus en arrière sont combinés avec des feux-position arrière eux-mêmes mutuellement incorporés aux feux-brouillard arrière ou mutuellement incorporés à ces derniers, leurs caractéristiques photométriques peuvent être modifiées lorsque les feux-brouillard arrière sont allumés. 6.19.
Feux-circulation diurne (10) 6.19.1.
Nombre Deux. 6.19.3.
Emplacement 6.19.4.1.
en largeur: le point de la surface apparente dans la direction de l'axe de référence le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
Les bords intérieurs des surfaces apparentes dans la direction de l'axe de référence doivent être séparés d'au moins 600 mm.
Cette distance peut être réduite à 400 mm lorsque la largeur hors tout du véhicule est inférieure à 1 300 mm; 6.19.4.2.
en hauteur: 250 mm au minimum et 1 500 mm au maximum au-dessus du niveau du sol; 6.19.4.3.
en longueur: à l'avant du véhicule.
Cette prescription est considérée comme satisfaite si la lumière émise n'incommode pas le conducteur, soit directement, soit indirectement par l'intermédiaire des rétroviseurs et/ou d'autres surfaces réfléchissantes du véhicule. 6.19.5.
Visibilité géométrique Horizontale: 20° vers l'extérieur et 20° vers l'intérieur.
Verticale: 10° vers le haut et 10° vers le bas. 6.19.6.
Orientation Tournés vers l'avant. 6.19.7.
ANNEXE 3 Surfaces, axe et centre de référence des feux, et angles de visibilité géométrique %gt%PICTURE%gt% Légende %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
Plage éclairante 2.
Axe de référence 3.
Pour les essais suivants, la masse des passagers est calculée sur la base de 75 kg par personne. 2.
Véhicules de la catégorie M1: (1) 2.1.1.
une personne sur le siège du conducteur; 2.1.1.2.
véhicule à vide avec une personne à la place du conducteur; 2.2.2.
Véhicules de la catégorie N avec surface de chargement: 2.3.1.
véhicule à vide avec une personne à la place du conducteur; 2.3.1.2.
le conducteur, plus une charge répartie de façon que l'essieu (ou les essieux) supporte(nt) sa (leur) charge techniquement admissible ou, si cette seconde éventualité intervient plus tôt, la masse maximum admissible du véhicule, de façon que la charge placée sur l'essieu avant ne soit pas supérieure à la somme de cette même charge lorsque le véhicule est à vide et du quart de la charge utile maximale admissible sur cet essieu.
Véhicules de la catégorie N sans surface de chargement: 2.4.1.
une personne sur le siège du conducteur; charge techniquement admissible sur la sellette d'attelage dans la position de la sellette correspondant à la plus grande charge sur l'essieu arrière. 2.4.2.
véhicule à vide avec une personne à la place du conducteur; 2.4.2.2.
ANNEXE 6 Mesure des variations de l'inclinaison du faisceau-croisement en fonction de la charge 1.
Définitions 2.1.
Inclinaison initiale 2.1.1.
Inclinaison initiale indiquée Valeur de l'inclinaison initiale du faisceau-croisement indiquée par le constructeur du véhicule à moteur, servant de valeur de référence pour le calcul des variations admissibles. 2.1.2.
Inclinaison initiale mesurée Valeur moyenne de l'inclinaison du faisceau-croisement ou de celle du véhicule, mesurée alors que le véhicule remplit la condition n° 1 définie à l'annexe 5 pour la catégorie du véhicule à l'essai.
Inclinaison du faisceau-croisement Elle peut être définie: soit par l'angle, exprimé en milliradians, entre la direction du faisceau vers un point caractéristique situé dans la partie horizontale de la coupure de la répartition lumineuse du feu et le plan horizontal; soit par la tangente de cet angle, exprimée en pourcentage d'inclinaison, puisque les angles sont très petits (pour ces petits angles, 1 % est égal à 10 mrad).
Les valeurs négatives indiquent que le faisceau est dirigé vers le bas (voir figure 1).
Lorsque le véhicule ne comporte pas de système de réglage de l'inclinaison du faisceau-croisement, la variation de cette dernière est identique à celle de l'inclinaison du véhicule lui-même. 3.
Conditions de mesure 3.1.
Les centres de référence des feux doivent se trouver à une distance de l'écran de 10 m au moins. 3.2.
Le sol sur lequel les mesures sont faites doit être aussi plan et horizontal que possible, afin que la reproductibilité des mesures de l'inclinaison du faisceau-croisement puisse être garantie avec une précision de ± 0,5 mrad (± 0,05 % d'inclinaison). 3.3.
Pendant le mesurage, la température ambiante doit se situer entre 10 et 30 °C. 4.
Conditionnement du véhicule 4.1.
Le plein de carburant signifie le remplissage du réservoir à 90 % au moins de sa capacité. 4.3.
Détermination de l'inclinaison initiale mesurée Le véhicule doit se trouver dans les conditions indiquées au paragraphe 4 ci-dessus et chargé comme spécifié à l'annexe 5 (premier état de charge de la catégorie du véhicule en question).
Les mesures sont effectuées à trois reprises. 5.2.1.
Si, dans le cas d'une mesure quelconque, l'écart par rapport à la moyenne arithmétique est supérieur à 2 mrad (inclinaison de 0,2 %), une nouvelle série de dix mesures est faite et sa moyenne arithmétique constitue le résultat final. 5.3.
Véhicules des catégories M1, M3 et N à suspension classique 5.4.2.1.
Mesures Les variations de l'inclinaison du faisceau-croisement sont mesurées dans chaque état de charge par rapport à l'inclinaison initiale mesurée, déterminée conformément au paragraphe 5.2 ci-dessus.
Si, pour tous les états de charge, la variation de l'inclinaison reste dans les limites calculées (dans celles de la différence entre l'inclinaison initiale indiquée et les limites inférieure et supérieure prescrites pour l'approbation, par exemple) avec une tolérance de 4 mrad (inclinaison de 0,4 %), la conformité est assurée. 5.5.2.
Pour chaque état de charge précité: 5.5.3.1.
Si le résultat d'une mesure quelconque s'écarte de plus de 2 mrad (inclinaison de 0,2 %) de la moyenne arithmétique des résultats, une nouvelle série de dix mesures est faite et sa moyenne arithmétique constitue le résultat final. 5.5.3.3.
ANNEXE 7 Marquage pour le réglage initial indiqué dont il est question au paragraphe 6.2.6.1.1 du présent règlement Exemple %gt%PICTURE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Symbole normalisé pour feu-croisement Valeur du réglage initial indiqué %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% La dimension du symbole et des caractères est laissée au choix du constructeur.
ANNEXE 8 Dispositifs de commande du réglage des feux visés au paragraphe 6.2.6.2.2 du présent règlement 1.
Prescriptions 1.1.
Les marques employées sur le dispositif doivent être expliquées dans le manuel du conducteur. 1.5.
Visibilité des feux 1.2.1.
Le fabricant peut aussi fixer l'objectif initial à un chiffre différent de celui indiqué sur la plaque, s'il peut être démontré qu'il est représentatif du type homologué lors d'essais effectués conformément aux procédures indiquées dans l'annexe 6 et en particulier au paragraphe 4.1 de celle-ci. 1.3.2.
Les états de charge à utiliser seront les suivants, comme indiqué dans l'annexe 5 du présent règlement, pour tous les systèmes réglés en conséquence. 1.3.2.1.
Véhicules de la catégorie N sans surface de chargement: 1.3.2.4.1.
Intensités lumineuses 1.5.1.
Ils devront être tels que les prescriptions des paragraphes 5.15 et 5.16 ainsi que les spécifications individuelles applicables à chaque feu soient respectées.
