Détermination de la perte de masse à la dessiccation du nitrite de sodium (E250).
Généralités La masse de l'échantillon de laboratoire destiné à l'analyse doit être normalement de 50 g à moins qu'une quantité plus importante soit nécessaire pour une détermination spécifique. 1.2.
Expression des résultats 4.1.
Dessiccateur garni de gel de silice fraîchement activé ou d'un déshydratant équivalent et muni d'un indicateur d'humidité. 5.3.
Mode opératoire Peser à 10 mg près sur un morceau de papier filtre une prise d'essai voisine de 10 g de matières colorantes.
Répéter le séchage et la pesée jusqu'à ce que deux pesées successives diffèrent de moins de 0,5 mg.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul La teneur en substances extractibles à l'éther, en pour cent de l'échantillon, est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020621%quot%%gt% où: m1 = masse, en grammes, du résidu d'évaporation, m0 = masse initiale, en grammes, de la prise d'essai. 7.2.
Objet et domaine d'application La présente méthode permet de déterminer l'acide formique, les formates et les autres impuretés, calculés en acide formique, dans: - l'acide acétique (E 260), - l'acétate de potassium (E 261), - le diacétate de sodium (E 262), - l'acétate de calcium (E 263). 2.
Bain d'eau bouillante. 5.2.
Balance analytique. 6.
Mode opératoire Si l'échantillon à analyser est l'acide libre, diluer 10 g pesés à 10 mg près, dans 70 ml d'eau et y ajouter une solution contenant 10 g de carbonate de sodium anhydre (4.3) dissous dans 30 ml d'eau.
Titrer à l'aide d'une solution de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l (4.4) jusqu'au moment où la solution prend une coloration jaune pâle.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul Le pourcentage d'acide formique, de formates et d'autres impuretés oxydables, calculé en acide formique, s'obtient par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020622%quot%%gt% où: a = molarité du permanganate de potassium, b = molarité du thiosulfate de sodium, m0 = masse initiale de l'échantillon, exprimée en grammes, V = volume, exprimé en ml, du thiosulfate de sodium 0,1 mol/l utilisé pour le titrage. 7.2.
Un volume de 11,3 ml de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l équivaut à 0,2 % d'acide formique dans 10 g d'échantillon. 8.2.
Objet et domaine d'application La méthode permet de doser les substances non volatiles dans l'acide propionique (E 280). 2.
Principe L'échantillon est évaporé et séché à 103º ± 2 ºC et le résidu est déterminé par gravimétrie. 4.
Bain d'eau bouillante. 4.5.
Dessiccateur garni de gel de silice fraîchement activé ou d'un déshydratant équivalent et muni d'un indicateur d'humidité. 5.
Lorsque tout l'acide propionique est évaporé, dessécher à l'étuve (4.2) à 103 ºC ± 2 ºC pendant 1 heure.
Dans l'hypothèse d'une augmentation de masse, on retiendra pour le calcul le chiffre enregistré le plus faible. 6.
Expression des résultats 6.1.
Formule et mode de calcul La teneur en substances non volatiles exprimée en pour cent de l'échantillon est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020623%quot%%gt% où: m1 = masse, en grammes, du résidu d'évaporation, m0 = masse initiale, en grammes, de la prise d'essai. 6.2.
MÉTHODE 4 DÉTERMINATION DE LA PERTE DE MASSE À LA DESSICCATION DU NITRITE DE SODIUM (E 250) 1.
Définition La teneur en humidité du nitrite de sodium est la perte de masse à la dessiccation obtenue par la méthode décrite ci-après. 3.
Dessiccateur garni de gel de silice fraîchement activé ou d'un déshydratant équivalent et muni d'un indicateur d'humidité. 4.4.
Mode opératoire Enlever le couvercle de la capsule en verre (4.2) et placer durant une heure la capsule et le couvercle dans l'étuve (4.1) chauffée à 103º ± 2 ºC.
Peser, à 10 mg près, la capsule (4.2) munie de son couvercle.
Dans la capsule munie de son couvercle, peser à 10 mg près, environ 10 g d'échantillon.
Enlever le couvercle et placer durant une heure la capsule et le couvercle dans l'étuve (4.1) chauffée à 103º ± 2 ºC.
Ensuite, pesez-la à 10 mg près.
Répéter les trois dernières opérations (chauffage, refroidissement, pesée) jusqu'au moment où la différence de masse entre deux mesures successives n'excède pas 10 mg.
Dans l'hypothèse d'une augmentation de masse, on retiendra pour le calcul le chiffre enregistré le plus faible. 6.
Expression des résultats 6.1.
Formule et mode de calcul La perte de masse à la dessiccation, en pour cent (m/m) de l'échantillon, est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020624%quot%%gt% où: m1 = masse de la capsule, exprimée en grammes, m2 = masse, exprimée en grammes, de la capsule et de l'échantillon avant séchage, m3 = masse, exprimée en grammes, de la capsule et de l'échantillon après séchage. 6.2.
Objet et méthode d'application La méthode permet de déterminer l'acide salicylique dans le p-hydroxybenzoate d'éthyle (E 214), dans le p-hydroxybenzoate de propyle-n (E 216), du p-hydroxybenzoate de méthyle (E 218) et de leurs dérivés sodiques (E 215, E 217 et E 219). 2.
Dissoudre 0,1 g de l'échantillon à analyser, pesé à 1 mg près, dans 10 ml d'éthanol à 95 % (v/v) (4.2).
Transférer la solution ainsi obtenue dans un tube de Nessler gradué (5.1) et compléter jusqu'à 50 ml avec de l'eau.
Répéter la manipulation reprise sous 6.1.1 en acidifiant, avant la dilution à 50 ml, avec de l'acide sulfurique 1 mol/l (4.4) jusqu'au pH de 5. 6.2.2.
Expression des résultats 7.1.
Interprétation du test limite Si la coloration violette de l'éprouvette contenant l'échantillon à analyser est plus intense que celle de la solution de référence, le test est positif et l'échantillon contient plus de 0,1 % d'acide salicylique. 7.2.
Objet et domaine d'application La présente méthode permet de contrôler la présence d'acide acétique dans le diacétate de sodium (E 262). 2.
Balance analytique. 6.
Mode opératoire Peser, à 1 mg près, environ 3 g de l'échantillon à analyser et le dissoudre dans 50 ml d'eau.
Ajouter deux ou trois gouttes de la solution de phénolphtaléine (4.1) et titrer avec l'hydroxyde de sodium 1 mol/l (4.2) jusqu'au moment où la coloration rouge due au virage de la phénolphtaléine persiste cinq secondes. 7.
Expression des résultats 7.1.
Formule et méthode de calcul La teneur en acide acétique, exprimée en pour cent (m/m) de l'échantillon, est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020625%quot%%gt% où: V = volume, exprimé en ml, de la solution d'hydroxyde de sodium (4.2) utilisée pour le titrage, c = molarité de la solution d'hydroxyde de sodium, m0 = masse initiale, exprimée en grammes, de l'échantillon. 7.2.
Remarque 20,0 ml d'hydroxyde de sodium 1 mol/l sont nécessaires pour titrer 3,0 g d'échantillon lorsque ce dernier contient 40 % d'acide acétique.
Définition On entend par teneur en acétate de sodium, la teneur en acétate de sodium et en eau, exprimée en acétate de sodium, obtenue par la méthode décrite ci-après. 3.
Balance analytique. 6.
Mode opératoire Peser à 0,5 mg près, environ 0,2 g de l'échantillon et les dissoudre dans 50 ml d'acide acétique glacial (4.1).
Ajouter quelques gouttes de l'indicateur violet cristallisé (4.2) et titrer à l'aide d'une solution d'acide perchlorique 0,1 mol/l (4.5) jusqu'au point de virage de l'indicateur marqué par l'apparition d'une coloration vert pâle. 7.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul La teneur en acétate de sodium telle que définie à la section (2) (définition), exprimée en pour cent (m/m) de l'échantillon est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020628%quot%%gt% où: V = volume, exprimé en ml, de l'acide perchlorique (4.5) utilisé pour le titrage, c = molarité de l'acide perchlorique (4.5), m0 = masse initiale, exprimée en grammes, de l'échantillon. 7.2.
Définition Test limite de concentration ; la concentration en aldéhydes, exprimée en formaldéhyde, obtenue par la méthode décrite ci-après. 3.
Expression des résultats 6.1.
Interprétation du test limite Si la coloration rouge du tube contenant la solution à analyser est plus intense que celle du tube contenant la solution de référence, le test est positif et l'échantillon contient plus de 0,1 % d'aldéhydes, exprimés en formaldéhyde. 6.2.
Sensibilité La limite de détection du test est de 30 mg de formaldéhyde par 100 g d'échantillon. 6.3.
MÉTHODE 9 DÉTERMINATION DE L'INDICE DE PEROXYDES DES LÉCITHINES (E 322) 1.
Objet et domaine d'application La présente méthode permet la détermination de l'indice de peroxydes des lécithines (E 322). 2.
Thiosulfate de sodium 0,1 mol/l ou 0,01 mol/l. 4.5.
Tube en verre ayant 250 mm de longueur et 22 mm de diamètre intérieur, équipé de joints en verre rodé. 5.2.4.
Microbécher dont les dimensions externes sont : 35-50 mm de hauteur et 20 mm de diamètre. 6.
Placer dans le ballon de 100 ml (5.2.1) 10 ml d'acide acétique glacial (4.1) et 10 ml de chloroforme (4.2).
Ensuite arrêter le chauffage, déconnecter immédiatement le réfrigérant (5.2.2) et ajouter rapidement 50 ml d'eau par le tube en verre (5.2.3).
Titrer à l'aide de thiosulfate de sodium (0,1 mol/l ou 0,01 mol/l) (4.4) jusqu'au moment où la couche aqueuse devient incolore.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul L'indice de peroxydes de l'échantillon exprimé en milliéquivalents/kg est donné par; %gt%PIC FILE= %quot%T0020629%quot%%gt% où: V1 = volume en ml de la solution de thiosulfate utilisé pour le titrage de l'échantillon suivant (6.2), V2 = volume en ml de la solution de thiosulfate utilisé pour l'essai à blanc suivant (6.3), a = concentration de la solution de thiosulfate de sodium en mol/l, m0 = masse initiale, exprimée en grammes, de l'échantillon. 7.2.
Le choix de la concentration du thiosulfate de sodium utilisé dépend du résultat escompté.
Si moins de 0,5 ml de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l sont utilisés, refaire la détermination en utilisant du thiosulfate 0,01 mol/l. 8.2.
Objet et domaine d'application La présente méthode permet de déterminer dans les lécithines (E 322) de substances insolubles dans le toluène. 2.
Bain d'eau à une température n'excédant pas 60 ºC. 5.4.
Dessiccateur garni de gel de silice fraîchement activé ou d'un déshydratant équivalent et muni d'un indicateur d'humidité. 5.5.
Fiole conique de 500 ml. 5.6.
Balance analytique. 6.
Sécher un creuset en verre fritté de 30 ml (5.1) dans une étuve à 103º ± 2 ºC (5.2).
Dans une fiole conique (5.5), peser, à 1 mg près, environ 10 g d'échantillon.
Laver la fiole conique (5.5) à l'aide de 25 ml de toluène (4.1) et filtrer les solutions de rinçage à travers le creuset (5.1).
Répéter cette opération avec une nouvelle quantité de 25 ml de toluène (4.1).
Sécher le creuset (5.1) et son résidu à 103º ± 2 ºC durant 2 heures dans l'étuve (5.2).
Répéter le 6.3 jusqu'à ce que l'écart entre deux pesées successives soit inférieur à 0,5 mg.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul Le contenu en substances insolubles dans le toluène est donné par: %gt%PIC FILE= %quot%T0020631%quot%%gt% où: m1 = masse, exprimée en grammes, du creuset vide (6.1), m2 = masse, exprimée en grammes, du creuset et des résidus (6.4), m0 = masse initiale, exprimée en grammes, de l'échantillon. 7.2.
Définition Le test limite de la réduction de la liqueur de Fehling consiste en la réaction de l'échantillon avec la liqueur de Fehling dans les conditions décrites ci-après. 3.
Liqueur A de Fehling (dissoudre 6,93 g de sulfate de cuivre pentahydraté CuSO4 75H2O) dans de l'eau et ajuster à 100 ml avec de l'eau. 4.2.
Liqueur B de Fehling (Dissoudre 34,6 g de tartrate double de sodium et de potassium KNaC4H4O6 74H2O), et 10 g d'hydroxyde de sodium dans de l'eau et ajuster à 100 ml avec de l'eau. 5.
Expression des résultats 6.1.
MÉTHODE 12 DÉTERMINATION DES ACIDES VOLATILS DANS L'ACIDE ORTHOPHOSPHORIQUE (E 338) 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de détecter dans l'acide orthophosphorique (E 338) les acides volatils, exprimés en acide acétique. 2.
Définition La teneur en acides volatils, exprimée en acide acétique, est obtenue par la méthode décrite ci-après. 3.
Titrage du distillat à l'aide d'une solution d'hydroxyde de sodium et calcul de l'acidité exprimée en acide acétique. 4.
Hydroxyde de sodium 0,01 mol/l. 5.
Mélanger et distiller 50 ml de solution.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul La teneur en acides volatils, exprimée en mg/kg d'acide acétique, est donnée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0020632%quot%%gt% où: V = est le volume en ml de solution d'hydroxyde de sodium 0,01 mol/l utilisé pour la neutralisation, m0 = est la masse, en grammes, de l'échantillon d'acide orthophosphorique. 7.2.
MÉTHODE 13 TEST LIMITE DE DÉTERMINATION DES NITRATES DANS L'ACIDE ORTHOPHOSPHORIQUE (E 338) 1.
Définition La détermination de la teneur limite en nitrates, exprimée en nitrate de sodium, est obtenue par la méthode décrite ci-après. 3.
Expression des résultats 6.1.
La solution de carmin d'indigo ne doit pas être préparée depuis plus de 60 jours. 6.2.4.
MÉTHODE 14 DÉTERMINATION DE SUBSTANCES INSOLUBLES DANS L'EAU QUI SONT PRÉSENTES DANS LES ORTHOPHOSPHATES : -MONOSODIQUE, -DISODIQUE ET -TRISODIQUE ET DANS LES ORTHOPHOSPHATES : -MONOPOTASSIQUE, -DIPOTASSIQUE ET -TRIPOTASSIQUE (E 339 i, E 339 ii, E 339 iii, E 340 i, E 340 ii, E 340 iii) 1.
Bécher en polypropylène de 400 ml. 4.5.
Bain d'eau bouillante. 5.
Mode opératoire Dissoudre 10g, pesé à 10 mg près de l'échantillon de phosphate dans 100 ml d'eau chaude dans un bécher en polypropylène (4.4) et maintenir au bain d'eau bouillante (4.5) pendant 15 minutes.
Laver le résidu insoluble avec de l'eau chaude et sécher dans l'étuve (4.3) à 103º ± 2 ºC.
Dans l'hypothèse d'une augmentation de masse, on retiendra pour le calcul le chiffre enregistré le plus faible. 6.
Expression des résultats 6.1.
Formule et mode de calcul La teneur en matières insolubles dans l'eau de l'échantillon est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0020633%quot%%gt% où: m1 = est la masse, en grammes, du résidu après séchage, m0 = est la masse, en grammes, de l'échantillon. 6.2.
MÉTHODE 15 DÉTERMINATION DU PH DES ADDITIFS ALIMENTAIRES 1.
Principe Le pH d'une solution aqueuse ou d'une dilution aqueuse est déterminé conventionnellement au moyen d'une électrode en verre, d'une électrode de référence et d'un pH mètre. 4.
Solution tampon de pH 6,88 à 20 ºC constituée de volume égaux de phosphate monopotassique (KH2PO4) 0,05 mol/l et d'orthophosphate disodique (Na2HPO4 72H2O) 0,05 mol/l. 4.1.2.
Solution tampon de pH 4 à 20 ºC constituée de phtalate acide de potassium (C8H5KO4) 0,05 mol/l. 4.1.3.
Solution tampon de pH 9,22 à 20 ºC constituée de borate de sodium (Na2B4O7 710H2O) 0,05 mol/l. 4.2.
Eau distillée, exempte de dioxyde de carbone, présentant un pH de 5 et 6. 5.
Préparer la solution à mesurer prescrite en utilisant l'eau distillée (4.3) à 20 ºC tout en agitant.
Expression des résultats 7.1.
