Article 3 L'Union européenne continue de soutenir les efforts déployés par la Commission préparatoire de l'organisation du CTBT pour que le régime de vérification du CTBT soit établi en temps utile, de manière efficace et en conformité avec le CTBT.
Article 5 Le Conseil examinera la mise en oeuvre de la présente position commune en vue d'étudier la possibilité de mener d'autres actions pour faciliter l'entrée en vigueur du CTBT à une date rapprochée.
Article 6 La présente position commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 7 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 29 juillet 1999.
