Avis de la Commission du 3 août 2005 concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'installation TU5 sur le site de Pierrelatte (France) de la COGEMA, conformément à l'article 37 du traité Euratom (2005/C 190/04) (Le texte en langue française est le seul faisant foi) Le 13 décembre 2004, conformément à l'article 37 du traité Euratom, la Commission européenne a reçu du gouvernement français des données générales concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'installation TU5 sur le site de Pierrelatte de la COGEMA.
La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence l'Italie, est de 175 km environ. 2.
