Toutefois, jusqu'au 30 juin 1995, l'autorité compétente des États membres peut autoriser de déroger au chapitre I paragraphes 3, 5, 8 et 11 de ladite annexe. 2.
Article 5 Les prescriptions contenues dans l'annexe peuvent être modifiées, selon la procédure prévue à l'article 10, de manière à tenir compte des progrès scientifiques.
Article 6 Au plus tard le 1er octobre 1997, la Commission soumet au Conseil un rapport, élaboré sur la base d'un avis du comité scientifique vétérinaire sur le ou les systèmes d'élevage intensif qui respectent les exigences de bien-être des porcs d'un point de vue pathologique, zootechnique, physiologique et comportemental, ainsi que sur les implications socio-économiques des différents systèmes.
La Commission, selon la procédure prévue à l'article 10, établit un code comportant les règles à suivre lors des inspections prévues au paragraphe 1. 3.
Tous les deux ans avant le dernier jour ouvrable du mois d'avril et pour la première fois avant le 30 avril 1996, les États membres informent la Commission des résultats des inspections effectuées au cours des deux années précédentes conformément au présent article, y compris le nombre d'inspections réalisées par rapport au nombre d'exploitations sur leur territoire.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité. 4.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 novembre 1991.
BUKMAN (1) JO n° C 214 du 21. 8. 1989, p. 31. (2) JO n° C 113 du 7. 5. 1990, p. 183. (3) JO n° C 62 du 12. 3. 1990, p. 40. (4) JO n° L 323 du 17. 11. 1978, p. 12. (5) JO n° C 76 du 23. 3. 1987, p. 185. (6) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/496/CEE (JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56). (1) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56. (2) JO n° L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
Le système d'alarme doit être testé régulièrement. 5.
Les locaux de stabulation des porcs doivent être construits de manière à permettre à chaque porc: - de s'allonger, de se reposer et de se lever sans difficultés, - de disposer d'une place propre pour se reposer, - de voir d'autres porcs. 9.
En outre, la case d'un verrat adulte doit avoir une dimension minimale de 6 mètres carrés.
Un espace libre doit être aménagé derrière la truie ou la cochette pour permettre une mise bas naturelle ou assistée. 4.
