Le coût total de chaque mesure ne peut pas être, en principe, inférieur à 5 millions d'euros.
Dans des cas dûment justifiés, compte tenu des conditions particulières en vigueur, le coût total d'une mesure peut être inférieur à 5 millions d'euros. 3.
Un équilibre est assuré entre les mesures en matière d'environnement et les mesures en matière d'infrastructure de transport. 4.
Article 4 Répartition indicative La Commission, statuant conformément à la procédure visée à l'article 14, effectue une répartition indicative par pays bénéficiaire du montant total du concours communautaire au titre de l'ISPA sur la base des critères de population, du produit intérieur brut par habitant mesuré en parité de pouvoir d'achat et de la superficie.
Article 5 Compatibilité avec les politiques communautaires 1.
Article 6 Formes et taux du concours 1.
Le taux du concours communautaire accordé au titre de l'ISPA peut représenter jusqu'à 75 % des dépenses publiques ou assimilables, y compris les dépenses des organismes dont les activités sont entreprises dans un cadre administratif ou légal qui les rend assimilables aux organismes publics.
Les études préparatoires et les mesures d'assistance technique peuvent être financées exceptionnellement à 100 % du coût total.
Article 7 Appréciation et approbation des mesures 1.
La Commission arrête des décisions concernant les mesures à financer au titre de l'ISPA conformément à la procédure fixée à l'article 14. 2.
Les demandes contiennent: a) les informations énumérées à l'annexe I; b) toutes les informations utiles garantissant que les mesures satisfont aux dispositions du présent règlement et aux critères fixés à l'annexe II, et notamment que les avantages socio-économiques à en retirer à moyen terme sont en rapport avec les ressources mobilisées. 4.
Dès réception d'une demande de concours et avant l'approbation d'une mesure, la Commission procède à une appréciation détaillée afin d'évaluer la conformité de la mesure aux critères fixés à l'annexe II. 5.
Pour une mesure donnée, le concours combiné au titre de l'ISPA et d'un autre régime d'aide communautaire ne dépasse pas 90 % de l'ensemble des dépenses afférentes à cette mesure. 7.
La Commission arrête les règles communes en matière d'éligibilité des dépenses conformément à la procédure fixée à l'article 14.
Article 8 Engagements et paiements 1.
Les engagements des tranches ultérieures sont effectués sur la base du plan de financement initial ou révisé de la mesure et sont réalisés, en principe, au début de chaque exercice budgétaire et au plus tard le 1er avril de l'année en cours, en fonction des prévisions de dépenses de la mesure pendant cet exercice; b) pour les mesures d'une durée inférieure ou égale à deux ans, ou lorsque le concours communautaire ne dépasse pas 20 millions d'euros, un premier engagement d'un montant pouvant atteindre 80 % du concours peut être effectué au moment de l'établissement du protocole financier.
La Commission peut fixer des règles détaillées concernant les paiements selon la procédure établie à l'article 14. 4.
Article 9 Gestion et contrôle 1.
Article 10 Utilisation de l'euro 1.
Les montants figurant dans les demandes de concours et dans les plans de financement correspondants sont exprimés en euros. 2.
Les déclarations de dépenses à l'appui des demandes de paiement correspondantes sont exprimées en euros. 4.
Article 11 Suivi et évaluation ex post Les pays bénéficiaires et la Commission veillent à ce que la mise en oeuvre des mesures au titre du présent règlement fasse l'objet de mesures de suivi et d'évaluation conformément aux dispositions de l'annexe IV.
Article 12 Rapport annuel La Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social ainsi qu'au Comité des régions un rapport annuel relatif au concours communautaire octroyé au titre de l'ISPA.
Ce rapport contient les informations énumérées à l'annexe V.
Article 13 Information et publicité 1.
La Commission arrête les dispositions détaillées en matière d'information et de publicité selon la procédure prévue à l'article 14.
Article 14 Comité 1.
Article 15 Redistribution des ressources Lors de son adhésion à l'Union européenne, un pays perd son droit au concours au titre du présent règlement.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1999.
Directive modifiée par la directive 97/11/CE (JO L 73 du 14.3.1997, p. 5).
Toutefois, en application de l'article 12 du règlement (CE) n° 1266/1999, les crédits en question peuvent faire l'objet d'une gestion décentralisée, en ce qui concerne notamment l'approbation ex ante de la Commission relative au lancement des appels d'offres, l'évaluation des offres et l'attribution des marchés ainsi que la gestion financière.
ANNEXE IV Suivi et évaluation ex post (article 11) A.
