Article 2 Titulaires et objet du droit de location et de prêt 1.
Article 5 Dérogation au droit exclusif de prêt public 1.
Les États membres peuvent exempter certaines catégories d'établissements du paiement de la rémunération prévue aux paragraphes 1 et 2. 4.
CHAPITRE II DROITS VOISINS Article 6 Droit de fixation 1.
Le droit prévu au paragraphe 2 n'est pas prévu pour un distributeur par câble lorsque celui-ci se borne à retransmettre par câble des émissions d'organismes de radiodiffusion.
Article 7 Droit de reproduction 1.
Les États membres prévoient le droit exclusif d'autoriser ou d'interdire la reproduction directe ou indirecte: - pour les artistes interprètes ou exécutants, des fixations de leurs exécutions, - pour les producteurs de phonogrammes, de leurs phonogrammes, - pour les producteurs des premières fixations de films, de l'original et de copies de leurs films et - pour les organismes de radiodiffusion, des fixations de leurs émissions au sens de l'article 6 paragraphe 2. 2.
Article 8 Radiodiffusion et communication au public 1.
Article 9 Droit de distribution 1.
Article 10 Limitation aux droits 1.
Le paragraphe 1 point a) s'applique sans préjudice des dispositions législatives présentes ou futures sur la rémunération de la copie réalisée à des fins privées.
CHAPITRE III DURÉE Article 11 Durée du droit d'auteur Sans préjudice d'une harmonisation future, les droits d'auteur visés par la présente directive n'expirent pas avant la fin de la durée prévue par la convention de Berne pour la protection des oeuvres littéraires et artistiques.
Article 12 Durée des droits voisins Sans préjudice d'une harmonisation future, les droits visés par la présente directive des artistes interprètes ou exécutants, des producteurs de phonogrammes et des organismes de radiodiffusion n'expirent pas avant la fin des durées respectives prévues par la convention de Rome.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS COMMUNES Article 13 Applicabilité dans le temps 1.
La présente directive s'applique sans préjudice des actes d'exploitation accomplis avant le 1er juillet 1994. 3.
Les États membres peuvent ne pas appliquer les dispositions de l'article 2 paragraphe 2 aux oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles créées avant le 1er juillet 1994. 5.
Les États membres peuvent déterminer la date de mise en application de l'article 2 paragraphe 2, à condition qu'elle ne soit pas postérieure au 1er juillet 1997. 6.
Sans préjudice du paragraphe 3 et sous réserve des paragraphes 8 et 9, la présente directive n'affecte pas les contrats conclus avant la date de son adoption. 7.
En ce qui concerne les contrats conclus avant le 1er juillet 1994, le droit à une rémunération équitable visé à l'article 4 ne s'applique que lorsque l'auteur ou l'artiste interprète ou exécutant ou ceux qui le représentent ont présenté une demande à cet effet avant le 1er janvier 1997.
Article 14 Relations entre droit d'auteur et droits voisins La protection des droits voisins du droit d'auteur par la présente directive n'affecte en aucune façon la protection du droit d'auteur.
Article 15 Dispositions finales 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er juillet 1994.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 novembre 1992.
LEIGH (1) JO no C 53 du 28. 2. 1991, p. 35.
