R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%584/2006 du Conseil du 10 avril 2006 modifiant le r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1480/2003 instituant un droit compensateur d%eacute%finitif et portant perception d%eacute%finitive du droit provisoire institu%eacute% sur les importations de certains microcircuits %eacute%lectroniques dits DRAM (dynamic random access memories %mdash% m%eacute%moires dynamiques %agrave% acc%egrave%s al%eacute%atoire) originaires de la R%eacute%publique de Cor%eacute%e Règlement (CE) no 584/2006 du Conseil du 10 avril 2006 modifiant le règlement (CE) no 1480/2003 instituant un droit compensateur définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de certains microcircuits électroniques dits "DRAM" (dynamic random access memories — mémoires dynamiques à accès aléatoire) originaires de la République de Corée LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 1515/2001 du Conseil du 23 juillet 2001 relatif aux mesures que la Communauté peut prendre à la suite d'un rapport adopté par l'organe de règlement des différends de l'OMC concernant des mesures antidumping ou antisubventions [1], vu le règlement (CE) no 2026/97 du Conseil du 6 octobre 1997 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet de subventions de la part de pays non membres de la Communauté européenne [2] (ci-après dénommé "règlement de base"), vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Mesures existantes (1) Par le règlement (CE) no 1480/2003 [3] (ci-après dénommé "règlement définitif"), le Conseil a institué un droit compensateur définitif de 34,8 % sur les importations de certains microcircuits électroniques dits "DRAM" (dynamic random access memories — mémoires dynamiques à accès aléatoire) originaires de la République de Corée et fabriqués par toutes les sociétés autres que Samsung Electronics Co., Ltd (ci-après dénommée "Samsung"), pour laquelle un taux de droit nul a été établi.
Le règlement définitif a été précédé du règlement (CE) no 708/2003 de la Commission du 23 avril 2003 instituant un droit compensateur provisoire sur les importations de certains microcircuits électroniques dits "DRAM" (dynamic random access memories — mémoires dynamiques à accès aléatoire) originaires de la République de Corée [4] (ci-après dénommé "règlement provisoire"). (2) Deux producteurs-exportateurs établis en République de Corée ont coopéré à l'enquête qui a conduit à l'institution des mesures existantes (ci-après dénommée "enquête initiale"): Samsung, dont il s'est avéré qu'elle n'avait reçu aucune subvention, et Hynix Semiconductor Inc. (ci-après dénommée "Hynix").
Au moment de l'enquête initiale, l'industrie communautaire se composait de deux producteurs, Infineon Technologies AG, Munich, Allemagne (ci-après dénommée "Infineon"), et Micron Europe Ltd, Crowthorne, Royaume-Uni (ci-après dénommée "Micron"), qui représentaient une proportion majeure de la production communautaire totale de DRAM. (3) L'enquête relative aux subventions et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 2001 (ci-après dénommée "période d'enquête").
L'examen des tendances utiles aux fins de l'évaluation du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 1998 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée "période considérée"). 2.
Rapport adopté par l'organe de règlement des différends de l'OMC (4) Le 3 août 2005, l'organe de règlement des différends (ci-après dénommé "ORD") de l'Organisation mondiale du commerce (ci-après dénommée "OMC") a adopté un rapport du groupe spécial concernant l'affaire "Communautés européennes — mesures compensatoires provisoires frappant les semi-conducteurs pour mémoires RAM dynamiques en provenance de Corée" [5]. (5) Selon le rapport du groupe spécial, la CE aurait agi d'une manière incompatible avec les obligations lui incombant dans le cadre de l'OMC en vertu de: a) l'article 1.1 a) de l'accord sur les subventions et les mesures compensatoires de l'OMC [6] (ci-après dénommé "l'accord SMC"), en établissant que le programme de restructuration de mai 2001 constituait une contribution financière des pouvoirs publics; b) l'article 1.1 b) de l'accord SMC, dans sa détermination de l'existence d'un avantage dans le cas du prêt syndiqué; c) l'article 1.1 b) et l'article 14 de l'accord SMC, en appliquant directement, aux fins du calcul du montant de l'avantage, sa méthodologie relative au don à tous les programmes dont elle a constaté qu'ils constituaient une subvention; d) l'article 15.4 de l'accord SMC, du fait qu'elle n'a pas évalué le facteur "salaires" en tant que facteur pertinent influant sur la situation de l'industrie nationale; e) l'article 15.5 de l'accord SMC, en ne s'assurant pas que le dommage causé par certains autres facteurs [en particulier la baisse de la demande, la surcapacité et les autres importations (non subventionnées)] n'était pas imputé aux importations subventionnées. (6) Il a, d'autre part, été constaté que la CE avait agi d'une manière compatible avec les obligations lui incombant dans le cadre de l'OMC en vertu de: a) l'article 1.1 a) de l'accord SMC, en établissant que le prêt syndiqué, la garantie de la KEIC, le programme d'obligations de la KDB et le programme de restructuration d'octobre 2001 constituaient une contribution financière des pouvoirs publics coréens; b) l'article 1.1 b) de l'accord SMC, en établissant qu'un avantage avait été conféré à Hynix par la garantie de la KEIC, le programme d'obligations de la KDB et les programmes de restructuration de mai 2001 et d'octobre 2001; c) les articles 1.2 et 2 de l'accord SMC, en constatant une spécificité de facto (deux plaintes coréennes); d) l'article 15.2 de l'accord SMC, en évaluant le caractère notable des effets des importations ayant fait l'objet de subventions en termes de volume et de prix (deux plaintes coréennes); e) l'article 15.4 de l'accord SMC, en examinant tous les facteurs pertinents concernant la situation globale de l'industrie communautaire, à l'exception du facteur "salaires"; f) l'article 15.5 de l'accord SMC, en démontrant l'existence du lien de causalité requis entre les importations ayant fait l'objet de subventions et le préjudice; g) l'article 12.7 de l'accord SMC, en appliquant les "données disponibles" pour l'enquête en matière de subventions. 3.
Sont également concernés les DRAM présentés dans des modules ou cartes de mémoire (standard) ou autrement assemblés, pour autant que leur principale fonction soit de fournir de la mémoire [7]. (10) Le produit concerné relève actuellement des codes NC 85422111, 85422113, 85422115, 85422117, ex85422101, ex85422105, ex85489010, ex84733010 et ex84735010. (11) Le rapport du groupe spécial ne concernait pas les conclusions énoncées dans le règlement définitif concernant les produits considérés et les produits similaires.
Introduction (12) Dans cette partie sont présentées les conclusions qui ont été revues sur la base des conclusions et recommandations du rapport du groupe spécial concernant: a) la question de savoir si le programme de restructuration de mai 2001 a constitué une contribution financière des pouvoirs publics coréens au sens de l'article 2, paragraphe 1, du règlement de base; b) la question de savoir s'il existait un avantage dans le cas du prêt syndiqué, au sens de l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base; c) le calcul du montant de l'avantage concernant tous les programmes de subventions, au sens de l'article 2, paragraphe 2, et de l'article 6 du règlement de base. (13) Toutes les autres conclusions concernant les subventions restent telles qu'établies dans l'enquête initiale et exposées dans le règlement provisoire et le règlement définitif. 1.2.
Achat d'obligations par des banques créancières, pour un montant de 1 000 milliards de won sud-coréens (1000 Mrd KRW) et premier refinancement en mai 2001 (programme de restructuration) (14) Le groupe spécial a constaté que la conclusion selon laquelle les banques créancières se sont vu ordonner de participer au programme de restructuration de mai 2001 et selon laquelle leur achat d'obligations convertibles d'une valeur de 1000 Mrd KRW au titre de ce programme constituait, de ce fait, une contribution financière des pouvoirs publics coréens n'était pas compatible avec l'article 1.1 a) de l'accord SMC [8].
Néanmoins, le groupe spécial a constaté que la CE n'avait pas été en mesure d'établir l'existence d'un avantage lié à la contribution financière fournie par la KDB et la KEB, au sens de l'article 1.1 b) de l'accord SMC [12].
En particulier, le groupe spécial a déclaré que la CE n'avait pas examiné la question de l'existence de prêts commerciaux comparables qu'aurait pu obtenir Hynix sur le marché et fait valoir que la CE n'avait pas tenu compte de la possibilité de considérer les autres participants au prêt syndiqué comme d'éventuels points de comparaison du marché [13]. (17) La Commission considère que la participation d'autres banques au prêt syndiqué ne saurait servir de point de comparaison approprié au moment d'établir l'existence d'un avantage.
Ainsi que le fait observer le groupe spécial, au moment d'établir l'existence d'un critère de référence commercial, les autorités doivent examiner si les prêts concernés ont été influencés par la prétendue intervention des pouvoirs publics à un point tel qu'ils ne pourraient être obtenus sur le marché [14].
Lors d'une réunion ministérielle économique à haut niveau, en novembre 2000, les pouvoirs publics coréens ont pris des mesures visant à "résoudre le problème de liquidités d'Hynix" et ont accordé une dérogation au plafond de crédit statutaire à la KFB, à la KEB et à la KDB.
Toutefois, le groupe spécial ayant constaté que les mêmes tactiques employées par les pouvoirs publics coréens vis-à-vis de la KEB revenaient à la diriger et que les pouvoirs publics coréens détenaient 49 % de la KFB, il peut être raisonnablement conclu que ces pouvoirs publics étaient en mesure d'influencer la KFB — et l'ont effectivement influencée — en ce qui concerne sa décision de participer au prêt syndiqué.
La KDB est un organisme public et le groupe spécial a constaté que la KEB avait été manipulée par les pouvoirs publics.
La participation de ces banques au prêt syndiqué ne constitue donc pas un critère de référence commercial fiable.
En réaction, un représentant du FSS avait critiqué leur attitude, la qualifiant d'"inimaginable" [18].
Face à ces menaces, KorAm Bank a capitulé et est revenue sur sa décision [21], tout en augmentant ses provisions pour pertes au profit d'Hynix sans effectuer aucune analyse valable du risque de crédit inhérent à une telle assistance financière.
Parmi les banques restantes ayant participé au prêt syndiqué, Chohung Bank, Woori Bank, la NACF, Seoul Bank, Kwangju Bank, Peace Bank, Kyongnam Bank et l'Industrial Bank of Korea appartiennent toutes aux pouvoirs publics coréens et leurs décisions en matière d'octroi de crédit sont donc toutes influencées par la politique de ces derniers.
Vu le degré de contrôle des pouvoirs publics coréens sur Pusan Bank, la décision de celle-ci de participer au prêt syndiqué ne peut être considérée comme un critère de référence commercial sain. (21) Enfin, il est clair qu'il serait inapproprié de prendre la Citibank Seoul comme point de comparaison pour apprécier le caractère raisonnable, du point de vue commercial, de la participation au prêt syndiqué pour les raisons énoncées aux considérants 130 à 133 du règlement définitif.
En troisième lieu, la Citibank elle-même a conseillé financièrement Hynix en ce qui concerne sa restructuration et se trouvait donc en conflit par rapport à sa participation à l'octroi d'un nouveau prêt à Hynix [26].
Ainsi qu'il apparaît au considérant 87 du règlement définitif, Hynix n'a pas assuré le service du prêt syndiqué obtenu en janvier 2001. (23) Eu égard à ce qui précède, il peut être conclu qu'aucun des sept autres participants au prêt syndiqué ne saurait constituer un point de comparaison approprié pour apprécier le caractère raisonnable, du point de vue commercial, ni le montant de l'avantage conféré à Hynix par les parties du prêt procurées par la KEB et la KDB. (24) Dès lors, la participation de la KEB et de la KDB au prêt syndiqué peut continuer d'être considérée comme une subvention passible de mesures compensatoires conférant un avantage à Hynix.
Néanmoins, ainsi qu'il ressort du considérant 37 du règlement définitif, aucune subvention n'a fait l'objet de mesures compensatoires dans le cadre du prêt syndiqué, afin d'éviter un double comptage, le montant du prêt syndiqué ayant été ultérieurement refinancé dans le cadre des mesures d'octobre 2001.
Calcul du montant de l'avantage (25) Le groupe spécial a constaté, au paragraphe 7.215 de son rapport, que le calcul du montant de l'avantage conféré par chacune des contributions financières était incompatible avec les articles 1.1 b) et 14 de l'accord SMC.
Le rapport du groupe spécial s'est donc uniquement intéressé à la manière dont la CE avait appliqué ces dispositions et calculé le montant de l'avantage en tenant compte des mesures mises en cause dans cette procédure (le règlement définitif). (26) Le groupe spécial a notamment estimé que la CE avait agi d'une manière incompatible avec les articles 1.1 b) et 14 de l'accord SMC en postulant que le montant de l'avantage conféré par chaque contribution financière, généralement sous forme de prêts, garanties ou participations, devait être calculé en partant de l'hypothèse que toutes les contributions financières avaient été des dons, sans tenir compte de leurs modalités et conditions.
Il a également affirmé que la fourniture, en l'espèce, d'un financement à Hynix sous la forme de prêts, garanties et participations pourrait avoir conféré à Hynix un avantage moindre que s'il s'eut été agi d'un financement sous forme d'un don.
Le groupe spécial a, notamment, soutenu que le financement aurait été inscrit en tant que créance au bilan d'Hynix ou aurait donné lieu à une dilution des droits de propriété des actionnaires existants d'Hynix [29]. (27) Le groupe spécial a estimé que, du point de vue du droit de l'OMC, le postulat de départ de la CE en l'espèce doit être la recherche d'un autre point de comparaison sur lequel fonder le calcul du montant de l'avantage.
Le groupe spécial a également fait référence, à titre d'exemple, aux obligations dites "à haut risque" et aux "fonds vautour" [30]. (28) Le groupe spécial a fait observer qu'il pouvait y avoir des circonstances dans lesquelles aucun point de comparaison n'était disponible et que l'autorité chargée de l'enquête bénéficiait et bénéficie toujours d'une marge de manœuvre considérable pour adopter une approche raisonnable en vue de calculer l'avantage conféré à Hynix [31]. (29) Eu égard aux conclusions du groupe spécial, pour chacune des contributions financières de la mesure en cause, la Commission a réexaminé l'ensemble des faits significatifs et des preuves disponibles, en tenant compte de toutes les observations des parties intéressées, notamment en ce qui concerne d'autres points de comparaison éventuels, dont les "obligations à haut risque" et les "fonds vautour", et, pour chacune des contributions financières concernées, recalculé le montant de l'avantage conféré à Hynix. (30) La Commission n'a procédé à aucun réexamen des aspects de procédure ou de fond confirmés par le rapport du groupe spécial ou non considérés par ce dernier comme étant incompatibles avec l'accord SMC, comprenant, mais pas exclusivement: la situation ou la valeur financière d'Hynix, les conditions régnant sur le marché des DRAM, les conditions régnant sur les marchés financiers et l'utilisation des faits disponibles.
Néanmoins, en ce qui concerne le montant de l'avantage, les CE devraient, du point de vue du droit de l'OMC, réexaminer la question des autres points de comparaison disponibles pour calculer l'avantage conféré à Hynix [36]. (35) Comme le groupe spécial l'a observé, lorsqu'une garantie est accordée par les pouvoirs publics, la question de l'existence d'un avantage peut être examinée sous plusieurs angles [37]. (36) Une méthode raisonnable pour déterminer le montant de l'avantage résultant d'une telle mesure pourrait consister à comparer la garantie fournie par les pouvoirs publics à une garantie comparable obtenue sur le marché [38]. (37) Une deuxième méthode raisonnable est mentionnée à l'article 6, point b), du règlement de base [qui correspond globalement à l'article 14 b) de l'accord SMC], qui fait référence aux prêts accordés par les pouvoirs publics, et à l'article 6, point c), du règlement de base [qui correspond globalement à l'article 14 c) de l'accord SMC], qui fait référence aux garanties de prêt accordées par les pouvoirs publics [39].
La contribution financière dont il est question concernait la rallonge du mécanisme D/A de 600 Mio USD.
Elle a d'abord examiné si Hynix avait obtenu de nouveaux prêts au moment de l'octroi de la rallonge de 600 Mio USD.
La Commission a ensuite recherché des éléments de preuve vérifiés à propos du coût et des modalités d'une garantie commerciale comparable ou d'un "prêt commercial comparable sans garantie des pouvoirs publics" conclu à l'époque par Hynix ou une autre entreprise dans une situation comparable.
Un prêt commercial comparable devrait idéalement porter sur un montant plus ou moins équivalent, concerner un secteur d'activité économique identique ou similaire, impliquer un type d'activité comparable, par exemple l'assurance-crédit à l'exportation, et avoir été conclu environ à la même époque.
Il ne pourrait impliquer aucune garantie des pouvoirs publics, expresse ou tacite, et devrait s'adresser à une entreprise dans une situation financière comparable à celle d'Hynix. (39) Ce réexamen a permis à la Commission de constater que le dossier ne contenait aucune information fiable en la matière.
En tout état de cause, la Citibank n'a pas coopéré à l'enquête. (40) Compte tenu de la situation financière d'Hynix, il n'existe aucun point de référence utile spécifique à cette société ni de donnée dans le dossier concernant des prêts accordés à des entreprises dans une situation financière similaire.
Le programme de garantie de la KEIC pour les crédits à l'exportation et le programme d'obligations de la KDB ont été mis en œuvre tout au long de l'année 2001.
Fin 2000, l'endettement total d'Hynix s'élevait à 8000 Mrd KRW et son ratio de liquidité générale, qui mesure dans quelle proportion les actifs réalisables d'une entreprise couvrent ses dettes à court terme, était de 0,33 [41].
La marge bénéficiaire nette d'Hynix est tombée de 2,08 % en 1999 à — 24,03 % en 2000 (au moment où l'industrie des DRAM dans son ensemble se portait bien) et à — 93,83 % en 2001 [42].
En 2000 et en 2001, Hynix était de toute évidence incapable de mobiliser les flux de liquidités nécessaires pour couvrir sa dette existante et a fortiori une nouvelle dette. (41) Les analystes du marché reconnaissaient qu'Hynix n'était pas solvable au cours de cette période.
La notation Standard and Poor's attribuée à Hynix était B — en mars 2001, CCC + en août 2001 et selective default en octobre 2001.
En conséquence, les informations du type de celles figurant dans le dossier ne constituent pas un point de référence fiable en ce qui concerne ces marchés. (44) La Commission se trouve dès lors dans une position lui permettant de conclure raisonnablement et objectivement qu'il n'existe aucun autre critère de référence commercial dans ce cas.
La Commission estime que cette conclusion est entièrement corroborée par ses déterminations (non modifiées) relatives à la situation financière et à la valeur d'Hynix ainsi qu'à la situation sur le marché des DRAM et sur les marchés financiers, et qu'elle est conforme au règlement de base et aux lignes directrices. (45) Néanmoins, par égard pour les motifs invoqués par le groupe spécial de l'OMC, la Commission a, à titre exceptionnel et pour cette raison uniquement, également examiné si, même en l'absence de tout point de comparaison approprié, il existe une éventuelle solution pouvant servir de valeur de référence de remplacement, ajustée le cas échéant de tenir compte des circonstances particulières de la présente affaire.
La méthode consiste en substance à choisir un taux d'intérêt proposé sur le marché des emprunteurs solvables et à y ajouter une "prime de risque" pour tenir compte du risque accru lié à l'octroi d'un prêt à une société qui n'est pas solvable. (46) Aux fins de la mise en œuvre des conclusions du rapport du groupe spécial dans la présente affaire, la Commission a utilisé la formule suivante pour calculer un taux d'intérêt de référence approprié applicable à un emprunteur insolvable: ib = [(1-qn)(1+if)n/(1-pn)]1/n -1 pour laquelle: n = la durée du prêt ib = le taux d'intérêt de référence applicable à un emprunteur insolvable (uncreditworthy) if = le taux d'intérêt à long terme qui serait applicable à une société solvable (creditworthy) pn = la probabilité de défaillance d'une société insolvable en n années qn = la probabilité de défaillance d'une société solvable en n années. (47) Aux fins de l'application de cette formule, la Commission a utilisé comme taux creditworthy (ou "commercial") pour les prêts en USD le taux d'intérêt débiteur moyen USD en vigueur en 2001 qui, selon les statistiques financières internationales du FMI, s'élevait à 6,922 %.
Pour le taux uncreditworthy, la Commission a utilisé la probabilité de défaillance des sociétés avec une notation de Caa à C pendant la durée de la mesure en question (soit un an pour la garantie KEIC).
De même, la Commission a utilisé le taux de défaut applicable à une société solvable pendant la durée de la mesure en question, calculé sur la base de données cumulées pour les sociétés de la catégorie d'investissement.
Il en résulte un taux d'intérêt total de 62,70 %.
En revanche, le taux d'intérêt dû par Hynix sur les prêts en USD en question s'est élevé à 8,33 %, soit un différentiel d'intérêt total de 54,37 %. (48) La Commission rappelle que, en temps normal, après avoir déterminé que l'avantage correspond au montant total de la contribution financière (dans la présente affaire, un prêt ou une garantie de prêt), elle traite cette dernière comme une subvention non récurrente et l'étale sur une période correspondant à la durée d'amortissement normale des actifs fixes dans l'industrie concernée.
Dans la présente affaire, la période de répartition était de cinq ans et, comme aucun coût supplémentaire n'a été ajouté au montant total du prêt (voir considérant 44 ci-dessus), 20 % de la contribution financière ont été attribués à chaque année. (49) Si la Commission avait procédé à une comparaison de taux d'intérêt, telle que décrite aux considérants 45 à 47 ci-dessus, l'avantage (en l'occurrence la différence entre le taux d'intérêt de référence et le taux d'intérêt réel) aurait été considéré comme une subvention récurrente.
Le montant de la subvention réparti sur chaque année aurait correspondu au différentiel d'intérêt multiplié par le montant nominal du prêt.
Par conséquent, en fonction de l'ampleur du différentiel d'intérêt, des modalités et des conditions du prêt et de la durée de la période d'amortissement, l'avantage obtenu chaque année en effectuant une comparaison de taux d'intérêt peut être plus ou moins important que celui résultant de l'application de l'approche initiale de la Commission. (50) Dans la présente affaire, l'approche initiale de la Commission aboutirait à un avantage annuel réparti de 20 % de la contribution financière.
En fonction des modalités précises du prêt, c'est-à-dire selon que le bénéficiaire rembourse l'intérêt et le capital ou uniquement l'intérêt chaque année, ce chiffre serait atteint avec un différentiel d'intérêt de 20 % au minimum et d'environ 35 % au maximum chaque année.
Cela signifie qu'une application stricte de cette méthode aboutirait à un taux beaucoup plus élevé de subvention passible de mesures compensatoires réparti sur le chiffre d'affaires, en l'occurrence 12,8 % au lieu des 5,1 % initialement calculés par la Commission. (51) En conséquence, la Commission considère que son approche initiale était et reste raisonnable dans la présente affaire.
En conséquence, le différentiel d'intérêt aboutira souvent à un montant plus élevé de l'avantage qu'une simple répartition du montant nominal du prêt sur une période de temps.
Dans ces conditions, la Commission a choisi l'option la plus prudente en veillant à ne pas exagérer le montant de la subvention et elle utilisera le montant nominal du prêt comme base pour plafonner le montant maximal de l'avantage. (52) Calculé sur cette base, le montant de l'avantage conféré par la garantie KEIC, exprimé sur une base ad valorem du chiffre d'affaires à l'exportation, s'est élevé à 5,1 %. 1.6.
Une société participante a remboursé par ses propres moyens 20 pour cent de ses obligations qui arrivaient à échéance et la KDB s'est chargée des 80 pour cent restants.
Sur les 80 pour cent initialement pris en charge par la KDB, 20 pour cent des obligations ont été ensuite vendues aux banques créancières de la société proportionnellement à leurs engagements auprès de la société; 70 pour cent ont fait l'objet d'une nouvelle présentation pour être vendues aux investisseurs en tant qu'obligations garanties (CBO) et/ou prêts garantis (CLO), garanties par le Fonds coréen de garantie de crédit (KCGF) [49]; et la KDB a conservé les 10 pour cent restants.
Le CFIC était composé de représentants du KCGF, de la KDB et de 17 autres banques créancières [51].
Si les banques détenant 75 pour cent des créances de la société approuvaient la participation de la société au programme, le CFIC considérait que la décision était unanime.
Pour être placées dans le cadre du programme, il fallait que les sociétés puissent rembourser 20 pour cent de leurs obligations arrivant à échéance, régularisent leurs opérations commerciales au moyen d'un plan de sauvetage, qu'elles aient une cote de crédit inférieure à A mais supérieure à BB et qu'elles acceptent toute modification de la majorité du capital détenu demandée par les banques créancières, ou le remplacement de la direction en cas d'insolvabilité.
Hynix a été admise au bénéfice du programme le 4 janvier 2001 avec une cote de crédit de BBB -.
Les CE ont constaté que l'achat des obligations par la KDB dans le cadre de ce programme constituait une contribution financière des pouvoirs publics qui conférait un avantage à Hynix. (54) Le groupe spécial a considéré que les CE ont, sur la base du dossier porté à leur connaissance, tiré une conclusion raisonnable et motivée selon laquelle le programme d'obligations de la KDB a conféré un avantage à Hynix.
Néanmoins, en ce qui concerne le montant de l'avantage, le groupe spécial indique que la Commission devrait, du point de vue du droit de l'OMC, réexaminer la question des autres points de repère disponibles pour calculer l'avantage conféré à Hynix. (55) Comme l'a fait remarquer le groupe spécial, la question de l'existence d'un avantage peut être examinée sous plusieurs angles, du moins lorsqu'une garantie est accordée par les pouvoirs publics [55], et l'autorité chargée de l'enquête bénéficie d'une marge de manœuvre considérable pour appliquer la méthodologie prescrite à l'article 14 de l'accord SMC [56].
Une méthode raisonnable pour déterminer le montant de l'avantage résultant d'une telle mesure pourrait donc consister à comparer la garantie fournie par les pouvoirs publics avec une garantie comparable obtenue sur le marché.
Le programme d'obligations de la KDB pourrait aussi être examiné sous l'angle de l'article 6, point b), du règlement de base [qui correspond globalement à l'article 14 b) de l'accord SMC], qui fait référence aux prêts accordés par les pouvoirs publics et à l'article 6, point c), du règlement de base [qui correspond globalement à l'article 14 c) de l'accord SMC], qui fait référence aux garanties de prêt accordées par les pouvoirs publics. (56) La Commission a réexaminé le dossier pour déterminer s'il existait d'éventuels points de comparaison utiles pour calculer le montant du bénéfice.
Elle a recherché des éléments de preuve vérifiés à propos d'une garantie des pouvoirs publics comparable, d'une "garantie commerciale comparable" ou d'un "prêt commercial comparable sans garantie des pouvoirs publics" conclu à l'époque par Hynix ou une autre entreprise dans une situation comparable.
Un prêt commercial comparable devrait idéalement porter sur un montant plus ou moins équivalent, concerner un secteur d'activité économique identique ou similaire, impliquer un type d'activité comparable et avoir été conclu environ à la même époque.
Il ne pourrait impliquer aucune garantie des pouvoirs publics, expresse ou tacite, et devrait s'adresser à une entreprise dans une situation financière comparable à celle d'Hynix. (57) Ce réexamen a permis à la Commission de constater qu'il n'existait aucune référence commerciale répondant à ces critères dans la présente affaire.
En fait, l'un des critères seuils pour participer au programme d'obligations de la KDB était que la société concernée ne puisse pas obtenir de prêts ni vendre des obligations sur le marché commercial normal.
Les pouvoirs publics coréens eux-mêmes avaient observé en janvier 2001 qu'Hynix se trouvait "dans une situation d'insolvabilité technique" [57]. (58) En outre, les autres prêts accordés à Hynix pendant la période au cours de laquelle la KDB a refinancé les obligations d'Hynix venant à échéance ne peuvent pas servir de base pour déterminer si celle-ci a bénéficié d'un avantage.
Pour les raisons indiquées aux considérants 17 à 22 ci-dessus, les prêts accordés au titre du prêt syndiqué ne peuvent pas constituer une bonne base de comparaison.
Sans la participation de ces trois banques au prêt syndiqué, il n'est pas certain qu'il ait jamais pu se concrétiser, dans la mesure où il y aurait eu un sérieux déficit de souscription [58]. (59) Les obligations convertibles achetées par des organismes privés dans le cadre du programme de restructuration de mai 2001 ne peuvent pas non plus servir de points de comparaison, car, même si les éléments de preuve versés au dossier ne sont pas suffisants pour conclure à une action de charger ou d'ordonner, ils montrent un niveau d'intervention des pouvoirs publics tel que la participation de créanciers privés ne peut servir de référence appropriée pour mesurer le caractère raisonnable du point de vue commercial des achats d'obligations convertibles: les banques créancières elles-mêmes ont reconnu, dans la résolution du conseil des institutions financières créancières du 7 mai 2001, qu'Hynix était dans l'incapacité d'assurer le service de ses dettes en mai 2001 [59] et qu'il est clair que les pouvoirs publics avaient été fortement impliqués dans l'émission des obligations convertibles de mai 2001 en veillant à ce que celle-ci soit menée à bien, allant jusqu'à déléguer un haut fonctionnaire du FSS à une réunion du conseil des créanciers en mars 2001 [60].
Enfin, un prêt commercial comparable pouvant servir de référence doit avoir été conclu à une période quasi identique; or, l'émission d'obligations convertibles est intervenue cinq mois après le programme d'obligations de la KDB, lorsque tant la situation financière d'Hynix que celle du marché des DRAM étaient nettement différentes. (60) Comme indiqué précédemment [61], aucun autre critère de référence commercial comparable n'était effectivement disponible sur le marché.
Au contraire, il ressort des informations disponibles qu'Hynix n'aurait pas obtenu les fonds en question sur le marché. (61) La Commission se trouve dès lors dans une position lui permettant de conclure raisonnablement et objectivement qu'il n'existe effectivement aucun autre critère de référence commercial dans ce cas.
En conséquence, dans ces circonstances, la Commission conclut que le montant de l'avantage conféré à Hynix ne peut pas dépasser le montant total des fonds obtenus par cette dernière grâce au programme d'obligations de la KDB, augmenté de l'intérêt composé et des frais de recouvrement ou de tentative de recouvrement en cas de défaillance.
La Commission estime que cette conclusion est entièrement corroborée par ses déterminations (non modifiées) relatives à la situation financière et à la valeur d'Hynix ainsi qu'à la situation sur le marché des DRAM et sur les marchés financiers, et qu'elle est conforme au règlement de base et aux lignes directrices. (62) Néanmoins, par égard pour les motifs invoqués par le groupe spécial de l'OMC, la Commission a également examiné si, même en l'absence de tout critère de référence commercial approprié, il existe une éventuelle solution de remplacement pouvant servir de référence approximative, ajustée le cas échéant pour tenir compte des circonstances particulières de la présente affaire.
Une telle approximation pourrait, par exemple, être calculée selon les modalités indiquées ci-dessus aux considérants 45 et 46 en ce qui concerne la garantie de la KEIC. (63) Aux fins de ce calcul, la Commission a, comme suggéré par les pouvoirs publics, utilisé comme taux creditworthy pour les prêts en KRW le taux sur les prêts à court terme en KRW qui, selon les statistiques financières internationales du FMI, s'élevait à 7,7 %.
En revanche, le taux d'intérêt moyen dû par Hynix sur les obligations de la KDB en question s'est élevé à 12,7 %, soit un différentiel d'intérêt total de 51,19 %. (64) En considérant la contribution financière comme une subvention récurrente plutôt qu'une subvention non récurrente à répartir dans le temps et en appliquant ce modèle au calcul du montant de l'avantage résultant de cette contribution financière, on obtient un avantage d'un montant de 626,9 Mrd KRW, ce qui donne un taux de subvention passible de mesures compensatoires réparti sur le chiffre d'affaires de 11,8 % au lieu des 4,9 % initialement calculés par la Commission.
En conséquence, la Commission considère que son approche initiale était et reste raisonnable dans la présente affaire dans la mesure où le différentiel d'intérêt aboutirait à un montant beaucoup plus élevé de l'avantage qu'une simple répartition du montant nominal du prêt sur une période de temps.
Dans ces conditions, la Commission a choisi l'option la plus prudente en veillant à ne pas exagérer le montant de la subvention et elle utilisera le montant nominal du prêt comme base pour plafonner le montant maximal de l'avantage. (65) En prenant le montant des fonds obtenus par Hynix grâce au programme d'obligations de la KDB comme montant plafond, la Commission conclut que le montant de l'avantage conféré par la contribution financière, exprimé sur une base ad valorem du chiffre d'affaires, s'est élevé à 4,9 %. 1.7.
Le CFIC était composé de 110 établissements financiers incluant 17 banques et 15 sociétés d'investissement.
Les décisions du CFIC étaient prises à une majorité fixée à 75 pour cent.
Ces banques dites de l'option 1 étaient la KEB, la banque Woori, la banque Chohung, la KDB, la NACF et la Citibank [62].
Les CE ont considéré que la participation des six banques de l'option 1 au programme de restructuration d'octobre 2001 constituait une contribution financière des pouvoirs publics qui conférait un avantage à Hynix.
Le taux de subventionnement pour ce programme de restructuration d'octobre 2001 était, selon les calculs, de 19,4 pour cent. (67) Le groupe spécial a considéré que les CE ont, sur la base du dossier porté à leur connaissance, tiré une conclusion raisonnable et motivée selon laquelle le programme de restructuration d'octobre 2001 a conféré un avantage à Hynix [64].
Elle a recherché des éléments de preuve vérifiés à propos d'une prise de participation privée au capital social comparable, conclue à l'époque par Hynix ou une autre entreprise dans une situation comparable.
Une prise de participation comparable devrait idéalement porter sur un montant plus ou moins équivalent, concerner un secteur d'activité économique identique ou similaire, impliquer un type d'activité comparable et avoir été conclue environ à la même époque.
Elle ne pourrait impliquer aucune garantie des pouvoirs publics, expresse ou tacite, et devrait s'adresser à une entreprise dans une situation financière comparable à celle d'Hynix. (70) Ce réexamen a permis à la Commission de constater que le dossier ne contenait aucune information vérifiée sur ces points.
Comme indiqué au considérant 103 du règlement définitif, la notation attribuée à Hynix en octobre 2001 par Standard %amp% Poor's était SD (selective default).
Les conclusions des considérants 101 à 112 du règlement définitif, selon lesquelles Hynix ne disposait sur le marché commercial d'aucun financement par prise de participation comparable pouvant servir de référence, sont confirmées. (72) La Commission se trouve dès lors dans une position lui permettant de conclure raisonnablement et objectivement qu'il n'existe effectivement aucun autre critère de référence commercial dans ce cas.
En conséquence, dans ces circonstances, la Commission conclut que le montant de l'avantage conféré à Hynix ne peut pas dépasser le montant total des fonds obtenus par cette dernière grâce à l'opération d'échange de créances contre des participations dans le cadre du programme de restructuration d'octobre 2001.
Elle a recherché des éléments de preuve vérifiés à propos d'un prêt commercial comparable, conclu à l'époque par Hynix ou une autre entreprise dans une situation comparable.
Un prêt commercial comparable devrait idéalement porter sur un montant plus ou moins équivalent, concerner un secteur d'activité économique identique ou similaire, impliquer un type d'activité comparable et avoir été conclu environ à la même époque.
Il ne pourrait impliquer aucune garantie des pouvoirs publics, expresse ou tacite, et devrait s'adresser à une entreprise dans une situation financière comparable à celle d'Hynix. (80) Les obligations achetées dans le cadre du programme de restructuration de mai 2001 ne peuvent pas servir de base pour évaluer le caractère raisonnable du point de vue commercial du nouveau prêt et du refinancement, étant donné que la situation financière d'Hynix s'est sensiblement détériorée entre mai et octobre 2001.
Il n'est donc pas possible de comparer les deux situations. (81) Ce réexamen a permis à la Commission de constater que le dossier ne contenait aucune information vérifiée sur ces questions.
Les prêts accordés à Hynix émanaient généralement des pouvoirs publics ou de banques chargées ou enjointes par ces derniers de les lui fournir. (82) Comme indiqué précédemment [67], aucun autre critère de référence commercial comparable n'était effectivement disponible sur le marché.
Au contraire, il ressort des informations disponibles qu'Hynix n'aurait pas pu obtenir les fonds en question sur le marché. (83) La Commission se trouve dès lors dans une position lui permettant de conclure raisonnablement et objectivement qu'il n'existe effectivement aucun autre critère de référence commercial dans ce cas.
En conséquence, dans ces circonstances, la Commission conclut que le montant de l'avantage conféré à Hynix ne peut pas dépasser le montant total des fonds obtenus par cette dernière grâce à l'opération de refinancement et au nouveau prêt dans le cadre du programme de restructuration d'octobre 2001.
En 2001, le taux de défaut d'une société insolvable sur une période de trois ans (correspondant à la durée du nouveau prêt et du refinancement) s'élevait à 57,97 %, contre 0,94 % pour une société solvable.
En revanche, le taux d'intérêt dû par Hynix était de 7 % sur le nouveau prêt et de 6,5 % sur le refinancement, soit un différentiel d'intérêt de 41,2 % et de 41,7 % respectivement. (86) En considérant les contributions financières comme des subventions récurrentes plutôt que des subventions non récurrentes à répartir dans le temps et en appliquant ce modèle au calcul du montant de l'avantage résultant de ces contributions financières, on obtient un avantage d'un montant de 271,5 Mrd KRW pour le nouveau prêt et de 761,4 Mrd KRW pour le refinancement.
Cela donne un taux de subventions passibles de mesures compensatoires réparti sur le chiffre d'affaires de 6,8 % pour le nouveau prêt et de 19,1 % pour le refinancement au lieu, respectivement, des 3,5 % et 9,8 % initialement calculés par la Commission.
En conséquence, la Commission considère que son approche initiale était et reste raisonnable dans la présente affaire dans la mesure où le différentiel d'intérêt aboutirait à un montant beaucoup plus élevé de l'avantage qu'une simple répartition du montant nominal des prêts sur une période de temps.
Le nouveau montant, exprimé sur une base ad valorem, s'élève à 22,9 %. 1.8.
Montant total de la subvention (89) Le montant total de la subvention, ainsi revu sur la base des recommandations du groupe spécial, se présente désormais comme suit: Type de subvention | Rallonge du mécanisme D/A | Programme d'obligations de la KDB | Programme de mai 2001: achat d'obligations convertibles, refinancement | Programme de sauvetage d'octobre 2001 | Total | — | 5,1 % | 4,9 % | 0 % | 22,9 % | 32,9 % | 2.
Introduction (90) Cette partie contient les nouvelles conclusions établies sur la base des recommandations figurant dans le rapport du groupe spécial à propos de l'évaluation du facteur "salaires" en tant que facteur pertinent influant sur la situation de l'industrie communautaire au sens de l'article 8, paragraphe 5, du règlement de base (qui correspond globalement à l'article 15.4 de l'accord SMC). (91) Toutes les autres conclusions concernant le préjudice restent telles qu'établies dans l'enquête initiale et exposées dans le règlement provisoire et le règlement définitif. 2.2.
Elle a obtenu les chiffres présentés dans le tableau suivant sous forme d'indices [70].
En l'an 2000, ils ont augmenté de 15 %.
En conséquence, cette hausse relativement faible des salaires n'a pratiquement pas eu d'effet sur la situation financière globale de l'industrie communautaire. (97) Compte tenu de son incidence négligeable, le facteur "salaires", conjointement avec les autres facteurs visés à l'article 8, paragraphe 5, du règlement de base, n'est pas de nature à modifier la conclusion selon laquelle l'industrie communautaire a subi un préjudice important [73]. 2.3.
Conclusion (98) Sur la base de ce qui précède, la conclusion du considérant 188 du règlement définitif, selon laquelle l'industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l'article 8 du règlement de base, est confirmée. 3.
Dans la conclusion énoncée au paragraphe 7.437 de son rapport, le groupe spécial n'exclut pas qu'il soit possible de conclure à l'existence d'un lien de causalité entre les importations subventionnées et le dommage important subi par l'industrie communautaire, mais il ajoute qu'il convient de donner, de préférence à l'aide d'une analyse quantitative, une explication satisfaisante de la nature et de l'importance des autres facteurs, en les distinguant des effets dommageables des importations subventionnées. 3.2.
Un des facteurs mentionnés est la "contraction de la demande". (101) Le groupe spécial a constaté, au paragraphe 8.1, point e), de son rapport, que les CE avaient omis de s'assurer que le dommage causé par la "baisse de la demande" n'était pas imputé aux importations subventionnées.
Consommation communautaire | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 (PE) | DRAM (en milliers de Mbits) | 16593400 | 28961100 | 45873600 | 68967600 | Indice | 100 | 175 | 276 | 416 | (102) La Commission rappelle que, toutes choses égales par ailleurs, la demande (c'est-à-dire la volonté et la capacité d'obtenir une certaine quantité d'une marchandise donnée) peut généralement être considérée comme équivalente à la consommation (c'est-à-dire le processus physique concret d'utilisation d'une marchandise, à quelque stade commercial que ce soit).
En revanche, les importations faisant l'objet de subventions ont eu une incidence significative sur les prix pratiqués par l'industrie communautaire, et donc sur la situation préjudiciable de cette dernière (voir les considérants 191 et 192 du règlement définitif). (103) Hynix et les pouvoirs publics coréens ont fait remarquer que la demande mondiale en DRAM n'avait augmenté que de 59 % en 2001 alors que le taux d'accroissement annuel moyen était de 75 %, ce qui montrerait qu'en 2000-2001 la croissance a connu un très fort ralentissement (voir le considérant 193 du règlement définitif).
Hynix et les pouvoirs publics coréens soulignent avec raison que le marché des DRAM est cyclique (voir le considérant 193 du règlement définitif).
En conséquence, les éléments de preuve versés au dossier ne permettent pas de conclure qu'en 2000-2001 le taux de croissance de la demande a connu un ralentissement considérable, étant donné le caractère cyclique du marché des DRAM. (104) Il a aussi été examiné si le taux de croissance de la demande dans la Communauté avait connu un ralentissement en 2000-2001 par rapport aux taux de croissance réels observés les années précédentes.
La demande en DRAM dans la Communauté, mesurée en termes de consommation communautaire, a augmenté de 75 % en 1998-1999, de 58 % en 1999-2000 et de 51 % en 2000-2001.
Elle affiche donc une progression constante sur la période considérée, même si son rythme tend à s'essouffler.
Néanmoins, le taux de croissance de la demande est resté important au cours de la période d'enquête (51 %). (105) La tendance au ralentissement de la croissance de la demande a été plus prononcée entre 1999 et 2000 (recul de 17 points de pourcentage) qu'entre 2000 et la période d'enquête (recul de 8 points de pourcentage).
Cette évolution doit être appréciée en la comparant à celle des prix de vente de l'industrie communautaire, la cause première du préjudice causé à cette dernière au cours de la période considérée (voir le considérant 188 du règlement définitif).
En 1999-2000, la croissance de la demande a sensiblement ralenti (recul de 23 %), mais le prix de vente moyen pratiqué par l'industrie communautaire n'a baissé que de 5 %.
De même, si le groupe spécial est parvenu à la conclusion que la constatation faite par l'autorité chargée de l'enquête concernant les barres en aciers inoxydables, s'agissant de considérer la demande comme un facteur de préjudice, ne satisfaisait pas à l'obligation de s'assurer que le préjudice n'était pas imputé à des facteurs autres que les importations faisant l'objet de subventions, il a aussi fait remarquer que l'autorité chargée de l'enquête aurait pu s'acquitter de cette obligation par une "explication motivée et adéquate", simplement en montrant que l'évolution de la demande n'avait aucun lien avec celle d'un indicateur clé variable reflétant la condition de l'industrie nationale [75]. (107) En conséquence, la Commission est d'avis que son réexamen satisfait à l'exigence de non-imputation du préjudice à des facteurs autres que les importations faisant l'objet de subventions, énoncée à l'article 8, paragraphe 7, du règlement de base (qui correspond globalement à l'article 15.5 de l'accord SMC), en ce qui concerne la croissance de la demande, dans la mesure où il montre qu'au cours de la période considérée la croissance de la demande a évolué indépendamment des prix de vente pratiqués par l'industrie communautaire.
Surcapacité (108) Le groupe spécial fait remarquer, au paragraphe 7.421 de son rapport, qu'il conviendrait de dissocier et de distinguer les effets de la surcapacité des effets des importations subventionnées, en termes de baisse des prix, quelle que soit l'origine de cette surcapacité. (109) La Commission fait remarquer que la "surcapacité" n'est pas expressément visée à l'article 8, paragraphe 7, du règlement de base (qui correspond globalement à l'article 15.5 de l'accord SMC).
La Commission examine les deux situations ci-après. (111) Ainsi qu'il est indiqué au considérant 153 du règlement provisoire et au considérant 197 du règlement définitif, le marché mondial des DRAM a souffert d'un excédent structurel de capacités pendant un certain nombre d'années, y compris pendant la période considérée.
Aucune des parties concernées n'a contesté cette conclusion. (112) Toutefois, ainsi qu'il est exposé au considérant 147 du règlement provisoire, l'excédent de capacités au niveau mondial a été estimé à quelque 20 % du marché.
Hynix représentait près de 17 % de la production mondiale pendant la période d'enquête.
Leur production totale, exprimée en Mbits, a suivi la même évolution, progressant de 124 % entre 1999 et 2000, puis de 81 % entre 2000 et la période d'enquête.
En d'autres termes, la capacité et la production des quatre grands producteurs mondiaux ont augmenté davantage entre 1999 et 2000, année pendant laquelle l'industrie communautaire a pu maintenir ses prix à un niveau relativement stable et a réalisé des bénéfices, qu'entre 2000 et la période d'enquête (2001), période pendant laquelle l'industrie communautaire a enregistré des pertes importantes en raison de l'effondrement des prix (voir les considérants 128 et 131 et les tableaux correspondants du règlement provisoire).
En conséquence, la surcapacité qui existait au niveau mondial pendant la période considérée n'a pas, de l'avis de la Commission, contribué de manière significative à l'effondrement des prix et au préjudice grave subi par l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête. (114) Par ailleurs, les éléments de preuve versés au dossier montrent que la surcapacité communautaire ne constituait pas un facteur de préjudice.
Entre 1999 et 2000, la capacité communautaire a plus que triplé (+ 252 %) et, entre 2000 et 2001, elle a pratiquement doublé (+ 92 %).
L'utilisation des capacités dans la Communauté a certes reculé de 28 % entre 1999 et 2000, mais elle s'est redressée de 4 % entre 2000 et 2001 (voir le considérant 125 et le tableau correspondant du règlement provisoire). (115) L'évolution de la surcapacité communautaire (définie comme l'inverse de l'utilisation des capacités) montre peu de corrélation avec l'évolution des prix de vente de l'industrie communautaire.
En particulier, en 1999-2000, la surcapacité communautaire a progressé de 28 %, alors que les prix de vente de l'industrie communautaire n'ont baissé que de 5 %.
Ensuite, entre 2000 et 2001, elle a reculé de 4 %, alors que les prix de vente de l'industrie communautaire chutaient de 77 % (voir les considérants 125 et 128 et les tableaux correspondants du règlement provisoire).
Cette situation contraste fortement avec l'étroite corrélation établie entre l'évolution des prix des importations faisant l'objet de subventions et celle des prix de vente de l'industrie communautaire.
En fait, en 2000-2001, l'évolution des prix de vente de l'industrie communautaire reflétait presque parfaitement celle des prix des importations faisant l'objet de subventions: sur cette période, les premiers ont chuté de 71 % et les seconds de 74 % (voir les considérants 119 et 128 du règlement provisoire). (116) Les éléments de preuve versés au dossier montrent aussi que l'évolution de la surcapacité communautaire n'a rien de commun avec celle d'autres indicateurs clés reflétant la situation de l'industrie communautaire.
En revanche, en 2001, l'industrie communautaire a subi de lourdes pertes et le rendement des investissements et le flux de liquidités étaient négatifs alors que la surcapacité avait diminué en 2000-2001.
Les performances de l'industrie communautaire en 2000-2001 en termes de rentabilité, de rendement des investissements et de flux de liquidités sont plutôt liées à l'évolution des prix des importations faisant l'objet de subventions au cours de cette période.
Ainsi qu'il est fait remarquer, en 2000-2001, alors que l'industrie communautaire enregistrait de lourdes pertes et affichait des flux de liquidités et un rendement des investissements négatifs, les prix des importations faisant l'objet de subventions ont baissé de 74 %. (117) Hynix a fait valoir que la surcapacité de la Communauté constituait un autre facteur connu ayant contribué au préjudice grave au cours de la période considérée.
La Commission estime que cette conclusion est conforme à celles des récents groupes spéciaux de l'OMC qui ont examiné les constatations liées à la non-imputation du préjudice à des facteurs autres que les importations faisant l'objet de subventions, décrites au considérant 106. (118) Le réexamen n'a pas montré de lien de causalité entre la surcapacité et la baisse des prix ou le préjudice subi par l'industrie communautaire.
Compte tenu du nombre très limité d'acteurs sur le marché des DRAM, pour des raisons de confidentialité, l'évolution des tendances est décrite à l'aide d'indices. | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 (PE) | Volume des importations ne faisant pas l'objet de subventions (en milliers de Mbits) | 100 | 142 | 166 | 233 | Part de marché des importations ne faisant pas l'objet de subventions | 100 | 81 | 60 | 56 | Prix moyen des importations ne faisant pas l'objet de subventions | 100 | 89 | 104 | 48 | (120) Au cours de la période considérée, le volume des importations ne faisant pas l'objet de subventions a progressé nettement moins (+ 133 %) que celui des importations faisant l'objet de subventions (+ 361 %) (voir le considérant 177 et le tableau correspondant du règlement définitif).
En conséquence, au cours de la période considérée, la part de marché des importations ne faisant pas l'objet de subventions s'est réduite de 44 %, alors que celle des importations faisant l'objet de subventions a augmenté de 20 % (voir le considérant 185 et le tableau correspondant du règlement définitif).
En particulier, le prix moyen des importations non subventionnées était supérieur de 19 % au prix moyen des importations faisant l'objet de subventions et de 24 % au prix moyen de l'industrie communautaire.
Ce contraste montre que, contrairement aux importations ne faisant pas l'objet de subventions, le volume et les prix des importations incriminées sont une cause distincte, et qui doit être appréciée comme telle, du préjudice grave subi par l'industrie communautaire. (123) En conséquence, la Commission est d'avis que son réexamen satisfait à l'exigence de non-imputation du préjudice à des facteurs autres que les importations faisant l'objet de subventions, énoncée à l'article 8, paragraphe 7, du règlement de base (qui correspond globalement à l'article 15.5 de l'accord SMC), en ce qui concerne les importations non incriminées, dans la mesure où il dissocie et distingue cet autre facteur des importations faisant l'objet de subventions et montre qu'au cours de la période considérée ces importations n'ont pas causé de préjudice grave à l'industrie communautaire, ni en raison de leur volume ni en raison de leurs prix. 3.5.
En outre, il est confirmé que les importations faisant l'objet de subventions ont, par les effets visés aux considérants 144 à 149 du règlement provisoire et aux considérants 191 et 192 du règlement définitif, causé un préjudice grave à l'industrie communautaire au sens de l'article 8, paragraphe 6, du règlement de base. 4.
Intérêt de la Communauté (125) La teneur et les conclusions des considérants 206 à 209 du règlement définitif ne sont pas affectées par le rapport du groupe spécial.
Les pouvoirs publics coréens estiment que la Commission aurait dû utiliser sept banques ayant participé au prêt syndiqué comme point de comparaison.
La Commission ne partage pas cet avis, en particulier pour les raisons exposées aux considérants 16 à 24 ci-dessus.
Sur la base des observations formulées, la Commission a procédé à certains ajustements de ses calculs, ainsi qu'il est indiqué dans le présent règlement.
Aucune disposition de la réglementation pertinente n'oblige la Commission à appliquer le droit révisé avec effet rétroactif, le groupe spécial se bornant à recommander que la mesure prise soit mise en conformité, ce que fait le présent règlement. (131) Infineon approuve dans l'ensemble les conclusions révisées.
La Commission a soigneusement examiné cette demande.
Toutefois, pour les raisons exposées dans le présent règlement et en raison de la finalité particulière de celui-ci, notamment la mise en œuvre des recommandations du groupe spécial, elle n'a pas modifié sa conclusion initiale sur ce point. (132) Micron approuve aussi globalement les conclusions révisées, en renvoyant à cet égard aux faits et éléments de preuve tendant à confirmer et à corroborer les conclusions de la Commission, notamment le rapport d'expertise élaboré par le professeur J.
Toutefois, ainsi qu'il est indiqué dans le présent règlement, le programme de restructuration de mai 2001 ne devrait pas faire l'objet de mesures compensatoires, car l'essentiel des avantages qu'il a conférés ont été comptabilisés avec ceux du programme de sauvetage d'octobre 2001.
Le taux du droit compensateur définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit: Producteurs coréens | Taux du droit | Code additionnel TARIC | Samsung Electronics Co., Ltd ("Samsung") 24th Fl., Samsung Main Bldg 250, 2-Ga, Taepyeong-Ro Jung-Gu, Séoul | 0 % | A437 | Hynix Semiconductor Inc. 891, Daechidong Kangnamgu, Séoul | 32,9 % | A693 | Toutes les autres sociétés | 32,9 % | A999 | 3.
Lors de la présentation de la déclaration de mise en libre pratique de DRAM sous formes multicombinatoires aux autorités douanières d'un État membre, le déclarant indique, dans la case 44 du document administratif unique (DAU), le numéro de référence correspondant aux descriptions du produit/de l'origine figurant dans le tableau ci-dessous.
Dans ces cas, le taux de droit compensateur applicable aux DRAM sous formes multicombinatoires devrait être calculé sur la base du pourcentage représenté par le prix net franco frontière communautaire de ces microplaquettes DRAM et/ou DRAM à l'état monté originaires de la République de Corée sur le prix net franco frontière communautaire DRAM sous formes multicombinatoires, comme établi dans le tableau visé au paragraphe 3, nos 2 à 7.
Fait à Bruxelles, le 10 avril 2006.
Plassnik [1] JO L 201 du 26.7.2001, p. 10. [2] JO L 288 du 21.10.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [3] JO L 212 du 22.8.2003, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 2116/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 7). [4] JO L 102 du 24.4.2003, p. 7. [5] WT/DS299/R. [6] JO L 336 du 23.12.1994, p. 156. [7] Le règlement (CE) no 2116/2005 du Conseil a modifié le règlement définitif aux fins d'adopter des dispositions spéciales pour assurer la perception correcte du droit compensateur sur les importations du produit concerné. [8] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.110. [9] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.109. [10] Selon les conclusions du groupe spécial, l'achat d'obligations convertibles par les organismes publics ayant participé au programme de restructuration de mai 2001 continue de constituer une subvention pouvant donner lieu à une mesure compensatoire.
Toutefois, ce point ne nécessite aucune action supplémentaire, tous les avantages ayant déjà été comptabilisés dans la subvention conférée par le programme de restructuration d'octobre 2001 (voir considérants 65 et suivants). [11] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.69. [12] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.186. [13] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.184. [14] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.184.
Ibid. [42] Rapport Saunders, p. 18. [43] "Korea Daily Comment: Hyundai Electronics", UBS Warburg, 4 janvier 2001, p. 2 (Micron Italia, 14 février 2003, observations postérieures à l'audition, pièce 64). [44] "Hyundai Electronics", UBS Warburg, 8 janvier 2001, p. 7 (Micron Italia, 14 février 2003, observations postérieures à l'audition, pièce 19). [45] "Hyundai Electronics Inc.
Digging a Deeper Hole", Deutsche Bank, 23 février 2001, p. 8 (Micron Italia, 14 février 2003, observations postérieures à l'audition, pièce 66). [46] The Korea Herald du 15 février 2001. [47] Reuters News du 21 juin 2001. [48] The Korea Herald du 13 juin 2001. [49] Les CBO et les CLO sont des titres cautionnés par des éléments d'actifs qui sont vendus à des fonds d'investissement. [50] Détermination préliminaire, paragraphes 47 et 48. [51] Id., paragraphe 49. [53] Rapport du groupe spécial, paragraphes 7.88 et 7.89. [52] Id., paragraphes 49 et 52.
Les CE indiquent que le budget du programme était à 6,2 billions de won sud-coréens, dont 2,9 billions étaient destinés à Hynix; les sommes dépensées ont été finalement de 2,9 billions de won sud-coréens, dont 1,2 billion (41 pour cent) pour Hynix et 38 pour cent ont été affectés aux trois autres sociétés du groupe Hyundai" [53]. [54] Rapport du groupe spécial, paragraphes 7.194 à 7.199. [55] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.189. [56] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.213. [57] Voir "Direct Intervention by the Government in Supporting Hynix", Korea Economic Daily, 28 août 2001 (faisant état de la découverte par l'Assemblée nationale coréenne d'un échange de correspondance entre les ministres coréens de l'économie et la KEIC, enjoignant cette dernière à fournir une aide à Hynix) (annexe 1 des observations de Micron Italia du 14 mai 2003 sur le règlement provisoire). [58] Comme précisé au considérant 53 du règlement définitif, Hynix avait initialement demandé un prêt syndiqué de 1000 Mrd KRW mais n'avait obtenu que 800 Mrd KRW.
Si les trois banques, qui ont représenté 300 Mrd KRW sur le total de 800 Mrd KRW, n'avaient pas pu contribuer au prêt sans l'autorisation spécifique des pouvoirs publics, la probabilité que les banques restantes aient maintenu leur participation au prêt est très incertaine. [59] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.104. [60] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.97. [61] Considérants 17 à 22, 56 et 57. [62] Détermination préliminaire des CE, paragraphe 77.
La KDB n'a pas participé au nouveau prêt de 658 milliards de won sud-coréens. [63] Id., paragraphes 69-71." [64] Rapport du groupe spécial, paragraphes 7.204 à 7.210. [65] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.213. [66] Voir le rapport du groupe spécial, paragraphes 7.212 et 7.213, où celui-ci fait valoir que le montant total de l'échange de créances contre des participations peut ne pas refléter le montant total échangé en raison de l'obligation incombant à Hynix de céder des parts ou de diluer les droits de propriété des actionnaires existants. [67] Considérants 17 à 22, 57 à 59. [68] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.360. [69] Rapport du groupe spécial, paragraphe 7.362. [70] Données fondées sur la version confidentielle des réponses au questionnaire et les états financiers des producteurs communautaires. [71] Les coûts horaires totaux de la main-d'œuvre dans la zone euro pour l'ensemble des secteurs économiques (à l'exclusion de l'agriculture, de l'administration publique, de l'enseignement, de la santé et d'autres services) ont augmenté de 10,5 % entre 1998 et 2001 (voir le Bulletin mensuel de la BCE, décembre 2001 et mai 2002). [72] Il y a cependant eu des retombées négatives, en termes de salaires et d'avantages, pour au moins un fabricant communautaire de DRAM, en l'occurrence Micron, en raison des pertes financières causées par les importations subventionnées d'Hynix portant sur des volumes substantiels et effectuées à des prix ayant entraîné une dépression significative des prix des DRAM.
En outre, le personnel d'encadrement de Micron a vu sa rémunération réduite de 20 %.
Le programme de participation aux bénéfices des employés de Micron, prévoyant le partage de 10 % des bénéfices trimestriels entre les employés de l'entreprise, a été suspendu et les cadres supérieurs ont opté pour une réduction de 10 % de leur rémunération.
Rapports du groupe spécial, États-Unis – Mesures de sauvegarde définitives à l'importation de certains produits en acier, WT/DS248/R, WT/DS249/R, WT/DS251/R, WT/DS252/R, WT/DS253/R, WT/DS254/R, WT/DS258/R, WT/DS259/R, adoptés le 10 décembre 2003 et modifiés par le rapport de l'organe d'appel (sur la base d'autres motifs), paragraphe 10.558. [76] Ces données sont tirées des réponses confidentielles au questionnaire fournies par les sociétés ayant coopéré à l'enquête initiale (vérifiées) et de sources extérieures accessibles au public, telles que Gartner Dataquest et In-Stat MDR. [77] Lettre des pouvoirs publics coréens du 13 février 2006; lettre d'Hynix du 14 février 2006; lettre d'Infineon du 13 février 2006; lettre de Micron du 13 février 2006, accompagnée des pièces 1 à 27, dont un rapport d'expertise rédigé par le professeur J.
Hausman, daté du 13 février 2006. --------------------------------------------------
