Les importations en provenance de l'établissement visé au paragraphe 1 demeurent soumises aux dispositions communautaires arrêtées par ailleurs dans le domaine vétérinaire, en particulier en matière de police sanitaire.
Article 2 Les États membres interdisent l'importation des viandes fraîches provenant d'établissements autres que celui figurant en annexe.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 302 du 31. 12. 1972, p. 28.
