Article 2 Pour 1988 et les années suivantes, les évaluations des services de logement, conformes aux principes indiqués en annexe sont transmises à la Commission (Eurostat) au plus tard le 30 septembre 1996.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 1995.
Par la Commission Yves-Thibault DE SILGUY Membre de la Commission (1) JO n° L 49 du 21. 2. 1989, p. 26.
ANNEXE Les précisions qui suivent visent à clarifier, aux fins d'application de l'article 1er de la Directive 89/130/CEE, Euratom, les principes d'estimation de la production, de la consommation intermédiaire et des opérations avec le reste du monde, en ce qui concerne les services de logement. 1.
Cette différence entre les méthodes peut, dans une certaine mesure, s'expliquer par le fait que le pourcentage, par État membre, de logements occupés par leurs propriétaires varie entre 42 et 77 %.
Stratification du parc de logements 1.2.1.
Le second jeu de variables concerne les caractéristiques liées à l'environnement.
Par conséquent, on peut envisager d'utiliser les valeurs en capital pour les besoins de la stratification.
Cela exige à son tour qu'une analyse de base soit effectuée en profondeur sur les loyers réels utilisés pour calculer la valeur d'une strate.
Principe 2: Pour les besoins de la stratification, les États membres tiendront compte des caractéristiques importantes des logements.
Toutefois, même en cas d'informations statistiques réduites, cette méthode peut encourager les améliorations.
La ventilation du parc immobilier doit être pertinente et représentative du total du parc de logements.
Dans la pratique, il se peut qu'un État membre préfère utiliser un nombre limité de variables ou d'autres variables que celles préconisées par la méthode standard.
Afin de garantir des résultats comparables, on recommande un coefficient de corrélation d'au moins 70 % comme seuil.
On peut accepter de distinguer moins de variables ou d'en utiliser d'autres, s'il a été prouvé auparavant que le coefficient de corrélation (multiple) atteint 70 %. 1.2.3.
Principe 4: On doit entendre par « loyer effectif », le loyer dû pour le droit d'usage du logement non meublé.
Sources pour estimer l'année de base et méthodes d'extrapolation 1.3.1.
L'utilisation de l'information fournie par les ménages dans le cadre d'un recensement de population, comme base du parc immobilier, peut poser des problèmes car les résultats tentent à sous-estimer les résidences secondaires qui ne sont pas occupées à la date du recensement.
Un autre problème des enquêtes sur les budgets familiaux, du moins dans quelques pays, est celui de leur modeste échelle qui risque de limiter les possibilités de stratification des loyers.
Compte tenu, à cet égard, de la périodicité des statistiques de base pertinentes, il semble approprié d'effectuer un calage du parc immobilier tous les dix ans, c'est-à-dire l'intervalle normal entre les recensements de population.
Pour extrapoler les loyers imputés des logements occupés par leurs propriétaires, un indice de prix relatif aux loyers des logements privés devra généralement être appliqué.
Problèmes particuliers 1.4.1.
Principe 8: Le loyer effectif observé dans le cas des logements à loyer gratuit ou réduit sera corrigé de façon à inclure le service de logement dans son intégralité.
Toutefois, si les loyers réels collectés sont sur une base mensuelle, l'extrapolation au total annuel peut conduire à des surestimations si aucune information supplémentaire sur la période d'occupation moyenne n'est incluse.
Comme troisième solution, il est possible d'utiliser le loyer annuel total des logements ordinaires, situés dans des endroits comparables, lorsque les maisons de vacances représentent une part très faible du patrimoine immobilier ou lorsqu'elles ne peuvent être séparées des autres logements.
Bien qu'il soit préférable de procéder par stratification, les maisons de vacances peuvent être regroupées en une seule strate.
Principe 10: En ce qui concerne les logements en multipropriété, on utilisera des méthodes identiques à celles retenues pour les maisons de vacances. 1.4.4.
En second lieu, conformément à la solution générale retenue pour les maisons de vacances et les logements en multipropriété, les loyers annuels reflètent les taux moyens d'occupation.
Le problème des logements vides est donc limité aux logements non loués qui ne sont pas utilisés par leurs propriétaires, c'est-à-dire qui sont disponibles pour la vente ou la location.
principe 13: Les garages et les emplacements de stationnement fixes génèrent des services à inclure dans les services de logement s'ils sont physiquement incorporés aux logements. 2.
Un échange d'informations entre les États membres est nécessaire pour prendre en compte les logements occupés par des propriétaires non résidents.
