Fait à Bruxelles, le 24 juin 1991.
Par la Commission Christiane SCRIVENER Membre de la Commission (1) JO no L 256 du 7. 9. 1987, p. 1. (2) JO no L 107 du 27. 4. 1991, p. 10.
La chaîne est composée; - d'un fil de couleur blanche formant des mailles et - de lames translucides en matière textile synthétique dont la largeur apparente n'excède pas 5 mm. 6002 43 31 Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée, les notes de sous-positions 1 c) 1o) et 2.A) de la section XI, ainsi que par le libellé des codes NC 6002, 6002 43 et 6002 43 31.
Les fils (chaîne et trame) en fibres textiles synthétiques représentent 54 % du poids total.
Les lames translucides représentent 46 % du poids total.
Les fils (chaîne et trame) en fibres textiles synthétiques représentent 36 % du poids total.
Les lames en matière textile synthétique recouverte d'aluminium représentent 64 % du poids total.
Les fils (chaîne et trame) en fibres textiles synthétiques représentent 50 % du poids total.
Les lames translucides représentent 33 % du poids total.
Les lames en matière textile synthétique recouverte d'aluminium représentent 17 % du poids total.
Cette étoffe est du type utilisé pour la confection d'écrans pour serres. (Voir croquis C.) (*) 4.
Ces pièces, dont certaines sont usées, souillées ou déchirées, sont présentées en balles à l'état non trié (chiffons). 6310 90 00 Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée et par le libellé des codes NC 6310 et 6310 90 00.
Ces balles contiennent des pièces de dimensions réduites découpées de formes irrégulières (approximativement 30 à 35 cm) et une quantité négligeable de pièces de grandes dimensions (chiffons). 6310 90 00 Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée et par le libellé des codes NC 6310 et 6310 90 00.
