Article 2 Les États membres communiquent les programmes à la Commission avant le 30 septembre de chaque année.
Toutefois, pour la première année, cette date est reportée au 15 décembre 1997.
Article 3 La participation de la Communauté au financement des programmes visée à l'article 3 du règlement (CE) n° 1221/97 est limitée pour chaque État membre au montant correspondant à sa part du cheptel apicole communautaire et repris à l'annexe I du présent règlement.
Les États membres communiquent à la Commission, avant la date prévue à l'article 2, la liste des actions inscrites aux programmes opérationnels nationaux dans le cadre des objectifs n° 1, n° 5 b) et n° 6.
Article 5 Le taux de conversion agricole à appliquer au montant visé à l'article 3 est celui en vigueur le 1er septembre de l'année de communication du programme.
Article 6 L'étude visée à l'article 2 du règlement (CE) n° 1221/97 porte sur les éléments prévus à l'annexe II du présent règlement.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 173 du 1. 7. 1997, p. 1.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% ÉTUDE SUR LA STRUCTURE DU SECTEUR MIEL 1.
Recensement Ruches professionnelles: Total ruches: Apiculteurs professionnels (a): Total apiculteurs: 2.
Coûts de production et de conditionnement Coûts fixes: Coûts variables: - Ventilation détaillée si disponible concernant notamment: - frais de lutte contre la varroase - alimentation hivernale - emballages (récipients) - transhumance 5.
Qualité du miel Spécificité:Règlement (CEE) no 2082/92 du Conseil (1) Appellation d'origine protégée (AOP):Règlement (CEE) no 2081/92 du Conseil (2) Indication géographique protégée (IGP):Règlement (CEE) no 2081/92 Notes: (a) Apiculteur professionnel = celui qui a en exploitation plus de 150 ruches. (b) Le cas échéant, prière d'indiquer le type de miel et la taille de l'exploitation. (1) JO L 208 du 24. 7. 1992, p. 9. (2) JO L 208 du 24. 7. 1992, p. 1. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt%
