Article 2 Les prix communautaires de retrait et de vente valables pour la campagne de pêche 2004 et les produits auxquels ils se réfèrent figurent à l'annexe II.
Article 3 Les prix de retrait valables pour la campagne de pêche 2004 dans les zones de débarquement très éloignées des principaux centres de consommation de la Communauté et les produits auxquels ils se réfèrent figurent à l'annexe III.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique à compter du 1er janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 4 mars 2004.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. (2) JO L 345 du 31.12.2003, p. 27.
