2006/896/CE: Décision de la Commission du 26 octobre 2004 déclarant une concentration compatible avec le marché commun et le fonctionnement de l'accord de l'EEE (Cas n o COMP/M.COMP/M.3436 — Continental/Phoenix) [notifiée sous le numéro C(2004) 4219] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la commission du 26 octobre 2004 déclarant une concentration compatible avec le marché commun et le fonctionnement de l'accord de l'EEE (Cas no COMP/M.COMP/M.3436 — Continental/Phoenix) [notifiée sous le numéro C(2004) 4219] (Seule la version allemande est authentique) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/896/CE) Le 26 octobre 2004 la Commission a adopté une décision dans une affaire de concentration en vertu du règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989 sur le contrôle des opérations de concentration entre entreprises [1], et en particulier son article 8 paragraphe 2.
LA TRANSACTION (1) Le 12 mai 2004, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Continental AG acquiert, au sens de l'article 3 paragraphe 1 point b du règlement sur les concentrations, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Phoenix AG par offre publique d'achat annoncée le 26 avril 2004. 1.
Les deux entreprises sont basées en Allemagne. 2.
La transaction a été notifiée à la Commission le 12 mai 2004 ; le 28 juin, Continental avait acquis 75,51 % des actions de Phoenix via une offre publique d'achat.
La Commission a identifié des problèmes de concurrence potentiels dans quatre marchés : - Les ressorts pneumatiques pour véhicules utilitaires - Les ressorts pneumatiques pour voitures particulières - Les ressorts pneumatiques pour véhicules ferroviaires - Les courroies transporteuses lourdes à câble métallique 1.
Les ressorts pneumatiques pour voitures particulières (9) Continental et Phoenix/Vibracoustic produisent tous deux des ressorts pneumatiques pour voitures particulières.
En conséquence, la plupart des constructeurs automobiles préfèrent se fournir auprès des deux fabricants européens (Phoenix/Vibracoustic ou ContiTech). 3.
Les ressorts pneumatiques pour véhicules ferroviaires (11) Les deux parties fusionnantes produisent aussi des produits de suspension pour véhicules ferroviaires.
Pour cette raison, les producteurs non-européens jouent un rôle mineur sur le marché européen des courroies transporteuses à câble métallique.
Les ressorts pneumatiques pour voitures particulières (16) Continental et Phoenix auraient des parts de marché combinées de [60-70] %.
Les concurrents principaux sont CF Gomma [10-15 %], Firestone [10-15 %] et Goodyear [5-10 %]. (17) Une telle part de marché est déjà une indication en tant que telle d'une position dominante [5] de Continental/Phoenix.
Un concurrent a expliqué à la Commission que Continental en particulier a utilisé des prétendus droits de propriété intellectuelle de manière agressive, afin d'exclure des concurrents de lui faire concurrence. (22) Pour toutes ces raisons, la Commission considère que l'acquisition proposée de Phoenix par Continental entraînera la création d'une position dominante de l'entité fusionnée sur le marché des ressorts pneumatiques pour véhicules utilitaires en Europe. 2.
Par contre, la Commission a trouvé des indications montrant que de nouveaux entrants pourraient se manifester sur le marché européen dans le proche avenir. (24) La question de savoir si la transaction entraînera la création d'une position dominante sur le marché des ressorts pneumatiques pour voitures particulières peut cependant être laissée ouverte.
L'acquisition des parts de Phoenix dans Vibracoustic supprime le problème de concurrence dans le domaine des ressorts pneumatiques pour voitures particulières, puisque Phoenix est seulement présent dans ce marché à travers Vibracoustic. 3.
Les autres concurrents (ex: Paulstra, Schwab, Trelleborg ou Toyo) auraient des parts de marché de 5 % ou moins. (26) Malgré ces parts de marché relativement élevées, la Commission est arrivée à la conclusion qu'une position dominante n'est pas à prévoir dans le domaine des ressorts pneumatiques pour véhicules ferroviaires, pour deux raisons principales.
Etant donné la durée d'exploitation des trains (plus de 30 ans) les clients auront suffisamment de temps pour qualifier de nouveaux fournisseurs. (27) Pour cette raison, la Commission conclut que le projet de concentration ne va pas entraîner la création d'une position dominante dans le marché des ressorts pneumatiques pour véhicule ferroviaire. 4.
Les concurrents restant sont Sempertrans [5-15 %], Bridgestone [0-5 %] et plusieurs petits fournisseurs qui sont principalement des acteurs régionaux avec des parts de marché de moins de [0-5 %]. (29) La transaction réduit ainsi le nombre des principaux concurrents européens de quatre à trois, les deux restant (Sempertrans et Bridgestone) sont de taille modeste comparée à l'entité fusionnée.
Pour certaines largeurs de courroie (%gt%2,4 m), l'entité fusionnée occuperait même une position de monopole en Europe. (30) Pour les raisons susmentionnées, le rachat proposé de Phoenix par Continental est susceptible de mener à une position dominante sur le marché pour les courroies transporteuses lourdes à câble métallique en Europe. 5.
La cession comprend également les contrats de fourniture existant avec les clients de Phoenix. (34) La cession complète des activités de Phoenix dans le marché des ressorts pneumatiques pour véhicules utilitaires (OES/OEM) élimine le chevauchement dans ce marché.
CONCLUSION (36) La Commission conclut, par conséquent, que, sur la base des engagements proposés par les parties, l'opération de concentration notifiée ne conduira pas à la création d'une position dominante des parties sur les marchés des ressorts pneumatiques pour véhicules utilitaires (OEM/OES), pour les véhicules particuliers, pour les véhicules ferroviaires et pour les courroies transporteuses lourdes à câble métalliques, de nature à entraver significativement la concurrence dans le marché commun.
