Il convient de veiller à la cohérence avec la stratégie européenne pour l'espace approuvée par le Conseil le 16 novembre 2000. (4) Le centre satellitaire de l'Union européenne devrait être doté de la personnalité juridique tout en maintenant des liens étroits avec le Conseil et en tenant dûment compte des responsabilités politiques générales de l'Union européenne et de ses institutions. (5) Conformément à l'article 6 du protocole sur la position du Danemark, annexé au traité sur l'Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Danemark ne participe pas à l'élaboration et à la mise en oeuvre des décisions et actions de l'Union européenne qui ont des implications en matière de défense.
Il est opérationnel à partir du 1er janvier 2002. 2.
Le siège du centre est fixé à Torrejón de Ardoz, Espagne. 3.
Le centre soutient le processus de prise de décision de l'Union dans le cadre de la PESC, notamment de la PESD, en fournissant du matériel résultant de l'analyse de l'imagerie satellitaire et de données collatérales, y compris, le cas échéant, de l'imagerie aérienne, conformément aux articles 3 et 4. 2.
Un État membre ou la Commission peut adresser des demandes au secrétaire général/haut-représentant qui, si les capacités du centre le permettent, donne au centre des instructions en conséquence, conformément à l'article 4. 3.
Les États tiers ayant accepté les dispositions figurant à l'annexe concernant l'association de pays tiers aux activités du centre peuvent également adresser des demandes au secrétaire général/haut-représentant qui, si les capacités du centre le permettent, donne au centre des instructions en conséquence, conformément à l'article 4. 4.
Article 3 Surveillance politique Le Comité politique et de sécurité exercera, conformément aux responsabilités qui lui incombent dans le domaine de la PESC, et notamment de la PESD, la surveillance politique des activités du centre et formulera à l'intention du secrétaire général/haut-représentant des orientations sur les priorités du centre.
Le secrétaire général/haut-représentant donne au centre des instructions opérationnelles, sans préjudice des responsabilités respectives du conseil d'administration et du directeur du centre telles qu'elles sont fixées dans la présente action commune. 2.
Article 5 Produits du centre 1.
Les produits du centre résultant des demandes présentées conformément à l'article 2, paragraphes 1, 3 et 4, sont mis à la disposition des États membres, de la Commission et de la partie requérante auprès du Secrétariat général du Conseil, dans le respect des règles de sécurité applicables.
Ces produits sont accessibles aux États tiers ayant accepté les dispositions figurant à l'annexe et conformément à celles-ci. 2.
Les produits du centre résultant de demandes présentées conformément à l'article 2, paragraphe 2, sont mises à la disposition des États membres, de la Commission et/ou des États tiers ayant accepté les dispositions figurant à l'annexe, sur décision de la partie requérante.
Article 6 Personnalité juridique Le centre a la personnalité juridique nécessaire pour remplir ses fonctions et réaliser ses objectifs.
Le secrétaire général/haut-représentant rend compte au Conseil des travaux du conseil d'administration. 3.
Le directeur du centre ou son représentant assiste, en règle générale, aux réunions du conseil d'administration.
Le président convoque le conseil d'administration au moins deux fois par an et à la demande d'au moins un tiers de ses membres. 7.
Article 8 Directeur 1.
Le directeur est chargé de recruter tous les autres membres du personnel du centre. 3.
Le directeur assure l'exécution de la mission du centre conformément à l'article 2.
Le directeur établit un rapport annuel sur les activités du centre pour le 31 mars de l'année suivante.
Le directeur assure la représentation juridique du centre.
Article 9 Personnel 1.
Le personnel du centre, y compris le directeur, est constitué d'agents contractuels recrutés sur la base la plus large possible parmi les ressortissants des États membres.
Article 10 Sécurité 1.
Le centre applique le règlement de sécurité du Conseil fixé dans la décision 2001/264/CE(1). 2.
Article 11 Programme de travail Au plus tard le 30 novembre de chaque année, le conseil d'administration adopte, sur la base d'un projet présenté par le directeur du centre, le programme de travail annuel du centre pour l'année suivante.
Les demandes de travaux émanant d'un État membre, de la Commission, d'organisations internationales ou d'États tiers ayant accepté les dispositions figurant à l'annexe font l'objet d'un recouvrement des coûts conformément aux orientations fixées dans les règles financières visées à l'article 15. 5.
Par dérogation au paragraphe 4, jusqu'au 31 décembre 2003, les produits résultant des demandes de travaux présentées conformément à l'article 2, paragraphe 2, sont gratuits.
Par dérogation à l'article 5, paragraphe 3, les produits résultant de ces demandes sont mis à la disposition de tous les États membres, de la Commission et sur décision de la partie requérante, des États tiers ayant accepté les dispositions figurant à l'annexe et conformément à ces dispositions.
Article 13 Procédure budgétaire 1.
Le directeur établit, pour le 30 juin de chaque année, un projet de budget pour le centre, couvrant les dépenses de fonctionnement, les dépenses opérationnelles et les recettes attendues pour l'exercice budgétaire suivant, et il soumet ce projet au conseil d'administration.
Le directeur adresse le projet de budget au Conseil pour information. 2.
Le conseil d'administration arrête le budget du centre pour le 15 décembre de chaque année, à l'unanimité des représentants des États membres. 3.
Article 14 Contrôle du budget 1.
Pour le 31 mars de chaque année, le directeur soumet au Conseil, pour information, et au conseil d'administration les comptes détaillés de la totalité des recettes et des dépenses de l'exercice budgétaire précédent et le rapport sur les activités du centre. 3.
Article 15 Règles financières Le conseil d'administration, avec l'accord du Conseil, élabore, sur proposition du directeur, des règles financières détaillées précisant en particulier la procédure à suivre pour l'établissement et l'exécution du budget du centre.
Article 16 Privilèges et immunités Les privilèges et immunités nécessaires à l'accomplissement des tâches du centre, de son directeur et de son personnel sont prévus dans un accord conclu entre les États membres.
Article 17 Personnel détaché 1.
Les modalités du détachement sont fixées par le directeur du centre. 2.
Article 18 Responsabilité juridique 1.
Article 20 Position du Danemark Le membre danois du conseil d'administration participe aux travaux de ce dernier dans le respect total de l'article 6 du protocole sur la position du Danemark annexé au traité sur l'Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne.
Conformément à l'article 2, paragraphe 2, le Danemark peut adresser au secrétaire général/haut-représentant des demandes qui n'ont pas d'implications en matière de défense.
Article 21 Association d'États tiers Les États européens membres de l'OTAN ne faisant pas partie de l'UE et d'autres États qui sont candidats à l'adhésion à l'UE sont habilités à participer aux activités du centre conformément aux dispositions figurant à l'annexe.
Article 22 Réexamen Le secrétaire général/haut-représentant présente au Conseil un rapport sur la mise en oeuvre de la présente action commune, au plus tard cinq ans après son entrée en vigueur, afin qu'elle soit éventuellement réexaminée.
Article 23 Dispositions transitoires 1.
Le premier conseil d'administration du centre est désigné, et le directeur nommé, pour le 31 juillet 2001 au plus tard.
Le directeur nommé présente, pour le 15 septembre 2001 au plus tard, un projet de budget pour l'année 2002.
Le conseil d'administration adopte le budget pour le 15 novembre 2001 au plus tard. 3.
Le centre remplace l'UEO en tant qu'employeur du personnel en service au 31 décembre 2001.
Les tâches dont l'accomplissement a déjà été demandé dans le cadre de l'UEO d'ici le 31 décembre 2001 seront exécutées, sans frais pour la partie requérante. 6.
Les dépenses à la charge des États membres pour l'exercice 2002 s'élèvent à 9,3 millions d'euros, cette somme incluant une contribution volontaire du Danemark.
Article 24 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 25 La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2001.
Vande Lanotte (1) JO L 101 du 11.4.2001, p. 1. (2) JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
Article 2 Portée Les États tiers visés à l'article 21 de l'action commune sont habilités: - à présenter des demandes nationales d'analyse d'images à effectuer par le centre, - à présenter des candidats à un détachement d'une durée limitée en tant qu'analystes d'images auprès du centre, - à accéder aux produits du centre conformément à l'article 5 des présentes dispositions.
Article 3 Demandes de travaux 1.
Les États tiers peuvent adresser au secrétaire général/haut-représentant toute demande de travaux d'analyse d'images à effectuer par le centre, conformément à l'article 2, paragraphe 3, de l'action commune. 2.
Si les capacités du centre le permettent, le secrétaire général/haut-représentant donnera des instructions au centre en conséquence, conformément à l'article 4 de l'action commune. 3.
Article 4 Détachement d'analystes d'images 1.
Les États tiers couvrent le salaire de leurs analystes d'images détachés, tous les frais afférents au détachement, tels que les indemnités, les charges sociales, les frais d'installation et de voyage, ainsi que tout frais supplémentaire à charge du budget du centre comme précisé dans les modalités visées au paragraphe 8. 7.
Les modalités du détachement sont définies par le directeur du centre.
Article 5 Disponibilité des produits du centre 1.
Le secrétaire général/haut-représentant informe les États tiers lorsque les produits demandés conformément à l'article 2 de l'action commune sont disponibles auprès du Secrétariat général du Conseil. 2.
Les demandes de travaux et les produits résultant de demandes présentées conformément à l'article 2, paragraphe 1, de l'action commune sont mis à la disposition des États tiers lorsque le secrétaire général/haut-représentant le juge utile pour le dialogue, la consultation et la coopération avec l'Union européenne dans le domaine de la PESD. 3.
Les demandes de travaux et les produits du centre résultant de demandes présentées conformément à l'article 2, paragraphes 2, 3 et 4, de l'action commune sont mis à la disposition des États tiers sur décision de la partie requérante.
Article 6 Sécurité Dans leurs relations avec le centre et en ce qui concerne les produits de ce dernier, les États tiers confirment, dans un échange de lettres avec le centre, qu'ils appliquent les normes de sécurité définies dans la décision 2001/264/CE du Conseil, ainsi que celles qui sont fixées par d'éventuels fournisseurs de données classifiées.
Article 7 Comité consultatif 1.
Article 8 Entrée en vigueur 1.
Les présentes dispositions s'appliquent à chaque État tiers le premier jour du mois qui suit la notification au secrétaire général/haut-représentant, par l'autorité compétente de l'État tiers, de l'acceptation des présentes dispositions. 2.
