Il convient d'inclure dans ladite annexe toutes les indications relatives aux matériels de multiplication requises par l'article 10 de la directive 68/193/CEE. (9) Le cycle végétatif des matériels de multiplication de la vigne s’étendant sur plusieurs années, la période d'inspection et d'essai requise est de ce fait relativement longue.
Ils appliquent lesdites dispositions à compter du 1er août 2006.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 juin 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 93 du 17.4.1968, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 268 du 18.10.2003, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE I CONDITIONS RELATIVES À LA CULTURE 1.
Les conditions fixées aux points 5.1 à 5.5 s’appliquent, sous réserve du point 5.6, notamment aux organismes nuisibles visés aux points a), b) et c) suivants: a) complexe de la dégénérescence infectieuse: le virus du court noué (ou des feuilles en palmette) de la vigne (GFLV) et le virus de la mosaïque de l'arabette (ArMV) b) maladie de l'enroulement de la vigne: les types 1 (GLRaV-1) et 3 (GLRaV-3) du virus associé à la maladie de l’enroulement de la vigne c) virus de la marbrure (GFkV) (uniquement pour les porte-greffes). 5.1.
Une inspection officielle atteste que les vignes-mères destinées à la production de matériel de multiplication de base sont exemptes des organismes nuisibles visés aux points 5 a) et 5 b).
Une inspection officielle atteste que les vignes-mères destinées à la production de matériel certifié sont exemptes de tous les organismes nuisibles visés aux points 5 a) et 5 b).
La proportion de pieds manquants imputable aux organismes nuisibles visés aux points 5 a) et 5 b) ne doit pas dépasser 5 %.
En ce qui concerne les vignes-mères destinées à la production de matériel de multiplication standard, la proportion de pieds manquants imputable aux organismes nuisibles visés aux points 5 a) et 5 b) ne doit pas dépasser 10 %.
La distance minimale requise d'un vignoble ou d'une vigne-mère est de trois mètres. 7.
Des inspections supplémentaires sur pied sont effectuées en cas de litiges pouvant être réglés sans préjudice de la qualité du matériel de multiplication. [1] JO L 164 du 24.6.2005, p. 37. -------------------------------------------------- ANNEXE II CONDITIONS RELATIVES AUX MATÉRIELS DE MULTIPLICATION I.
CONDITIONS GÉNÉRALES 1.
Les matériels de multiplication possèdent l'identité et la pureté variétale, et, le cas échéant, la pureté clonale; une tolérance de 1 % est admise lors de la commercialisation des matériels de multiplication standard. 2.
Les matériels de multiplication ont une pureté technique minimale de 96 %.
CONDITIONS PARTICULIÈRES 1.
Diamètre Le diamètre mesuré au milieu du mérithalle, sous la pousse supérieure et le long du grand axe, est au moins égal à 5 mm.
Longueur La distance du point inférieur d'insertion des racines à l'empattement de la pousse supérieure est au moins égale à: a) 30 cm pour les racinés destinés au greffage; toutefois, pour les racinés destinés à la Sicile, cette longueur est de 20 cm; b) 20 cm pour les autres racinés.
Toutefois, la variété 420 A peut n'avoir que deux racines bien développées, pourvu qu'elles soient opposées.
Greffés-soudés A.
Toutefois, la variété 420 A peut n'avoir que deux racines bien développées, pourvu qu'elles soient opposées.
Nombre d’unités | 3.
Indications prescrites 1.
Pays de production 3.
Type de matériel 7.
DOCUMENT D’ACCOMPAGNEMENT I.
Numéro d’ordre 5.
Destinataire (adresse) 7.
Type(s) de matériel 9.
Catégorie(s) 10.
Nombre total de lots 13.
Date de la livraison. --------------------------------------------------
