Ouverture (1) Le 20 novembre 2004, la Commission a, par un avis (ci-après dénommé "avis d’ouverture") publié au Journal officiel de l’Union européenne [2], annoncé l’ouverture d’une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de certains câbles en fer ou en acier originaires de la République de Corée (ci-après dénommée "Corée"). (2) La procédure antidumping a été ouverte à la suite d’une plainte déposée le 11 octobre 2004 par le Comité de liaison des industries des câbles métalliques de l’Union européenne (Liaison Committee of European Union Wire Rope Industries, EWRIS) (ci-après dénommé "plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l’occurrence plus de 50 %, de la production communautaire de câbles en fer ou en acier.
Mesures en vigueur et enquêtes en cours concernant des importations de câbles en fer ou en acier originaires d’autres pays (3) En août 1999, le Conseil a, par le règlement (CE) no 1796/1999 [3], institué des droits antidumping définitifs sur les importations de câbles en fer ou en acier originaires de la République populaire de Chine, de Hongrie, de l’Inde, du Mexique, de Pologne, d’Afrique du Sud et d’Ukraine.
Par le règlement (CE) no 1678/2003 [5], la Commission a dénoncé l’engagement offert par le producteur-exportateur ukrainien et, par le règlement (CE) no 1674/2003 [6], le Conseil a réinstitué le droit antidumping ad valorem correspondant pour cet exportateur. (4) Par le règlement (CE) no 1601/2001 [7], le Conseil a institué un droit antidumping définitif sur les importations de certains câbles en fer ou en acier originaires de la République tchèque, de Russie, de Thaïlande et de Turquie.
Les mesures applicables à ces importations consistaient en un droit ad valorem, sauf pour un producteur-exportateur tchèque, un producteur-exportateur russe, un producteur-exportateur thaïlandais et deux producteurs-exportateurs turcs, dont la Commission avait, par le règlement (CE) no 230/2001 [8] et la décision 2001/602/CE [9], accepté les engagements.
Les deux engagements des producteurs-exportateurs turcs ont été dénoncés par les règlements (CE) no 2303/2002 [10] et no 1274/2003 [11]. (5) Par la suite, il est ressorti d’une enquête au titre de l’article 13 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (ci-après dénommé "règlement de base") que les mesures applicables aux produits originaires d’Ukraine et de la République populaire de Chine étaient contournées via, respectivement, la Moldova et le Maroc.
En conséquence, le droit antidumping institué sur les importations de câbles en fer ou en acier originaires d’Ukraine a été étendu aux importations des mêmes produits expédiés de Moldova [12].
De même, le droit antidumping définitif institué sur les importations de câbles en fer ou en acier originaires de la République populaire de Chine a été étendu aux importations des mêmes produits expédiés du Maroc [13], à l’exception de ceux produits par un véritable producteur marocain. (6) À la suite de la publication d’un avis d’expiration prochaine des mesures antidumping applicables aux câbles en fer ou en acier originaires de la République populaire de Chine, de Hongrie, de l’Inde, du Mexique, de Pologne, d’Afrique du Sud et d’Ukraine [14], la Commission a été saisie, le 17 mai 2004, d’une demande de réexamen de ces mesures au titre de l’article 11, paragraphe 2, du règlement de base. (7) Cette demande a été déposée par le Comité de liaison des industries des câbles métalliques de l’Union européenne (Liaison Committee of European Union Wire Rope Industries, EWRIS) (ci-après dénommé "requérant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l’occurrence plus de 50 %, de la production communautaire totale de câbles en fer ou en acier.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l’avis d’ouverture. (11) Vu le nombre élevé de producteurs communautaires, de producteurs-exportateurs coréens et d’importateurs communautaires cités dans la plainte, l’avis d’ouverture envisageait de recourir aux techniques d’échantillonnage pour ces parties, conformément à l’article 17 du règlement de base. (12) Pour permettre à la Commission de décider s’il était nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de constituer un échantillon, tous les producteurs et importateurs communautaires de même que tous les producteurs-exportateurs ont été invités à se faire connaître et à fournir, comme indiqué dans l’avis d’ouverture, des informations de base sur leurs activités liées au produit concerné au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004. (13) Après examen des informations communiquées par les producteurs-exportateurs, trois sociétés ont été retenues sur la base de leurs volumes d’exportation vers la Communauté.
L’échantillon final s’est ainsi composé des sociétés suivantes: - Kiswire Ltd, - DSR Wire Corporation, - Chung-Woo Rope Co., Ltd. (14) En ce qui concerne les importateurs indépendants, une seule société important effectivement le produit en cause du pays concerné a répondu positivement au formulaire d’échantillonnage et exprimé sa volonté de coopérer plus avant avec les services de la Commission.
Sur les dix-sept producteurs désireux de coopérer à l’enquête, cinq ont été retenus dans l’échantillon: - BTS Drahtseile GmbH (Allemagne), - Cables y Alambres especiales, SA (Espagne), - CASAR Drahtseilwerk Saar GmbH (Allemagne), - Manuel Rodrigues de Oliveira Sa & Filhos, SA (Portugal), - Trefileurope, SA (France). (16) La Commission a envoyé des questionnaires aux producteurs-exportateurs et aux producteurs communautaires inclus dans les échantillons ainsi qu’à toutes les autres parties notoirement concernées.
Période d’enquête (18) L’enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004 (ci-après dénommée "période d’enquête").
Produit concerné (19) Les produits concernés sont les câbles en fer ou en acier, y compris les câbles clos, autres qu’en acier inoxydable, dont la plus grande dimension de la coupe transversale excède 3 millimètres, même munis d’accessoires, originaires de la République de Corée (ci-après dénommés "produit concerné"), normalement déclarés sous les codes NC 73121082, 73121084, 73121086, 73121088 et 73121099. 2.2.
Valeur normale 3.1.1.
Les ventes intérieures d’un type particulier ont été considérées comme suffisamment représentatives lorsque, pendant la période d’enquête, leur volume total avait représenté 5 % ou plus du volume total des ventes du type comparable exporté vers la Communauté.
Valeur normale fondée sur les prix intérieurs d’autres producteurs coréens (29) Pour les types de produit relevant du point 3.1.4 c) ainsi que pour ceux qui n’étaient pas vendus en quantités représentatives sur le marché intérieur coréen par les producteurs-exportateurs, comme indiqué au point 3.1.3 ci-dessus, il a tout d’abord été examiné si les prix de vente pratiqués par d’autres producteurs nationaux pouvaient être utilisés pour déterminer la valeur normale.
Marge de dumping des sociétés soumises à l’enquête (43) Conformément à l’article 2, paragraphe 11, du règlement de base, pour chaque producteur-exportateur, la valeur normale moyenne pondérée a été comparée, par type de produit, au prix à l’exportation moyen pondéré déterminé comme indiqué plus haut. (44) Sur cette base, la marge de dumping des producteurs-exportateurs ayant coopéré, exprimée en pourcentage du prix caf net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établit comme suit: Kiswire Ltd – 8,4 %, DSR Wire Corporation 0,7 %, Chung-Woo Rope Co., Ltd – 6,1 %. (45) Il a été constaté que les prix de la majeure partie des ventes à l’exportation réalisées par les exportateurs ayant coopéré non inclus dans l’échantillon étaient généralement proches de ceux des producteurs de l’échantillon.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 2005.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO C 283 du 20.11.2004, p. 6. [3] JO L 217 du 17.8.1999, p. 1. [4] JO L 217 du 17.8.1999, p. 63. [5] JO L 238 du 25.9.2003, p. 13. [6] JO L 238 du 25.9.2003, p. 1. [7] JO L 211 du 4.8.2001, p. 1. [8] JO L 34 du 3.2.2001, p. 4. [9] JO L 211 du 4.8.2001, p. 47. [10] JO L 348 du 21.12.2002, p. 80. [11] JO L 180 du 18.7.2003, p. 34. [12] JO L 120 du 24.4.2004, p. 1. [13] JO L 328 du 30.10.2004, p. 1. [14] JO C 272 du 13.11.2003, p. 2. [15] JO L 211 du 4.8.2001, p. 1 (considérant 25). --------------------------------------------------
