2006/485/CE: D%eacute%cision de la Commission du 3 septembre 2004 relative %agrave% une proc%eacute%dure d%rsquo%application de l%rsquo%article 81 du trait%eacute% CE et de l%rsquo%article 53 de l%rsquo%accord EEE %agrave% l%rsquo%encontre de Boliden AB, Boliden Fabrication AB et Boliden Cuivre - Zinc S.A., d%rsquo%Austria Buntmetall AG et Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H., d%rsquo%Halcor S.A., de HME Nederland BV, d%rsquo%IMI plc, IMI Kynoch Ltd.
et DENO Acquisition EURL, d%rsquo%Outokumpu Oyj et Outokumpu Copper Products OY, ainsi que de Wieland Werke AG (Affaire n o C.38.069 %mdash% Tubes sanitaires en cuivre) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2004) 2826] Décision de la Commission du 3 septembre 2004 relative à une procédure d’application de l’article 81 du traité CE et de l’article 53 de l’accord EEE à l’encontre de Boliden AB, Boliden Fabrication AB et Boliden Cuivre %amp% Zinc S.A., d’Austria Buntmetall AG et Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H., d’Halcor S.A., de HME Nederland BV, d’IMI plc, IMI Kynoch Ltd.
et DENO Acquisition EURL, d’Outokumpu Oyj et Outokumpu Copper Products OY, ainsi que de Wieland Werke AG (Affaire no C.38.069 — Tubes sanitaires en cuivre) [notifiée sous le numéro C(2004) 2826] (Les textes en langues néerlandaise, anglaise, finnoise, française, allemande, grecque, italienne et suédoise sont les seuls faisant foi.) (2006/485/CE) Le 3 septembre 2004, la Commission a adopté une décision relative à une procédure d’application de l’article 81 du traité CE et de l’article 53 de l’accord EEE.
Conformément à l’article 30 du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil [1], la Commission publie ci-après les noms des parties et l’essentiel de la décision, en tenant compte de l’intérêt légitime des entreprises à ce que leurs secrets d’affaires ne soient pas divulgués.
Imputation des responsabilités SMI et KME (3) Società Metallurgica Italiana S.p.A (ci-après "SMI") est le holding italien du groupe KME, auquel appartiennent les sociétés Europa Metalli SpA ("EM", "EM/LMI" ou "Europa Metalli") et Tréfimétaux SA ("Tréfimétaux" ou "TMX").
Le conseil d’administration de KME était différent de celui des autres filiales et sa gestion opérationnelle paraît n’avoir été coordonnée avec celle d’EM et de TMX qu’après la restructuration du groupe en 1995, lorsque KME a obtenu 100 % des parts dans EM et TMX.
On peut donc en conclure que, pour ce qui est de la période 1988-1995, KME est tenue pour responsable de son propre comportement uniquement, et non de celui des autres filiales. (5) Par ailleurs, EM et sa filiale à 100 % jusqu’en 1995, TMX, doivent être considérées comme une seule et même unité économique et, partant, comme une seule et même entreprise distincte de KME jusqu’à la restructuration du groupe.
C’est pourquoi, en ce qui concerne la période 1989-1995, EM est tenue pour responsable de son propre comportement et solidairement responsable avec TMX du comportement illicite de celle-ci. (6) S’agissant de la période 1995-2001, durant laquelle KME contrôlait 100 % du capital d’EM et de TMX, les entités du groupe KME doivent être considérées comme ayant agi comme une seule entreprise sur le marché.
En conséquence, KME, EM et TMX sont solidairement responsables de leur comportement illicite pendant la période 1995-2001.
Outokumpu (7) En ce qui concerne Outokumpu (Finlande), la Commission a considéré que la société mère Outokumpu Oyj était solidairement responsable du comportement de sa filiale à 100 % Outokumpu Copper Products Oy ("OCP").
En outre, selon Outokumpu, la société mère a pris part à l’infraction, par l’intermédiaire de sa division "produits en cuivre", avant mai 1998 et avait donc connaissance de celle-ci également après la constitution de sa filiale et le démarrage de ses activités entre mai et décembre 1988.
On peut donc supposer qu’Outokumpu Oyj exerçait un contrôle effectif total sur la politique commerciale de sa filiale, ce qu’Outokumpu n’a pas été en mesure de réfuter.
Autres participants (8) Mueller, IMI, Wieland et Boliden n’ont pas contesté la responsabilité de leurs holdings et sociétés mères respectifs pour ce qui est du comportement des filiales actives dans le domaine des tubes sanitaires en cuivre.
Durée de l’infraction (9) Les entreprises ont pris part à l’infraction à tout le moins pendant les périodes suivantes: a) Boliden AB, conjointement avec Outokumpu Copper Fabrication AB (anciennement Boliden Fabrication AB) et Outokumpu Copper BCZ S.A. (anciennement Boliden Cuivre %amp% Zinc S.A.): du 3 juin 1988 au 22 mars 2001; b) Outokumpu Copper Fabrication AB (anciennement Boliden Fabrication AB), conjointement avec Boliden AB et Outokumpu Copper BCZ S.A. (anciennement Boliden Cuivre %amp% Zinc S.A.): du 3 juin 1988 au 22 mars 2001; c) Outokumpu Copper BCZ S.A. (anciennement Boliden Cuivre %amp% Zinc S.A.), conjointement avec Boliden AB et Outokumpu Copper Fabrication AB (anciennement Boliden Fabrication AB): du 3 juin 1988 au 22 mars 2001; d) Austria Buntmetall AG: i) conjointement avec Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H.: du 29 août 1998 au plus tard au 8 juillet 1999, et ii) conjointement avec Wieland Werke AG et Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H: du 9 juillet 1999 au 22 mars 2001; e) Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H.: i) conjointement avec Austria Buntmetall AG: du 29 août 1998 au plus tard au 8 juillet 1999, et ii) conjointement avec Wieland Werke AG et Austria Buntmetall AG: du 9 juillet 1999 au 22 mars 2001; f) Halcor S.A.: du 29 août 1998 au plus tard jusque début septembre 1999 au moins; g) HME Nederland BV: du 29 août 1998 au plus tard au 22 mars 2001; h) IMI plc, conjointement avec IMI Kynoch Ltd.
et DENO Acquisition EURL: du 21 octobre 1997 au 8 janvier 2001; p) Mueller Europe Ltd., conjointement avec WTC Holding Company, Inc., Mueller Industries, Inc., DENO Holding Company, Inc.
et DENO Acquisition EURL: du 21 octobre 1997 au 8 janvier 2001; r) DENO Acquisition EURL, conjointement avec WTC Holding Company, Inc., Mueller Europe Ltd., DENO Holding Company, Inc.
et Mueller Industries, Inc.: du 21 octobre 1997 au 8 janvier 2001; s) Outokumpu Oyj, conjointement avec Outokumpu Copper Products Oy: du 29 septembre 1989 au 22 mars 2001; t) Outokumpu Copper Products Oy, conjointement avec Outokumpu Oyj: du 29 septembre 1989 au 22 mars 2001; u) Wieland Werke AG: i) seule: du 29 septembre 1989 au 8 juillet 1999, et ii) conjointement avec Austria Buntmetall AG et Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H: du 9 juillet 1999 au 22 mars 2001.
Fonctionnement de l’entente (14) Les entreprises destinataires de la présente décision ont pris part, en violation de l’article 81 du traité et de l’article 53 de l’accord EEE, à une infraction unique, continue, complexe et, pour ce qui est de Boliden, du groupe KME et de Wieland, multiforme, étendue à la majeure partie du territoire de l’EEE, dans le cadre de laquelle elles se sont partagé les volumes et les parts de marché, se sont entendues dans certains cas sur des objectifs de prix, des augmentations de prix ou d’autres conditions commerciales concernant les tubes sanitaires en cuivre nus (de même que les tubes sanitaires en cuivre gainés dans le cas de KME et de Wieland) et ont surveillé la mise en œuvre de leurs accords à visées anticoncurrentielles en échangeant des informations sur les ventes, les commandes, les parts de marché et les prix, ainsi qu’en désignant un chef de file pour chaque marché.
Sa complexité tient à l’existence d’accords et de pratiques concertées. (16) Le comportement anticoncurrentiel constituait également une infraction multiforme: en effet, il s’est développé en trois phases et avait pour objet d’empêcher la concurrence dans le secteur des tubes sanitaires en cuivre. (17) La première phase de coopération a commencé en juin 1988 au moins (et s’est poursuivie jusque mars 2001) entre les producteurs "SANCO®" ("club SANCO"), à savoir KME, Tréfimétaux, Europa Metalli, Boliden et Wieland.
KME et Wieland ont également coopéré dans le domaine des tubes sanitaires en cuivre gainés WICU® et Cuprotherm entre le début de l’année 1991 au moins et mars 2001. (18) La deuxième phase de coopération a démarré en septembre 1989 au moins entre les principaux producteurs européens ("le groupe des cinq") (dont des producteurs SANCO et hors SANCO), à savoir KME (y compris Tréfimétaux et Europa Metalli), Wieland, Outokumpu, IMI et, à partir d’octobre 1997, Mueller.
Ces contacts se sont développés en trois étapes, à savoir de septembre 1989 à juin/juillet 1994 (mise en place de l’échange d’informations et de la coordination), de juillet 1994 à juin 1997 (contacts plus espacés) et de juin 1997 à mars 2001 (relance effective et efficace de la coordination). (19) La troisième phase de coopération a commencé en août 1998 et s’est terminée entre août 1999 et mars 2001.
KME appartient à la première catégorie; la deuxième catégorie comprend Outokumpu, IMI, Mueller et le groupe Wieland Werke, y compris BMA (soit la moitié environ de la part de marché de KME); la troisième catégorie se compose de Boliden (soit les deux tiers à peu près de la part de marché du deuxième groupe); la quatrième catégorie, enfin, regroupe HME et Halcor (part de marché équivalant à près de la moitié de celle du deuxième groupe). (24) Étant donné qu’elles formaient une seule et même entreprise entre 1988 et 1995, EM et TMX sont solidairement responsables de cette partie de l’infraction.
De même, comme KME, EM et TMX constituaient une seule et même entreprise (le "groupe KME") entre 1995 et 2001, elles sont solidairement responsables de cette partie de l’infraction.
EM et TMX sont solidairement tenues au paiement d’une amende de 16,37 millions EUR, tandis que KME, EM et TMX (ou le groupe KME) sont solidairement tenues d’acquitter une amende de 32,75 millions EUR. (25) De même, deux périodes différentes ont été définies aux fins de la répartition des responsabilités au sein du groupe Wieland.
Wieland Werke AG a acquis le contrôle exclusif du groupe Buntmetall en 1999.
En conséquence, Wieland Werke AG et le groupe Buntemetall ont été considérées comme constituant une seule et même entreprise, tenues pour solidairement responsables de l’infraction à partir de 1999 seulement. (26) Afin d’assurer aux amendes un effet suffisamment dissuasif, un coefficient multiplicateur de 1,5 a été appliqué au montant de départ de l’amende fixée pour Outokumpu.
L’infraction a débuté au plus tard le 3 juin 1988 et s’est poursuivie au moins jusqu’au 22 mars 2001.
Les entreprises suivantes ont commis une infraction continue de la durée indiquée ci-après: groupe Boliden : 12 ans et 9 mois groupe Buntmetall : 2 ans et 6 mois Halcor : 12 mois HME : 2 ans et 6 mois groupe IMI : 11 ans et 5 mois groupe KME : 12 ans et 9 mois (au total; période subdivisée en fonction de la participation de chaque entreprise concernée) (KME: 12 ans et 9 mois; EM/TMX: 11 ans et 5 mois) groupe Mueller : 3 ans et 2 mois groupe Outokumpu : 11 ans et 5 mois Wieland Werke : 11 ans et 5 mois. (28) Selon les périodes, la discipline était plus au moins forte au sein de l’entente.
KME et Wieland ont poursuivi leur coopération WICU, Cuprotherm et SANCO.
De ce fait, aucune circonstance atténuante n’est applicable aux entreprises en l’espèce. (35) La communication de 1996 sur la clémence ne prévoit pas la possibilité d’accorder une reconnaissance particulière à une entreprise qui fournit des éléments de preuve concernant des faits précédemment ignorés de la Commission et qui ont une incidence directe sur la gravité ou la durée de l’entente.
Outokumpu a été la première à divulguer la durée totale de l’entente dans le secteur européen des tubes sanitaires en cuivre et, plus particulièrement, la première à apporter des éléments de preuve déterminants ainsi que des explications attestant la continuité de l’infraction de juin 1994 à juillet 1997 (et de 1990 à fin 1992).
Cette dernière a été appliquée comme suit: Titre B de la communication sur la clémence: réduction du montant de l’amende comprise entre 75 % et 100 % (39) Mueller Industries Inc. ("Mueller") a été la première entreprise à informer la Commission (en janvier 2001) de l’existence d’une entente dans le secteur européen des tubes sanitaires en cuivre dans les années 90.
Titre D: réduction du montant de l’amende comprise entre 10 % et 50 % (41) Avant l’adoption de la communication des griefs, Outokumpu (avril 2001), KME (octobre 2002), Wieland (janvier 2003) et Halcor (avril 2003) ont fourni à la Commission des informations et des documents qui ont contribué à confirmer l’existence des infractions commises.
Ces entreprises remplissaient donc les conditions pour bénéficier d’une réduction de 10 % à 50 % en application du titre D de la communication sur la clémence. (42) Outokumpu a été la première à fournir des éléments déterminants pour la période allant de 1989 à la mi-1997.
La période comprise entre la mi-1997 et mars 2001 avait déjà été couverte par Mueller et les documents collectés au cours des vérifications.
La Commission a accordé à Wieland (y compris Buntmetall) une réduction de 35 % de l’amende qui lui aurait été autrement imposée. (44) Halcor a fourni un certain nombre de documents de l’époque pendant laquelle elle avait pris part à l’entente (d’août 1998 à août 1999).
Toutefois, grâce à la coopération de Mueller, d’Outokumpu, du groupe KME, de Wieland et d’Halcor, ainsi qu’aux inspections, l’infraction avait déjà été établie dans son intégralité.
Grâce à la coopération de Mueller, d’Outokumpu, du groupe KME, de Wieland et d’Halcor, ainsi qu’aux inspections, l’infraction avait déjà été établie dans son intégralité.
La Commission a par conséquent accordé au groupe IMI une réduction de 10 % de l’amende qui, sinon, lui aurait été infligée.
Les amendes suivantes ont été infligées: Boliden AB, Outokumpu Copper Fabrication AB (anciennement Boliden Fabrication AB) et Outokumpu Copper BCZ S.A. (anciennement Boliden Cuivre %amp% Zinc S.A.) (solidairement) : 32,6 millions EUR Austria Buntmetall AG et Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H. (solidairement) : 669500 EUR Austria Buntmetall AG, Buntmetall Amstetten Ges.m.b.H.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 411/2004 (JO L 68 du 6.3.2004, p. 1). [2] Voir note 32123.
Selon une étude de Boliden, 45 % sont utilisés dans les installations sanitaires, 52 % dans les systèmes de chauffage et 3 % pour les conduites de gaz. [3] Il est actuellement procédé à la vérification de ces chiffres. [4] Certains passages du présent document ont été supprimés afin de ne pas publier d’informations confidentielles; ils figurent entre crochets. [5] JO L 220 du 15.8.1990, p. 28. --------------------------------------------------
