Article 2 Mission Le groupe a pour mission: - de recenser les obstacles juridiques, réglementaires, administratifs et de toute autre nature à la mobilité de la clientèle en matière de comptes bancaires.
Le groupe comprend 20 membres au maximum. 3.
Les dispositions ci-après sont applicables: - les membres proposés par les associations européennes ou nationales représentatives des clients et des entreprises du secteur des services financiers sont désignés comme représentants des parties intéressées; - les membres provenant des milieux universitaires sont désignés à titre personnel; - le mandat des membres du groupe prend effet à la première réunion du groupe et prend fin à la publication de son rapport, au plus tard le 1er mai 2007.
Les membres du groupe restent en fonction jusqu'à leur remplacement ou jusqu’à la fin de leur mandat; - les membres qui ne sont plus en mesure de contribuer efficacement aux travaux du groupe, qui présentent leur démission ou qui ne respectent pas les conditions énoncées au premier, deuxième ou troisième tiret du présent paragraphe ou à l'article 287 du traité instituant la Communauté européenne peuvent être remplacés pour la durée restante de leur mandat; - les noms des membres sont publiés sur le site Internet de la DG Marché intérieur et services.
Article 4 Fonctionnement 1.
Article 5 Frais de réunions 1.
Article 6 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption par la Commission.
Fait à Bruxelles, le 16 mai 2006.
Par la Commission Charlie McCreevy Membre de la Commission [1] COM(2005) 629 final. [2] Aux fins de la présente décision, le terme %quot%clientèle%quot% désigne les consommateurs particuliers et les PME. [3] Annexe III du document SEC(2005) 1004. --------------------------------------------------
