La Commission peut participer à cette concertation.
Ils sont prélevés de préférence à 30 centimètres sous la surface de l'eau, à l'exception des échantillons d'huiles minérales qui sont prélevés à la surface.
Article 9 Les modifications nécessaires pour adapter la présente directive au progrès technique se rapportent: - aux méthodes d'analyse, - aux valeurs paramétriques G et I figurant à l'annexe.
Article 13 Les États membres communiquent à la Commission régulièrement et pour la première fois quatre ans après la notification de la présente directive un rapport de synthèse sur les eaux de baignade et leurs caractéristiques les plus significatives.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
