Article 3 L'UE considère les domaines suivants comme des domaines clés pour le soutien qu'elle apportera: a) développement d'une culture démocratique Il s'agit notamment du respect, de la protection et du respect effectif des droits de l'homme ainsi que de la promotion de l'égalité, quels que soient l'origine sociale et ethnique, le sexe et la religion, conformément aux obligations internationales dans le domaine des droits de l'homme auxquelles a souscrit le Nigeria.
Article 4 L'UE souligne qu'il importe d'encourager: a) une large participation des pouvoirs publics et de la société civile au partenariat entre l'UE et le Nigeria, et b) la constitution dans la société civile de réseaux d'acteurs non étatiques engagés en faveur des processus de démocratie et de développement au Nigeria à l'intérieur à la fois de l'UE et du Nigeria ainsi qu'entre l'UE et le Nigeria.
L'UE mène un dialogue politique étroit et régulier avec le Nigeria.
Article 6 Le Conseil note que la Commission a l'intention d'orienter son action vers la réalisation des objectifs et des priorités de la présente position commune, le cas échéant par des mesures communautaires appropriées.
Article 7 L'UE mettra en oeuvre la présente position commune en coopération étroite avec les Nations unies, l'Organisation de l'unité africaine, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest, les institutions financières internationales et les autres parties intéressées.
Article 8 La présente position commune est réexaminée chaque année.
Article 10 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 11 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 27 mai 2002.
Arias Cañete (1) JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. (2) JO L 132 du 15.5.2001, p. 1.
