Article 2 Aux fins de la présente décision: - les définitions figurant à l'article 3 de la directive 94/62/CE s'appliquent dans les cas pertinents, - on entend par «emballage composite» l'emballage fabriqué avec différents matériaux qui ne peuvent être séparés manuellement, aucun d'entre eux ne dépassant un certain pourcentage de poids à établir selon la procédure prévue à l'article 21 de la directive 94/62/CE.
Ils accompagnent également les rapports nationaux transmis à la Commission conformément aux dispositions de l'article 17 de la directive 94/62/CE.
Article 4 Les États membres présentent à la Commission des informations qualitatives pertinentes sur les niveaux de concentration de métaux lourds présents dans les emballages visés par l'article 11 de la directive 94/62/CE et sur la présence des substances et matières nuisibles et autres substances dangereuses visées par l'annexe II point 1 troisième tiret de ladite directive.
Article 5 Les États membres présentent à la Commission leurs données disponibles, reportées dans les tableaux figurant dans la présente décision, ainsi qu'une description convenable de la manière dont les données ont été compilées et les principales caractéristiques des bases d'où sont extraites les données.
Article 6 Les données à introduire à l'annexe III (tableaux 3, 4.1 et 4.2) concernant le poids de déchets d'emballages recyclés ou valorisés portent sur les quantités de déchets d'emballages traitées par un procédé efficace de recyclage ou de valorisation.
La fourniture des données demandées dans la colonne «Triés pour recyclage» est volontaire.
Article 8 La Commission révisera, selon la procédure prévue à l'article 21 de la directive 94/62/CE, le cadre relatif à la communication de données par les États membres, afin d'assurer que ces données soient comparables et homogènes.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 février 1997.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO n° L 365 du 31. 12. 1994, p. 10. (2) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 20. (3) JO n° L 356 du 31. 12. 1994, p. 14.
Les quantités sont données en litres pour les boissons et les liquides, en kilogrammes dans tous les autres cas.
La colonne «Triés pour recyclage» est à fournir sur une base volontaire. 3.
Les colonnes «Recyclage organique» et les «Autres formes de recyclage» sont à fournir sur une base volontaire.
La colonne «Recyclage total» est obligatoire. 4.
La colonne «Valorisation totale» est obligatoire. 5.
Les colonnes «Incinération» et «Mise en décharge» sont fournies sur une base volontaire. 6.
Les cases noires sont considérées comme inutiles dans tous les cas.
