Article 2 Au sens de la présente directive, on entend par: a) «réception de portée nationale», l'acte administratif dénommé: - agréation par type et aanneming, dans la législation belge, - allgemeine Betriebserlaubnis, dans la législation allemande, - réception par type, dans la législation française, - omologazione ou approvazione del tipo, dans la législation italienne, - agréation, dans la législation luxembourgeoise, - typegoedkeuring, dans la législation néerlandaise; b) «réception C.E.E.», l'acte par lequel un État membre constate qu'un type de véhicule satisfait aux prescriptions techniques des directives particulières et aux vérifications prévues par la fiche de réception C.E.E., dont le modèle figure à l'annexe II.
Toutefois, ce certificat ne fait pas obstacle à ce qu'un État membre prenne de telles mesures pour les véhicules qui ne sont pas conformes au prototype réceptionné.
Il y a non-conformité avec le prototype réceptionné lorsqu'on a constaté, par rapport à la fiche de renseignements, des divergences qui n'ont pas été autorisées, en vertu de l'article 6 paragraphes 2 ou 3, par l'État membre qui a accordé la réception.
CHAPITRE III Dispositions transitoires Article 10 1.
CHAPITRE IV Dispositions générales et finales Article 11 Les modifications qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique: - les annexes I, II et III de la présente directive, - les dispositions des directives particulières, visées à l'annexe II, qui seront expressément désignées dans chacune de ces directives, sont arrêtées conformément à la procédure de l'article 13.
Article 14 Toute décision portant refus ou retrait de réception, refus d'immatriculation ou interdiction de vente ou d'usage, prise en vertu des dispositions adoptées en exécution de la présente directive, est motivée de façon précise.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Répartition de ce poids entre les essieux (répartition entre les essieux et la charge reportée sur la sellette d'attelage s'il s'agit d'une semi-remorque) 2.7.
Répartition de ce poids entre les essieux (répartition entre les essieux et la charge reportée sur la sellette d'attelage s'il s'agit d'une semi-remorque) 2.8.
Poids maximal techniquement admissible, déclaré par le constructeur, sur chacun des essieux (répartition entre les essieux et la charge reportée sur la sellette d'attelage s'il s'agit d'une semi-remorque) 2.9.
Dispositifs obligatoires: 10.1.1.
Feux croisement 10.1.2.
Feux route 10.1.3.
Feux position arrière 10.1.6.
Feux brouillard 10.2.2.
Feux stationnement 10.2.3.
Feux recul 10.2.4.
