Les États membres adoptent et publient, avant le 17 novembre 2004, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 18 novembre 2004. 2.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 11 février 2004.
Cox Par le Conseil Le président M.
