Les États membres prescrivent que les matières premières pour aliments des animaux énumérées à l'annexe II, partie A, ne peuvent être mises en circulation que si la teneur en substance ou produit indésirable mentionné à la colonne 1 de ladite annexe n'excède pas la teneur maximale fixée à la colonne 3 de la même annexe. 2.
Les États membres prescrivent que le paragraphe 2, points a) et b), est également applicable aux matières premières pour aliments des animaux et aux substances ou produits indésirables énumérés à l'annexe II, partie B, dont la teneur maximale n'est pas fixée dans la partie A, si la teneur de la matière première pour aliments des animaux en substance ou produit indésirable est supérieure à celle fixée à la colonne 3 de l'annexe I pour les matières premières pour aliments des animaux correspondantes.
Article 7 Les États membres prescrivent qu'un lot d'une matière première pour aliments des animaux énumérée à l'annexe II, partie A, ayant une teneur d'une substance ou d'un produit indésirable supérieure à la teneur maximale fixée dans la colonne 3 de ladite annexe, ne doit pas être mélangé avec d'autres lots de matières premières pour aliments des animaux ou avec des lots d'aliments.
Article 8 Les États membres prescrivent que les aliments complémentaires, dans la mesure où il n'existe pas de dispositions particulières à leur égard, ne peuvent contenir, compte tenu de la dilution prévue pour leur utilisation, des teneurs en substances et produits énumérés dans l'annexe I supérieures à celles qui sont fixées pour les aliments complets.
Article 10 Selon la procédure prévue à l'article 13 et compte tenu de l'évolution des connaissances scientifiques et techniques: a) sont arrêtées les modifications à apporter aux annexes; b) est établie périodiquement une version codifiée des annexes afin d'y incorporer les modifications successives apportées en application du point a); c) peuvent être définis les critères d'acceptabilité des matières premières pour aliments des animaux ayant été soumises à certains procédés de décontamination.
Article 11 Les États membres veillent à ce que les aliments des animaux et le matières premières pour aliments des animaux, qui sont conformes à la présente directive, ne soient pas soumis à d'autres restrictions de mise en circulation en ce qui concerne la présence de substances et de produits indésirables.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148, paragraphe 2, du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148, paragraphe 2, du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
Le paragraphe 1 ne porte pas atteinte au droit des États membres d'autoriser la réexportation vers le pays tiers exportateur des lots d'aliments pour animaux qui ne remplissent pas les conditions de la présente directive.
Article 17 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 18 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 22 avril 1999.
ANNEXE (Article 3, paragraphe 2, article 4, article 5, paragraphes 2 et 3, article 8 et article 12, paragraphe 3) %gt%TABLE%gt% ANNEXE II PARTIE A (Article 3, paragraphe 2, article 5 et article 7) %gt%TABLE%gt% PARTIE B (Article 5, paragraphe 3) %gt%TABLE%gt% ANNEXE III PARTIE A Directives abrogées (visées à l'article 16) %gt%TABLE%gt% PARTIE B Liste des délais de transposition en droit national (visés à l'article 16) %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV TABLEAU DE CORRESPONDANCE %gt%TABLE%gt%
