Le Conseil a réaffirmé le souhait de l'UE d'établir un partenariat plus étroit avec l'Indonésie. (3) Le 12 juillet 2005, le ministre indonésien des affaires étrangères, au nom du gouvernement indonésien, a invité l'UE à participer à une mission de surveillance à Aceh pour aider l'Indonésie à mettre en œuvre l'accord final concernant Aceh.
Le mouvement pour l'Aceh libre (GAM) a par ailleurs indiqué qu'il était favorable à une participation de l'UE. (4) Le 18 juillet 2005, le Conseil a pris note du rapport de la mission d'évaluation conjointe en Indonésie/à Aceh du Secrétariat du Conseil/de la Commission de l'UE.
Il a demandé aux instances compétentes de continuer à planifier une éventuelle mission de surveillance à la demande des parties et d'établir des contacts avec l'ASEAN et les pays qui en sont membres en vue de leur coopération éventuelle. (5) Le 15 août 2005, le gouvernement indonésien et le GAM ont signé un mémorandum d'entente exposant en détail l'accord et les principes qui régissent la création des conditions dans lesquelles le peuple acehnais peut être gouverné par le biais d'un processus régulier et démocratique dans le cadre de l'État unitaire et de la constitution de la République d'Indonésie.
L'Union européenne crée une mission de surveillance de l'Union européenne à Aceh (Indonésie), dénommée "mission de surveillance à Aceh (MSA)", qui comprend une phase opérationnelle débutant le 15 septembre 2005. 2.
La MSA agit conformément à son mandat énoncé à l'article 2.
Article 2 Mandat 1.
Article 3 Phase de planification 1.
L'OPLAN tient compte de l'évaluation globale des risques et comprend un plan de sécurité.
Article 4 Structure de la mission En principe, la MSA est structurée comme suit: a) un quartier général (QG).
Article 5 Chef de la mission 1.
Article 6 Personnel 1.
L'effectif de la MSA et les compétences de son personnel sont conformes au mandat énoncé à l'article 2 et à la structure définie à l'article 4. 2.
Du personnel international et local est recruté sur une base contractuelle en fonction des besoins. 4.
Article 7 Statut du personnel 1.
Le statut de la MSA et de son personnel à Aceh, y compris, le cas échéant, les privilèges, immunités et autres garanties nécessaires à l'exécution et au bon déroulement de la mission, est arrêté conformément à la procédure prévue à l'article 24 du traité.
Le chef de la mission rend compte au SG/HR. 4.
Article 9 Contrôle politique et direction stratégique 1.
Article 10 Participation d'États tiers 1.
Les États tiers qui apportent des contributions à la MSA ont les mêmes droits et obligations en termes de gestion quotidienne de la mission que les États membres de l'UE participant à la mission. 3.
Les modalités précises en ce qui concerne la participation des États tiers font l'objet d'un accord, conformément à l'article 24 du traité.
Article 11 Sécurité 1.
Article 12 Dispositions financières 1.
La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s'effectue dans le respect des procédures et des règles applicables au budget général de l'UE, à cette exception près qu'aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté.
Les ressortissants de pays tiers sont autorisés à soumissionner. 3.
Article 13 Action communautaire 1.
Article 14 Communication d'informations classifiées 1.
Le SG/HR est autorisé à communiquer aux États tiers associés à la présente action commune, si nécessaire et en fonction des besoins opérationnels de la mission, des informations et documents classifiés de l'UE jusqu'au niveau "RESTREINT UE" établis aux fins de la mission, conformément au règlement de sécurité du Conseil. 2.
Article 15 Réexamen Le Conseil évalue au plus tard le 15 mars 2006 si la MSA doit être prorogée.
Article 16 Entrée en vigueur et durée La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle expire le 15 mars 2006.
Article 17 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 9 septembre 2005.
Straw [1] Décision 2004/338/CE, Euratom du Conseil du 22 mars 2004 portant adoption de son règlement intérieur (JO L 106 du 15.4.2004, p. 22).
Décision modifiée par la décision 2004/701/CE, Euratom (JO L 319 du 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
