Article 3 La présente directive s'applique aux navires à passagers, à l'exception: - des navires de guerre ou des navires de transport de troupes et - des bateaux de plaisance, à moins qu'ils ne soient actuellement ou ultérieurement armés et transportent plus de douze passagers à des fins commerciales.
Article 7 Le capitaine s'assure avant le départ que le nombre de personnes embarquées à bord d'un navire à passagers qui quitte un port situé dans un État membre n'excède pas le nombre de passagers que le navire est autorisé à transporter.
Article 8 Toute compagnie responsable de l'exploitation d'un navire à passagers doit, si les articles 4 et 5 l'exigent: - instaurer un système d'enregistrement des informations concernant les passagers.
Les données à caractère personnel rassemblées conformément aux dispositions de l'article 5 ne sont pas conservées plus longtemps que nécessaire aux fins de la présente directive.
Un État membre dont un navire à passagers quitte le port peut abaisser le seuil de 20 milles stipulé à l'article 5.
Une décision est arrêtée conformément à la procédure fixée à l'article 13. 5.
Article 10 Les systèmes d'enregistrement mis en place en vertu de l'article 8 doivent être approuvés par les États membres.
Le comité agit conformément à la procédure prévue aux paragraphes 2 et 3 dudit article.
Article 14 Les États membres établissent le système de sanctions pour infraction aux dispositions nationales adoptées en application de la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour que ces sanctions soient appliquées.
L'article 5 est applicable le 1er janvier 2000 au plus tard. 2.
Article 16 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant sa publication.
Article 17 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 1998.
STRANG (1) JO C 31 du 31. 1. 1997, p. 5 et JO C 275 du 11. 9. 1997, p. 7. (2) JO C 206 du 7. 7. 1997, p. 111. (3) Avis du Parlement européen du 29 mai 1997 (JO C 138 du 16. 6. 1998, p. 31), position commune du Conseil du 11 décembre 1997 (JO C 23 du 23. 1. 1998 p. 17), et décision du Parlement européen du 11 mars 1998 (JO C 104 du 6. 4. 1998). (4) JO L 281 du 23. 11. 1995, p. 31. (5) JO L 247 du 5. 10. 1993, p. 19.
