La coordination et la promotion visées au paragraphe 1 s'effectuent en concordance avec la politique générale arrêtée par la Communauté dans le domaine des ressources génétiques en agriculture.
TITRE PREMIER Information et consultation Article 2 Il est institué un système d'information et de consultation entre les États membres et la Commission dans les conditions prévues aux articles 3 et 4.
La Commission tient un inventaire permanent des actions visées au paragraphe 1 et, par des mesures appropriées, elle encourage les échanges d'informations entre les organismes compétents des États membres, notamment les échanges sur les origines et les caractéristiques individuelles des ressources génétiques disponibles.
TITRE II Actions spécifiques Article 5 1.
Les modalités d'application du paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 14.
TITRE III Programme d'actions en matière de ressources génétiques en agriculture Article 7 Un premier programme communautaire d'actions en matière de conservation, de caractérisation, de collecte et d'utilisation des ressources génétiques en agriculture tel qu'il est défini à l'annexe I, ci-après dénommé « programme », est adopté pour une période de cinq ans.
Article 8 Les modalités de réalisation du programme, y compris le taux de la participation financière de la Communauté, sont définies à l'annexe I.
Article 9 La Commission met en oeuvre le programme après avoir recueilli l'avis du comité visé à l'article 13.
Le programme de travail visé à l'article 9 premier tiret définit les objectifs détaillés, le type d'actions à entreprendre, ainsi que les dispositions financières correspondantes à arrêter.
Le montant estimé nécessaire pour l'exécution du programme s'élève à 20 millions d'écus, y compris les dépenses de personnel et d'administration. 2.
TITRE IV Dispositions générales Article 13 1.
Le comité établit son règlement intérieur, en conformité avec les règles retenues en 1965 pour les comités de gestion institués pour gérer les organisations communes de marchés. 3.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 15 Le comité peut examiner toute autre question pertinente évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 16 La Commission présente périodiquement au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les actions de conservation, de caractérisation, de collecte et d'utilisation des ressources génétiques en agriculture, visées à l'article 5.
Article 17 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 20 juin 1994.
Par le Conseil Le président G.
MORAITIS (1) JO no C 266 du 1. 10. 1993, p. 2. (2) JO no C 128 du 9. 5. 1994. (3) JO no C 52 du 19. 2. 1994, p. 20.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 1.
Les modalités de réalisation du programme visées à l'article 8 du présent règlement comprennent un inventaire permanent des ressources génétiques en agriculture de la Communauté, des actions concertées, des projets à frais partagés de conservation, de caractérisation, de collecte et d'utilisation de ces ressources génétiques ainsi que des mesures d'accompagnement. - Inventaire permanent L'inventaire permanent consiste principalement en l'établissement, la mise à jour périodique et la publication régulière de l'état et la nature des ressources génétiques en agriculture se trouvant en collection au sein de la Communauté ainsi que l'énumération des activités courantes de conservation, de caractérisation, de collecte et d'utilisation de ces ressources génétiques.
Une participation financière de la Communauté ne dépassant pas 50 % du coût total des projets est octroyée pour la réalisation de ceux-ci.
ANNEXE II RESSOURCES GÉNÉTIQUES EN AGRICULTURE RÉPARTITION FINANCIÈRE INDICATIVE %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%I.
Inventaire permanent%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%10 %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%II.
Conservation, caractérisation, collecte, utilisation%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%88 %quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%1.
Ressources génétiques végétales%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%66 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%2.
