Article 2 Le président du Conseil désigne la personne habilitée à notifier au secrétaire général du Conseil de coopération douanière l'acceptation par la Communauté de l'annexe visée à l'article 1er, sous les réserves indiquées à cet article.
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 1987.
WILHJELM (1)JO no C 318 du 30. 11. 1987. (2)JO no L 100 du 21. 4. 1975, p. 1.
Note En cas de suspension partielle des droits et taxes à l'importation, les normes 30 et 31 sont applicables sous réserve que soit acquittée la partie des droits et taxes à l'importation qui était exigible au moment de l'abandon, de la destruction ou de la perte des marchandises.
