Article 2 Champ d'application Le présent règlement s'applique aux navires de pêche battant pavillon d'un État membre et immatriculés dans la Communauté, ci-après dénommés %quot%navires de pêche communautaires%quot%, pêchant le thon dans la zone visée par l'accord.
Article 4 Obligations des États membres 1.
L'obligation énoncée au paragraphe 1 concerne également le thon débarqué hors de la zone visée par l'accord par des navires opérant dans cette zone.
Dans ce cas, les États membres fournissent à l'observateur embarqué des documents de suivi pour chacun des navires battant leur pavillon autorisés à pêcher le thon dans la zone visée par l'accord. 4.
Article 5 Obligations pendant les opérations de pêche 1.
La Commission peut arrêter les modalités d'application du présent article conformément à la procédure visée à l'article 10, paragraphe 2.
Article 6 Opérations de débarquement, de transport, de stockage et de transformation 1.
Le capitaine du navire, l'armateur ou son agent préviennent leurs autorités nationales, au moins soixante-douze heures avant la date estimée de débarquement, des dates et lieux de débarquement de tout ou partie des captures, afin d'en permettre la vérification. 2.
La Commission peut arrêter les modalités d'application du présent article conformément à la procédure prévue à l'article 10, paragraphe 2.
Article 7 Transmission des données 1.
Article 8 Annexes Les annexes I et II peuvent être modifiées, conformément à la procédure prévue à l'article 10, paragraphe 3, aux fins d'appliquer les mesures de conservation de l'APICD qui deviennent obligatoires pour la Communauté.
Article 9 Mise en oeuvre Les mesures nécessaires à la mise en oeuvre de l'article 5, paragraphe 5, et de l'article 6, paragraphe 9, sont arrêtées en conformité avec la procédure visée à l'article 10, paragraphe 2.
Article 10 Procédures du comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué par l'article 30 du règlement (CE) n° 2371/2002(7) du Conseil. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 2003.
Tsochatzopoulos (1) JO C 304 E du 30.10.2001, p. 212. (2) Avis du 27 mars 2003 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 132 du 27.5.1999, p. 3. (4) JO L 147 du 12.6.1999, p. 23. (5) JO L 261 du 20.10.1993, p. 1.
ANNEXE I Tracking document (Model A) for dolphin-safe tuna/Document de suivi (modèle A) pour thon pêché sans risque pour les dauphins %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127FR.000502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127FR.000601.TIF%quot%%gt% ANNEXE II Tracking document (Model B) for non-dolphin-safe tuna/Document de suivi (modèle B) pour thon pêché avec risque pour les dauphins %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127FR.000702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127FR.000801.TIF%quot%%gt%
