Article 2 Définitions 1.
Le droit de substitution ou de retrait de l'excédent d'espèces ou d'instruments financiers remis à titre de garantie en faveur du constituant de la garantie ne porte pas atteinte à la garantie constituée au profit du preneur de la garantie visée dans la présente directive. 3.
Article 3 Conditions de forme 1.
Article 4 Exécution des contrats de garantie financière 1.
Les États membres qui n'autorisent pas l'appropriation au 27 juin 2002 ne seront pas obligés de la reconnaître.
Article 5 Droit d'utilisation de la garantie financière en vertu d'un contrat de garantie financière avec constitution de sûreté 1.
Les États membres font en sorte que l'utilisation des instruments financiers par le preneur de la garantie en application du présent article ne rende pas caducs ou inapplicables les droits du preneur de la garantie en vertu du contrat de garantie financière avec constitution de sûreté en ce qui concerne la garantie financière transférée par le preneur de la garantie en application du paragraphe 2, premier alinéa. 5.
Article 6 Reconnaissance des contrats de garantie financière avec transfert de propriété 1.
Article 7 Reconnaissance des clauses de compensation avec déchéance du terme 1.
Article 8 Inapplication de certaines dispositions en matière d'insolvabilité 1.
Article 9 Conflits de lois 1.
Article 12 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 13 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 6 juin 2002.
Cox Par le Conseil Le président A.
