La présente directive s'applique aux transferts de déchets radioactifs entre États membres, ainsi qu'à destination et au départ de la Communauté lorsque les quantités et la concentration dépassent les valeurs fixées à l'article 4 points a) et b) de la directive 80/836/Euratom. 2.
Article 2 Aux fins de la présente directive, on entend par: - « déchets radioactifs »: toute matière contenant des radionucléides ou contaminée par des radionucléides et pour laquelle aucune utilisation n'est prévue, - « transfert »: les opérations de transport des déchets radioactifs du lieu d'origine au lieu de destination, y compris leur chargement et déchargement, - « détenteur » de déchets radioactifs: toute personne physique ou morale qui, avant d'effectuer un transfert, a la responsabilité légale de ces matières et qui se propose d'effectuer un transfert à un destinataire, - « destinataire » de déchets radioactifs: toute personne physique ou morale vers laquelle ces matières sont transférées, - « lieu d'origine » et « lieu de destination »: les lieux situés dans deux pays différents, soit des États membres de la Communauté, soit des pays tiers, et dénommés, en conséquence, « pays d'origine » et « pays de destination », - « autorités compétentes »: toute autorité qui, aux termes des dispositions législatives ou réglementaires des pays d'origine, de transit ou de destination, est habilitée à mettre en oeuvre le système de surveillance et de contrôle défini aux titres I à IV inclus; ces autorités compétentes sont désignées conformément à l'article 17, - « source scellée »: une source telle qu'elle est définie dans la directive 80/836/Euratom.
Article 3 Les opérations de transport nécessaires au transfert doivent être conformes aux dispositions communautaires et nationales ainsi qu'aux accords internationaux concernant les transports de matières radioactives.
TITRE III Importations et exportations par la Communauté Article 10 1.
TITRE IV Réexpéditions Article 13 Lorsqu'une source scellée est réexpédiée par son utilisateur au fournisseur de ladite source dans un autre pays, son transfert ne relève pas du champ d'application de la présente directive.
Article 14 La présente directive ne porte pas atteinte au droit d'un État membre ou d'une entreprise de cet État membre vers lequel/laquelle des déchets doivent être exportés en vue de leur traitement, de réexpédier les déchets ainsi traités vers leur pays d'origine.
Article 16 Le ou les États membres qui ont approuvé le transit pour le transfert initial ne peuvent refuser d'approuver la réexpédition dans les cas visés: - à l'article 14, si la réexpédition concerne les mêmes matières après traitement ou retraitement et si l'ensemble de la législation pertinente est respecté, - à l'article 15, si la réexpédition est effectuée dans les mêmes conditions et avec les mêmes spécifications.
Article 18 Tous les deux ans et pour la première fois le 31 janvier 1994, les États membres présentent à la Commission des rapports sur la mise en oeuvre de la présente directive.
TITRE VI Dispositions finales Article 21 1.
Article 22 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 3 février 1992.
Par le Conseil Le président Joao PINHEIRO (1) JO no C 210 du 23. 8. 1990, p. 7. (2) JO no C 267 du 14. 10. 1991, p. 210. (3) JO no C 168 du 10. 7. 1990, p. 18. (4) JO no 11 du 20. 2. 1959, p. 221/59. (5) JO no L 246 du 17. 9. 1980, p. 1. (6) JO no L 265 du 5. 10. 1984, p. 4. (7) JO no C 235 du 12. 9. 1988, p. 70. (8) JO no L 326 du 13. 12. 1984, p. 31.
