La référence à cette norme figure à l'annexe I. 2.
Les organismes notifiés veillent à ce que: a) les fabricants, ou toute autre personne demandant l'agrément, aient connaissance des notes explicatives contenues dans le guide EG 201 121 de l'ETSI, ainsi que des éventuelles modifications apportées à ces notes; b) les fabricants sachent qu'ils doivent joindre une notice, suivant le modèle indiqué à l'annexe II, à tous les produits agréés conformément à la présente décision, c) les fabricants fassent également les déclarations de compatibilité réseau suivant le modèle indiqué à l'annexe III. 3.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 1998.
MOLTERER (1) JO L 74 du 12. 3. 1998, p. 1. (2) JO L 77 du 26. 3. 1973, p. 29.
Directive modifiée par la directive 93/68/CEE (JO L 220 du 30. 8. 1993, p. 1). (3) JO L 139 du 23. 5. 1989, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/68/CEE (JO L 220 du 30. 8. 1993, p. 1).
ANNEXE I Référence à la norme harmonisée applicable La norme harmonisée visée à l'article 2 est la suivante: «Exigences de raccordement pour l'obtention de l'agrément paneuropéen concernant la connexion aux réseaux téléphoniques publics commutés (RTPC) analogiques des équipements terminaux (à l'exception de ceux qui prennent en charge la téléphonie vocale) pour lesquels l'adressage de réseau éventuel est assuré par signalisation multifréquence bitonale (DTMF)».
