Avis de la Commission du 24 novembre 2005 concernant le projet de rejets d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín, en République tchèque, conformément à l'article 37 du traité Euratom Avis de la Commission du 24 novembre 2005 concernant le projet de rejets d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín, en République tchèque, conformément à l'article 37 du traité Euratom (2005/C 293/08) (Le texte en langue tchèque est le seul faisant foi.) Le 23 mars 2005, la Commission européenne a reçu du gouvernement de la République tchèque, en application de l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet de rejet d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín.
Sur la base de ces données générales, la Commission a pris en considération le fait que l'installation de stockage du combustible irradié résultant de ces modifications est principalement conçue pour stocker le combustible nucléaire irradié qui sera produit par la centrale nucléaire de Temelín au cours des trente années d'exploitation, et que la période de stockage n'excèdera pas une soixantaine d'années.
La distance séparant l'installation des États membres les plus proches, en l'occurrence l'Autriche et l'Allemagne, est de 45 km environ. 2.
