Pour mettre progressivement en place un tel espace, la Communauté adopte, entre autres, les mesures dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile nécessaires au bon fonctionnement du marché intérieur. (2) Le bon fonctionnement du marché intérieur exige d'améliorer, et en particulier de simplifier et d'accélérer, la coopération entre les juridictions des États membres dans le domaine de l'obtention de preuves. (3) Le Conseil européen, réuni à Tampere les 15 et 16 octobre 1999, a rappelé la nécessité d'élaborer de nouvelles dispositions de droit procédural dans les affaires transfrontières, et notamment en matière d'obtention de preuves. (4) Cette matière relève de l'article 65 du traité. (5) Étant donné que les objectifs du présent règlement ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc mieux être réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
La convention de La Haye du 18 mars 1970, sur l'obtention des preuves à l'étranger en matière civile ou commerciale n'est en vigueur qu'entre onze États membres de l'Union européenne. (7) Étant donné que, en matière civile et commerciale, pour statuer sur une affaire engagée devant une juridiction d'un État membre, il est souvent nécessaire de procéder à des actes d'instruction dans un autre État membre, l'action de la Communauté ne peut se limiter au domaine de la transmission des actes judiciaires et extrajudiciaires, couvert par le règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale(4).
Il convient également qu'ils aient le droit de demander à participer à l'exécution de l'acte, dans les conditions fixées par la juridiction requise, conformément au droit de l'État membre dont elle relève, de manière à avoir un rôle plus actif dans le processus d'obtention des preuves. (15) Afin de faciliter l'obtention des preuves, il importe qu'une juridiction d'un État membre puisse, conformément au droit de l'État membre dont elle relève, procéder directement à un acte d'instruction dans un autre État membre, si ce dernier l'accepte, et dans les conditions définies par l'organisme central ou l'autorité compétents de l'État membre requis. (16) Conformément à l'article 10, l'exécution de la demande ne devrait donner lieu à aucune demande de remboursement des taxes de frais.
Le présent règlement est applicable en matière civile ou commerciale, lorsqu'une juridiction d'un État membre, conformément aux dispositions de sa législation, demande: a) à la juridiction compétente d'un autre État membre de procéder à un acte d'instruction ou b) à procéder directement à un acte d'instruction dans un autre État membre. 2.
Article 2 Communication directe entre les juridictions 1.
Article 3 Organisme central 1.
Chaque État membre désigne un organisme central chargé: a) de fournir des informations aux juridictions; b) de rechercher des solutions aux difficultés qui peuvent se présenter à l'occasion d'une demande; c) de faire parvenir, dans des cas exceptionnels, à la requête d'une juridiction requérante, une demande à la juridiction compétente. 2.
CHAPITRE II TRANSMISSION ET EXÉCUTION DES DEMANDES Section 1 Transmission de la demande Article 4 Forme et contenu de la demande 1.
Article 5 Langues La demande et les communications visées dans le présent règlement sont formulées dans la langue officielle de l'État membre requis ou, s'il existe plusieurs langues officielles dans cet État membre, dans la langue officielle ou dans une des langues officielles du lieu où il doit être procédé à l'acte d'instruction demandé ou dans toute autre langue que l'État membre requis aura indiqué pouvoir accepter.
Article 6 Transmission des demandes et des autres communications Les demandes ainsi que les communications visées dans le présent règlement sont transmises par le moyen le plus rapide que l'État membre requis a déclaré pouvoir accepter.
Section 2 Réception de la demande Article 7 Réception de la demande 1.
La juridiction requise compétente adresse, au moyen du formulaire type B figurant en annexe, un accusé de réception à la juridiction requérante dans les sept jours qui suivent la réception de la demande.
Si celle-ci ne remplit pas les conditions prévues à l'article 5 et à l'article 6, la juridiction requise en fait mention dans l'accusé de réception. 2.
Si l'exécution d'une demande établie au moyen du formulaire type A figurant en annexe et remplissant les conditions visées à l'article 5 ne relève pas de la compétence de la juridiction à laquelle elle a été transmise, celle-ci transmet la demande à la juridiction compétente de l'État membre dont elle relève et en informe la juridiction requérante au moyen du formulaire type A figurant en annexe.
Article 8 Demande incomplète 1.
Si la demande ne peut être exécutée parce qu'elle ne contient pas toutes les indications nécessaires visées à l'article 4, la juridiction requise en informe la juridiction requérante sans tarder et, au plus tard, dans les trente jours suivant la réception de la demande au moyen du formulaire type C figurant en annexe et lui demande de lui transmettre les indications manquantes, en les mentionnant de manière aussi précise que possible. 2.
Article 9 Demande complétée 1.
Section 3 Exécution de l'acte d'instruction par la juridiction requise Article 10 Dispositions générales relatives à l'exécution de la demande 1.
La juridiction requise exécute la demande conformément au droit de l'État membre dont cette juridiction relève. 3.
Si la juridiction requise, pour l'une des raisons susmentionnées, ne défère pas à la demande, elle en informe la juridiction requérante au moyen du formulaire type D figurant en annexe. 4.
Article 11 Exécution en présence et avec la participation des parties 1.
Dans sa demande, la juridiction requérante informe la juridiction requise de la présence des parties et, le cas échéant, de leurs représentants ainsi que, s'il y a lieu, du fait que leur participation est demandée, au moyen du formulaire type A figurant en annexe.
Article 12 Exécution en présence et avec la participation de représentants de la juridiction requérante 1.
Si cela est compatible avec le droit de l'État membre dont relève la juridiction requérante, des représentants de cette dernière ont le droit d'être présents lorsque la juridiction requise procède à l'acte d'instruction. 2.
Dans sa demande, la juridiction requérante informe la juridiction requise de la présence de ses représentants et, s'il y a lieu, du fait que leur participation est demandée, au moyen du formulaire type A figurant en annexe.
Article 13 Mesures coercitives Si nécessaire, la juridiction requise applique les mesures coercitives requises pour l'exécution de la demande dans les cas et dans la mesure où le droit de l'État membre dont relève la juridiction requise le prévoit pour l'exécution d'une demande aux mêmes fins émanant d'une autorité nationale ou d'une des parties concernées.
Article 14 Cas de refus d'exécution 1.
Si l'exécution de la demande est refusée pour l'un des motifs visés au paragraphe 2, la juridiction requise en informe la juridiction requérante, au moyen du formulaire type H figurant en annexe, dans les soixante jours suivant la réception de la demande par la juridiction requise.
Article 16 Procédure suivant l'exécution de la demande La juridiction requise transmet sans tarder les pièces attestant l'exécution de la demande à la juridiction requérante et lui renvoie, le cas échéant, les pièces qu'elle lui a envoyées.
Section 4 Exécution directe de l'acte d'instruction par la juridiction requérante Article 17 1.
L'organisme central ou l'autorité compétente ne peuvent refuser l'exécution directe de la mesure d'instruction que si: a) la demande sort du champ d'application du présent règlement tel que défini à l'article 1er, ou b) la demande ne contient pas toutes les informations nécessaires en vertu de l'article 4, ou c) l'exécution directe demandée est contraire aux principes fondamentaux du droit de l'État membre dont ils relèvent. 6.
Section 5 Frais Article 18 1.
CHAPITRE III DISPOSITIONS FINALES Article 19 Modalités d'application 1.
La Commission établit et met régulièrement à jour un manuel, également disponible sous forme électronique, contenant les informations communiquées par les États membres conformément à l'article 22 ainsi que la liste des accords ou arrangements en vigueur, conformément à l'article 21. 2.
Article 20 Comité 1.
Article 21 Relation avec des accords ou arrangements auxquels les États membres sont ou seront parties 1.
Les États membres transmettent à la Commission: a) au plus tard le 1er juillet 2003, une copie des accords ou arrangements maintenus entre les États membres dont il est question au paragraphe 2; b) une copie des accords ou arrangements, visés au paragraphe 2, conclus entre les États membres ainsi que les projets d'accords ou d'arrangements qu'ils ont l'intention d'arrêter, et c) toute dénonciation ou modification de ces accords ou arrangements.
Article 23 Réexamen Au plus tard le 1er janvier 2007, et ensuite tous les cinq ans, la Commission présente au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social un rapport relatif à l'application du présent règlement, portant notamment sur l'application pratique de l'article 3, paragraphe 1, point c), et paragraphe 3, ainsi que sur les articles 17 et 18.
Article 24 Entrée en vigueur 1.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 2001.
Bodström (1) JO C 314 du 3.11.2000, p. 1. (2) Avis rendu le 14 mars 2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 28 février 2001 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 160 du 30.6.2000, p. 37. (5) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. (6) JO L 24 du 30.1.1998, p. 1. (7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
ANNEXE %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.000902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001201.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001301.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001401.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001501.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001601.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001701.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.001901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.002001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.002101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.002201.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.002301.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174FR.002401.EPS%quot%%gt%
