Sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 10: - les méthodes d'analyse nécessaires au contrôle de la composition des produits cosmétiques, - les critères de pureté microbiologique et chimique pour les produits cosmétiques, ainsi que les méthodes de contrôle de ces critères. 2.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Aconitum napellus L. (feuilles, racines et préparations) 12.
Aconitine (alcaloïde principal d'Aconitum napellus L.) et ses sels 13.
et ses préparations 14.
Alcaloïdes des Rauwolfia serpentina et leurs sels 16.
Arsenic et ses composés 44.
et ses préparations 45.
Glucinium et ses composés 55.
Claviceps purpurea Tul., ses alcaloïdes et ses préparations 99.
Conium maculatum L. (fruit, poudre et préparations) 100.
Anamirta Cocculus L. (fruits) 107.
Curare et curarines 110.
Hydrazine, ses dérivés et leurs sels 202.
Hyoscyamus niger L. (feuille, semence, poudre et préparations) 212.
Naphazoline (*) et ses sels 245.
OEstrogène (substances à effet), à l'exception de celles reprises à l'annexe V 261.
Pipradrol (*) et ses sels 286.
Prunus laurocerasus L. (eau distillée de laurier-cerise) 292.
Juniperus sabina L. (feuilles, huile essentielle et préparations) 295.
Sélénium et ses composés 298.
Stupéfiants : toute substance énumérée aux tableaux I et II de la Convention unique sur les stupéfiants signée à New-York le 30 mars 1961 307.
Tellure et ses composés 313.
Thallium et ses composés 318.
Phénothiazine (*) et ses composés 321.
Thiourée et ses dérivés, à l'exception de ceux nommés dans l'annexe IV (1re partie) 322.
Schoenocaulon officinale Lind., ses semences et préparations 333.
