Article 2 L'aide n'est octroyée que pour les boîtes: a) qui contiennent au moins 20 000 graines de vers à soie aptes à l'éclosion; b) qui ont donné lieu à une production minimum de cocons sélectionnés, présentant un aspect extérieur convenable, mûrs, de couleur et de dimension uniformes, exempts de taches et de rouille, aptes au dévidage.
La production minimum visée sous b) est déterminée par l'État membre concerné et ne peut être inférieure à 20 kilogrammes.
Les États membres soumettent les organismes agréés à un contrôle permettant de vérifier notamment la correspondance entre les indications de la comptabilité matière et celles figurant dans les attestations visées à l'article 6.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
