Article 2 Tâches La Commission peut consulter le CCERS sur toute question relative au contenu et à la mise en œuvre du programme européen de recherche sur la sécurité (PRES), dont la réalisation est prévue dans le programme-cadre de recherche de la Communauté européenne.
Article 3 Appartenance au CCERS — Nomination 1.
Les membres du CCERS sont nommés par la Commission parmi des spécialistes et des stratèges de haut niveau ayant compétence dans les domaines visés à l'article 2. 2.
Article 4 Fonctionnement 1.
Article 5 Dépenses Les frais de voyage supportés par les membres et les experts sélectionnés en liaison avec les activités du CCERS sont remboursés par la Commission selon les règles de la Commission.
Article 6 Divulgation d'informations Les règles concernant la divulgation d'informations par les membres du CCERS sont définies dans les règles de procédure du CCERS.
Article 7 Applicabilité La présente décision expire le 31 décembre 2006.
Fait à Bruxelles, le 22 avril 2005.
Par la Commission Günter Verheugen Vice-président [1] COM(2004) 590 final. [2] JO L 317 du 3.12.2001, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/94/CE, Euratom (JO L 31 du 4.2.2005, p. 66). [3] COM(2004) 72 final. --------------------------------------------------
