Chapitre 1 Interventions d'urgence Article 3 1.
Les dispositions du présent article sont applicables en cas d'apparition sur le territoire d'un État membre des maladies suivantes: - peste bovine, - peste des petits ruminants, - maladie vésiculeuse des porcs, - fièvre catarrhale du mouton, - maladie de Teschen, - peste aviaire, - clavelée et variole caprine, - fièvre de la vallée du Rift, - dermatose nodulaire contagieuse, - peste équine, - stomatite vésiculeuse, - encéphalomyélite équine virale vénézuélienne. 2.
Si, en raison de l'évolution de la situation dans la Communauté, il se révèle opportun de poursuivre l'action prévue au paragraphe 2, une nouvelle décision relative à la participation financière de la Communauté, qui pourra être supérieure aux 50 % prévus au paragraphe 5 premier tiret, peut être adoptée selon la procédure prévue à l'article 40.
Lors de l'adoption de cette décision, peuvent être arrêtées toutes les mesures nécessaires à mettre en oeuvre par l'État membre concerné afin d'assurer la réussite de l'action, et notamment des mesures autres que celles mentionnées au paragraphe 2. 5.
Sans préjudice des mesures de soutien de marchés à prendre dans le cadre des organisations communes de marchés, la participation financière de la Communauté, fractionnée si nécessaire en plusieurs tranches, doit être de: - 50 % des frais engagés par l'État membre au titre de l'indemnisation des propriétaires pour l'abattage, la destruction des animaux et, le cas échéant, de leurs produits, le nettoyage, la désinsectisation et la désinfection de l'exploitation et du matériel et la destruction des aliments et matériaux contaminés visés au paragraphe 2 deuxième tiret, - dans le cas où la vaccination a été décidée conformément au paragraphe 4, 100 % des fournitures de vaccin et 50 % des frais engagés pour l'exécution de cette vaccination.
Les dispositions de l'article 3 sont applicables en cas d'apparition de la peste porcine africaine et de la péripneumonie contagieuse des bovins sur le territoire ou sur la partie de territoire d'un État membre qui ne sont pas soumis à un plan d'éradication de la maladie conformément aux dispositions communautaires. 2.
Selon la procédure prévue à l'article 41, la Commission, à la demande d'un État membre, ajoute à la liste figurant à l'article 3 paragraphe 1 une maladie exotique à déclaration obligatoire susceptible de constituer un danger pour la Communauté. 2.
Selon la procédure à l'article 41, la liste figurant à l'article 3 paragraphe 1 peut être complétée, en fonction de l'évolution de la situation, en vue de l'inclusion de maladies à notifier conformément à la directive 82/894/CEE et de maladies transmissibles aux poissons, ou modifiée ou réduite pour tenir compte des progrès réalisés dans le cadre des actions de lutte décidées au niveau communautaire contre certaines maladies, en particulier contre la peste porcine classique. 3.
Les dispositions de l'article 3 paragraphe 2 peuvent être complétées ou modifiées selon la procédure prévue à l'article 41, notamment pour tenir compte de l'inclusion de nouvelles maladies sur la liste figurant à l'article 3 paragraphe 1, de l'expérience acquise ou de l'adoption de dispositions communautaires relatives aux mesures de lutte.
Dès que possible, un examen de la situation est effectué au sein du comité visé à l'article 41.
La Communauté peut décider, sur demande d'un État membre, de faire constituer par les États membres des stocks de produits biologiques destinés à la lutte contre les maladies visées à l'article 3 paragraphe 1, à l'article 4 paragraphe 1 (vaccins, souches virales adaptées, sérums de diagnostic) et, sans préjudice de la décision prévue à l'article 14 paragraphe 2 de la directive 85/511/CEE, à l'article 11 paragraphe 1. 2.
L'action visée au paragraphe 1 ainsi que ses modalités d'exécution relatives notamment au choix, à la production, à l'entreposage, au transport et à l'utilisation de ces stocks et le niveau de la participation financière de la Communauté sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41.
L'action visée au paragraphe 1 ainsi que ses modalités d'exécution, les conditions auxquelles elle peut être subordonnée et le niveau de la participation financière de la Communauté sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41.
Article 10 Pour les actions prévues au présent chapitre, le montant des crédits nécessaires est fixé chaque année dans le cadre de la procédure budgétaire.
Chapitre 2 Lutte contre la fièvre aphteuse Article 11 1.
Les dispositions du présent article sont applicables en cas d'apparition de la fièvre aphteuse sur le territoire d'un État membre. 2.
L'État membre concerné doit bénéficier de la participation financière de la Communauté pour l'éradication de la fièvre aphteuse, à condition que les mesures prévues à l'article 3 paragraphe 2 et les dispositions appropriées de la directive 85/511/CEE du Conseil, du 18 novembre 1985, établissant des mesures communautaires de lutte contre la fièvre aphteuse (17), modifiée par la directive 90/423/CEE (18), soient immédiatement appliquées. 3.
Les dispositions de l'article 3 paragraphe 3 sont applicables. 4.
La Commission définit, selon la procédure prévue à l'article 41, la nature de ces autres mesures prévues au point c) susceptibles de bénéficier de la même participation financière de la Communauté, ainsi que les cas d'application au point a) sous v). 5.
Cependant, par dérogation au paragraphe 4, la participation financière spécifique de la Communauté aux mesures visées audit paragraphe s'élève à 70 % jusqu'au 1er janvier 1995.
Article 12 Toute action décidée par la Communauté en faveur de la lutte contre la fièvre aphteuse en dehors de la Communauté, en particulier celles prises en application des articles 6 et 8, peut bénéficier d'une contribution financière de la Communauté.
Article 13 Les actions et modalités d'exécution des actions visées à l'article 12, les conditions auxquelles elles peuvent être subordonnées et le niveau de la participation financière de la Communauté sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 42.
Article 14 La constitution d'une réserve communautaire de vaccins antiaphteux prévue à l'article 14 paragraphe 2 de la directive 85/511/CEE peut bénéficier d'une aide communautaire.
Le niveau de la participation communautaire et les conditions auxquelles cette dernière peut être subordonnée sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 42.
Les mesures prévues à l'article 11 sont considérées comme une intervention au sens de l'article 3 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 729/70.
Chapitre 3 Protection des animaux Article 16 La Communauté participe à la mise en oeuvre d'une politique d'information dans le domaine de la protection des animaux en fournissant une contribution financière pour: - la mise en place et le développement d'un système comportant une base de données appropriées destinée à rassembler et à conserver toutes les informations relatives à la législation communautaire concernant la protection des animaux d'élevage, la protection des animaux pendant le transport et la protection des animaux d'abattage, ainsi qu'à diffuser de telles informations aux autorités compétentes, aux producteurs et aux consommateurs, - la réalisation d'études nécessaires à la préparation et au développement de la législation dans le domaine de la protection des animaux.
Article 17 Les actions visées à l'article 16, ainsi que leurs modalités d'exécution et le niveau de la participation financière de la Communauté sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41.
Article 18 Pour les actions prévues au présent chapitre, le montant des crédits nécessaires est fixé chaque année dans le cadre de la procédure budgétaire.
Chapitre 4 Actions techniques et scientifiques Article 19 La Communauté entreprend ou aide les États membres à entreprendre les actions techniques et scientifiques nécessaires au développement de la législation communautaire dans le domaine vétérinaire.
Article 20 Les actions visées à l'article 23, ainsi que leurs modalités d'exécution et le niveau de la participation financière de la Communauté sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41.
Article 21 Pour les actions prévues au présent chapitre, le montant des crédits nécessaires est fixé chaque année dans le cadre de la procédure budgétaire.
TITRE II PROGRAMME D'ÉRADICATION ET DE SURVEILLANCE DES MALADIES ANIMALES Article 22 1.
La participation financière de la Communauté à l'éradication de la brucellose, de la tuberculose et de la leucose des bovins est, sans préjudice des dispositions de l'article 25 paragraphe 1, fixée par: - la directive 77/391/CEE, - la directive 82/400/CEE, - la décision 87/58/CEE. 2.
La participation financière de la Communauté à l'éradication de la peste porcine africaine est fixée par: - la décision 86/649/CEE, - la décision 86/650/CEE, - la décision 90/217/CEE du Conseil, du 25 avril 1990, relative à une aide financière de la Communauté pour l'éradication de la peste porcine africaine en Sardaigne (19). 3.
La participation financière de la Communauté à l'éradication de la brucellose ovine est fixée par la décision 90/242/CEE du Conseil, du 21 mai 1990, instaurant une action financière de la Communauté pour l'éradication de la brucellose chez les ovins et les caprins (20). 4.
La participation financière de la Communauté à l'éradication de la nécrose hématopoiétique infectieuse sera fixée, avant le 31 décembre 1990, dans le cadre d'une décision du Conseil instaurant une action financière de la Communauté en vue de l'éradication de la nécrose hématopoiétique infectieuse des salmonidés dans la Communauté.
Pour chaque programme, le niveau de la participation financière de la Communauté et les éventuelles conditions auxquelles elle peut être subordonnée sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41. 5.
Nonobstant les articles 22, 23 et 24, le niveau de la participation financière de la Communauté à des programmes concernant des maladies visées à ces articles est fixé par la Commission, selon la procédure prévue à l'article 41, à 50 % des coûts encourus dans l'État membre, au titre de l'indemnisation des propriétaires pour l'abattage des animaux pour la maladie concernée. 2.
Sur demande d'un État membre, la Commission procède, au sein du comité vétérinaire permanent, au réexamen de la situation, au regard des maladies couvertes par les articles 22, 23 et 24.
Article 26 Le concours prévisionnel annuel à charge du budget de la Communauté, sous le chapitre des dépenses relevant du domaine agricole, est estimé à 70 millions d'écus pour les actions prévues au présent titre.
TITRE III CONTRÔLES VÉTÉRINAIRES Article 27 La Communauté contribue à rendre plus efficace le régime des contrôles vétérinaires: - en octroyant une aide financière à des laboratoires de liaison ou de référence, - en participant financièrement à la mise en oeuvre des contrôles visant à la prévention des zoonoses, - en participant financièrement à la mise en oeuvre de la nouvelle stratégie en matière de contrôle découlant de la réalisation du marché intérieur.
Chapitre premier Laboratoires de liaison ou de référence Article 28 1.
Les modalités d'octroi des aides prévues au paragraphe 1, les conditions auxquelles elles peuvent être subordonnées, ainsi que leur niveau, sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41. 3.
Article 30 En soumettant son plan de contrôle à la Commission, l'État membre concerné fournit toutes les informations financières appropriées et indique notamment le coût total prévisionnel par an pour la réalisation de ce plan.
Article 31 Pour chaque plan national de contrôle, le niveau de la participation financière de la Communauté et les éventuelles conditions auxquelles elle peut être subordonnée sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41.
Article 33 Pour les actions prévues au présent chapitre, le montant des crédits nécessaires est fixé chaque année dans le cadre de la procédure budgétaire.
Chapitre 3 Nouvelle stratégie en matière de contrôles Article 34 1.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires à la réalisation des programmes d'échanges coordonnés. 4.
Le niveau de la participation financière de la Communauté ainsi que les éventuelles conditions auxquelles elle peut être subordonnée sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 41. 7.
La Commission peut, soit directement, soit par l'entremise des autorités nationales compétentes, organiser des stages ou séances de perfectionnement destinés à des personnels nationaux, notamment à ceux chargés des contrôles visés à l'article 35. 2.
Article 39 Pour les actions prévues au présent chapitre, le montant des crédits nécessaires est fixé chaque année dans le cadre de la procédure budgétaire.
TITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 40 Les articles 8 et 9 du règlement (CEE) no 729/70 du Conseil, du 21 avril 1970, relatif au financement de la politique agricole commune (22), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 2048/88 (23), sont applicables mutatis mutandis.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Selon la procédure prévue à l'article 41, la Commission détermine les modalités de prise en charge des actions de vaccination contre la peste équine effectuées à partir du 1er septembre 1989. 2.
Article 44 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Luxembourg, le 26 juin 1990.
O'KENNEDY (1) JO no C 84 du 2. 4. 1990, p. 1. (2) JO no C 149 du 18. 6. 1990. (3) JO no C 168 du 10. 7. 1990, p. 5.(4) JO no L 145 du 13. 6. 1977, p. 44.(5) JO no L 362 du 31. 12. 1985, p. 9.(6) JO no L 173 du 19. 6. 1982, p. 18.(7) JO no L 53 du 25. 2. 1989, p. 55.(8) JO no L 325 du 1. 12. 1980, p. 5.(9) JO no L 280 du 3. 10. 1987, p. 26. (10) JO no L 382 du 31. 12. 1986, p. 5. (11) JO no L 322 du 7. 11. 1989, p. 21. (12) JO no L 382 du 31. 12. 1986, p. 9. (13) JO no L 223 du 2. 8. 1989, p. 19. (14) JO no L 24 du 27. 1. 1987, p. 51.(15) JO no L 185 du 15. 7. 1988, p. 9.(16) JO no L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.(17) JO no L 315 du 26. 11. 1985, p. 11. (18) Voir page 13 du présent Journal officiel.(19) JO no L 116 du 8. 5. 1990, p. 24.(20) JO no L 140 du 1. 6. 1990, p. 123.(21) JO no L 395 du 30. 12. 1989, p. 13.(22) JO no L 94 du 28. 4. 1970, p. 13. (23) JO no L 185 du 15. 7. 1988, p. 1.(24) JO no L 26 du 31. 1. 1977, p. 78.
melitensis) - Leucose enzootique bovine - Maladie d'Aujeszky - Salmonella pullorum - Salmonella gallinarum - Charbon bactéridien - Maedi/Visna et CAEV - Rhinotrachéite infectieuse bovine/Vaginite pustuleuse infectieuse (autres types d'élevages) - Maladie de Johne (paratuberculose) - Mycoplasma gallisepticum Groupe 2 Zoonoses ou épizooties non dénommées ailleurs - Rage - Échinoccocose - Encéphalopathie spongiforme bovine (BSE) ou toute autre maladie à évolution lente.
