Règlement (CE, Euratom) n° 2343/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 portant règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes Règlement (CE, Euratom) no 2343/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 portant règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes TABLE DES MATIÈRES %gt%TABLE%gt% LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes(1), et notamment son article 185, paragraphe 1, vu l'avis du Parlement européen(2), vu l'avis du Conseil(3), vu l'avis de la Cour des comptes(4), considérant ce qui suit: (1) Des organismes communautaires institués pour assumer la charge de certaines interventions communautaires, ont été dotés de la personnalité juridique et, par voie de conséquence, d'un budget propre encadré par une réglementation financière spécifique. (2) Afin de garantir une certaine homogénéité de cette réglementation par rapport au règlement (CE, Euratom) n°1605/2002 (ci-après dénommé %quot%le règlement financier général%quot%) et en application des dispositions de l'article 185, paragraphe 1, de celui-ci, le présent règlement financier-cadre doit fixer les règles qui encadrent l'établissement, l'exécution et le contrôle du budget desdits organismes communautaires qui reçoivent effectivement une subvention à la charge du budget communautaire (ci-après dénommés %quot%organismes communautaires%quot%).
TITRE II LES PRINCIPES BUDGÉTAIRES Article 3 Dans les conditions définies au présent règlement, l'établissement et l'exécution du budget de l'organisme communautaire (ci-après dénommé %quot%le budget%quot%) respectent les principes d'unité et de vérité budgétaire, d'annualité, d'équilibre, d'unité de compte, d'universalité, de spécialité, de bonne gestion financière et de transparence.
Article 5 Le budget comprend: a) des recettes propres comprenant toutes les redevances ou taxes que l'organisme communautaire est autorisé à percevoir en vertu des missions qui lui sont confiées ainsi que d'autres recettes éventuelles; b) des recettes comprenant les contributions financières éventuelles des États membres qui accueillent l'organisme; c) une subvention accordée par les Communautés européennes; d) des recettes affectées en vue de financer des dépenses spécifiques selon l'article 19, paragraphe 1; e) les dépenses de l'organisme communautaire, y compris les dépenses administratives.
Aucune recette ni aucune dépense ne peut être effectuée autrement que par imputation à une ligne du budget. 2.
Aucune dépense ne peut être engagée ni ordonnancée au-delà des crédits autorisés par le budget.
CHAPITRE 2 Principe d'annualité Article 7 Les crédits inscrits au budget sont autorisés pour la durée d'un exercice budgétaire qui commence le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.
Les crédits d'engagement couvrent le coût total des engagements juridiques souscrits pendant l'exercice en cours. 3.
Les crédits de paiement couvrent les paiements qui découlent de l'exécution des engagements juridiques souscrits au cours de l'exercice et/ou des exercices antérieurs. 4.
Les recettes de l'organisme communautaire visées à l'article 5 sont prises en compte au titre d'un exercice sur la base des montants perçus au cours de l'exercice. 2.
Les crédits alloués au budget au titre d'un exercice ne peuvent être utilisés que pour couvrir les dépenses engagées et payées au cours de cet exercice ainsi que pour couvrir les montants dus au titre d'engagements qui remontent à des exercices antérieurs. 4.
Les engagements de crédits sont comptabilisés sur la base des engagements juridiques effectués jusqu'au 31 décembre. 5.
Les paiements sont comptabilisés au titre d'un exercice sur la base des paiements exécutés par le comptable au plus tard le 31 décembre de cet exercice.
Toutefois, ils peuvent faire l'objet d'une décision de report, limité au seul exercice suivant, prise par le conseil d'administration au plus tard le 15 février conformément aux dispositions des paragraphes 2 à 8. 2.
Pour les crédits d'engagement des crédits dissociés et les crédits non dissociés non encore engagés à la clôture de l'exercice, le report peut porter sur les montants correspondant aux crédits d'engagement pour lesquels la plupart des étapes préparatoires à l'acte d'engagement, à définir dans les modalités d'exécution du règlement financier de chaque organisme communautaire, sont achevées au 31 décembre; ces montants peuvent être engagés jusqu'au 31 mars de l'année suivante. 4.
Pour les crédits de paiement des crédits dissociés, le report peut porter sur les montants nécessaires pour couvrir des engagements antérieurs ou liés à des crédits d'engagement reportés, lorsque les crédits prévus sur les lignes concernées au budget de l'exercice suivant ne permettent pas de couvrir les besoins.
Les crédits non dissociés, correspondant à des obligations régulièrement contractées à la clôture de l'exercice, sont reportés de droit au seul exercice suivant. 6.
Les crédits reportés non engagés au 31 mars de l'exercice n + 1 sont automatiquement annulés.
La comptabilité permet de distinguer les crédits ainsi reportés. 7.
Les crédits disponibles au 31 décembre au titre de recettes affectées visées à l'article 19 font l'objet d'un report de droit.
Les crédits disponibles correspondant aux recettes affectées reportées doivent être utilisés en priorité.
Article 11 Les dégagements, à la suite de la non-exécution totale ou partielle des actions auxquelles les crédits ont été affectés, intervenant au cours des exercices ultérieurs par rapport à l'exercice pendant lequel ces crédits ont été engagés, donnent lieu à l'annulation des crédits correspondants.
Les dépenses de gestion courante peuvent faire, à partir du 15 novembre de chaque année, l'objet d'engagements anticipés à la charge des crédits prévus pour l'exercice suivant.
Ils ne peuvent pas porter sur des dépenses nouvelles dont le principe n'a pas encore été admis dans le dernier budget régulièrement arrêté. 2.
Les opérations d'engagement peuvent être effectuées par chapitre, dans la limite du quart de l'ensemble des crédits autorisés pour l'exercice précédent sur le chapitre en question, augmenté d'un douzième pour chaque mois écoulé.
Les opérations de paiement peuvent être effectuées mensuellement par chapitre dans la limite du douzième des crédits autorisés au chapitre en question pour l'exercice précédent.
CHAPITRE 3 Principe d'équilibre Article 15 1.
Les crédits d'engagement ne peuvent dépasser le montant de la subvention communautaire, augmenté des recettes propres et des autres recettes éventuelles visées à l'article 5. 3.
Si le solde découlant du compte de résultat au sens de l'article 81 est positif, il est remboursé à la Commission à hauteur de la subvention communautaire versée au cours de l'exercice.
Si le solde découlant du compte de résultat prévu à l'article 81 est négatif, il est inscrit dans le budget de l'exercice suivant. 3.
Les recettes ou crédits de paiement sont inscrits dans le budget au cours de la procédure budgétaire par recours à la procédure de la lettre rectificative et, en cours d'exécution du budget, par voie de budget rectificatif.
CHAPITRE 4 Principe d'unité de compte Article 17 Le budget est établi, exécuté et fait l'objet d'une reddition des comptes en euros.
CHAPITRE 5 Principe d'universalité Article 18 L'ensemble des recettes couvre l'ensemble des crédits de paiement sous réserve de l'article 19.
CHAPITRE 6 Principe de spécialité Article 22 Les crédits dans leur totalité sont spécialisés par titre et chapitre; les chapitres sont subdivisés en articles et postes.
Au-delà de cette limite, il peut proposer au conseil d'administration des virements de crédits de titre à titre ou de chapitre à chapitre à l'intérieur d'un titre.
CHAPITRE 7 Principe de bonne gestion financière Article 25 1.
Les crédits budgétaires sont utilisés conformément au principe de bonne gestion financière, à savoir conformément aux principes d'économie, d'efficience et d'efficacité. 2.
CHAPITRE 8 Principe de transparence Article 26 1.
TITRE III ÉTABLISSEMENT ET STRUCTURE DU BUDGET CHAPITRE 1 Établissement du budget Article 27 1.
Conformément à son acte constitutif, l'organisme communautaire transmet à la Commission au plus tard le 31 mars de chaque année un état prévisionnel de ses dépenses et de ses recettes ainsi que des orientations générales le justifiant, de même que son programme de travail. 3.
L'autorité budgétaire arrête le tableau des effectifs de l'organisme communautaire, ainsi que toute modification ultérieure de celui-ci, dans le respect des dispositions de l'article 32, paragraphe 1. 6.
Article 28 Toute modification au budget, y compris au tableau des effectifs, fait l'objet d'un budget rectificatif adopté conformément à la même procédure que pour le budget initial, selon les dispositions de l'acte constitutif et de l'article 27.
CHAPITRE 2 Structure et présentation du budget Article 29 Le budget comporte un état des recettes et un état des dépenses.
Article 30 Dans la mesure où la nature des activités de l'agence le justifie, l'état des dépenses doit être présenté selon une nomenclature comportant une classification par destination.
Article 31 Le budget fait apparaître: 1) dans l'état des recettes: a) les prévisions de recettes de l'organisme communautaire pour l'exercice concerné; b) les recettes prévues de l'exercice précédent, et les recettes de l'exercice n - 2; c) les commentaires appropriés pour chaque ligne de recette; 2) dans l'état des dépenses: a) les crédits d'engagement et de paiement pour l'exercice concerné; b) les crédits d'engagement et de paiement pour l'exercice précédent, ainsi que les dépenses engagées et les dépenses payées au cours de l'exercice n - 2; c) un état récapitulatif des échéanciers des paiements à effectuer au cours des exercices ultérieurs en raison des engagements budgétaires pris au cours d'exercices antérieurs; d) les commentaires appropriés pour chaque subdivision.
Le tableau des effectifs visé à l'article 27 comporte, en regard du nombre des emplois autorisés au titre de l'exercice, le nombre des emplois autorisés au titre de l'exercice précédent ainsi que le nombre d'emplois réellement pourvus.
Le directeur peut déléguer ses pouvoirs d'exécution du budget à des agents de l'organisme communautaire soumis aux règlements et réglementations applicables aux fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes (ci-après dénommées %quot%le statut%quot%) dans les conditions déterminées par la réglementation financière, au sens de l'article 185 du règlement financier général, adoptée par le conseil d'administration.
Il est interdit à tout acteur financier au sens du chapitre 2 du présent titre d'adopter tout acte d'exécution du budget à l'occasion duquel ses propres intérêts et ceux de l'organisme communautaire pourraient être en conflit.
Section 2 L'ordonnateur Article 38 1.
Par %quot%initiation d'une opération visée à l'article 38, paragraphe 5%quot%, il faut entendre l'ensemble des opérations préparatoires à l'adoption des actes d'exécution budgétaire par les ordonnateurs compétents visés aux articles 33 et 34. 2.
Cette vérification a pour objet de constater notamment: a) la régularité et la conformité de la dépense au regard des dispositions applicables; b) l'application du principe de bonne gestion financière visé à l'article 25. 4.
Ces vérifications peuvent être organisées par sondage sur la base d'une analyse de risques. 5.
Le conseil d'administration transmet chaque année au plus tard le 15 juin à l'autorité budgétaire et à la Cour des comptes une analyse et appréciation du rapport annuel de l'ordonnateur relatif à l'exercice antérieur.
Article 41 Tout agent partie à la gestion financière et au contrôle des opérations qui estime qu'une décision que son supérieur lui impose d'appliquer ou d'accepter est irrégulière ou contraire aux principes de bonne gestion financière ou aux règles professionnelles qu'il est tenu de respecter en informe par écrit le directeur et, en cas d'inaction de ce dernier dans un délai raisonnable, l'instance visée à l'article 47, paragraphe 4, ainsi que le conseil d'administration.
Article 42 Dans le cas où il est procédé à une délégation ou à une subdélégation de pouvoirs d'exécution du budget conformément à l'article 34, l'article 38, paragraphes 1, 2 et 3, s'applique mutatis mutandis aux ordonnateurs délégués ou subdélégués.
Section 3 Le comptable Article 43 1.
Le conseil d'administration nomme un comptable, soumis au statut, qui est chargé dans l'organisme communautaire: a) de la bonne exécution des paiements, de l'encaissement des recettes et du recouvrement des créances constatées; b) de préparer et de présenter les comptes conformément au titre VII; c) de la tenue de la comptabilité conformément au titre VII; d) de mettre en oeuvre, conformément au titre VII, les règles et méthodes comptables ainsi que le plan comptable conformément aux dispositions arrêtées par le comptable de la Commission; e) de définir et valider les systèmes comptables ainsi que, le cas échéant, de valider les systèmes définis par l'ordonnateur et destinés à fournir ou justifier des informations comptables; f) de la gestion de la trésorerie. 2.
CHAPITRE 3 Responsabilité des acteurs financiers Section 1 Règles générales Article 45 1.
Les dispositions du présent chapitre ne préjugent pas de la responsabilité pénale que pourraient engager l'ordonnateur et les agents visés à l'article 45 dans les conditions prévues par le droit national applicable ainsi que par les dispositions en vigueur relatives à la protection des intérêts financiers des Communautés et à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés ou des États membres. 2.
Tout ordonnateur, comptable ou régisseur d'avances engage sa responsabilité disciplinaire et pécuniaire, dans les conditions prévues par le statut, sans préjudice des dispositions des articles 47, 48 et 49.
Section 2 Règles applicables à l'ordonnateur et aux ordonnateurs délégués et subdélégués Article 47 1.
Lorsqu'un ordonnateur délégué ou subdélégué considère qu'une décision qui lui incombe est entachée d'irrégularité ou qu'elle contrevient aux principes de bonne gestion financière, il doit le signaler par écrit à l'autorité délégante.
Si l'autorité délégante donne par écrit l'instruction motivée d'exécuter la décision susvisée à l'ordonnateur délégué ou subdélégué, ce dernier, qui doit l'exécuter, est dégagé de sa responsabilité. 3.
Si cet avis met en cause le directeur, l'instance le transmet au conseil d'administration et à l'auditeur interne de la Commission. 5.
Section 3 Règles applicables aux comptables et régisseurs d'avances Article 48 Constitue notamment une faute susceptible d'engager, dans les conditions du statut, la responsabilité disciplinaire ou pécuniaire d'un comptable le fait de: a) perdre ou détériorer des fonds, valeurs et documents dont il a la garde ou causer cette perte ou cette détérioration par sa négligence; b) modifier des comptes bancaires ou des comptes courants postaux sans notification préalable à l'ordonnateur; c) effectuer des recouvrements ou des paiements non conformes aux ordres de recouvrement ou de paiement correspondants; d) omettre d'encaisser des recettes dues.
Article 49 Constitue notamment une faute susceptible d'engager, dans les conditions du statut, la responsabilité disciplinaire ou pécuniaire d'un régisseur d'avances le fait de: a) perdre ou détériorer des fonds, valeurs et documents dont il a la garde ou causer cette perte ou détérioration par sa négligence; b) ne pouvoir justifier par des pièces régulières des paiements qu'il effectue; c) payer à d'autres que les ayants droit; d) omettre d'encaisser des recettes dues.
CHAPITRE 4 Opérations de recettes Section 1 Dispositions générales Article 50 L'organisme communautaire présente à la Commission, dans des conditions et selon une périodicité convenues avec elle, des demandes de paiement de tout ou partie de la subvention communautaire appuyées par une prévision de trésorerie.
Article 51 Les fonds versés à l'organisme communautaire par la Commission au titre de la subvention portent intérêts au profit du budget général.
Section 2 Prévision de créance Article 52 Toute mesure ou situation de nature à engendrer ou à modifier une créance de l'organisme communautaire fait préalablement l'objet d'une prévision de créance de la part de l'ordonnateur compétent.
Section 3 Constatation des créances Article 53 1.
La constatation d'une créance est l'acte par lequel l'ordonnateur ou l'ordonnateur délégué: a) vérifie l'existence des dettes du débiteur; b) détermine ou vérifie la réalité et le montant de la dette; c) vérifie les conditions d'exigibilité de la dette. 2.
Sans préjudice des dispositions réglementaires, contractuelles ou conventionnelles applicables, toute créance non remboursée à sa date d'échéance fixée dans la note de débit porte intérêt conformément aux modalités d'exécution du règlement financier général. 4.
Section 4 Ordonnancement des recouvrements Article 54 L'ordonnancement des recouvrements est l'acte par lequel l'ordonnateur compétent donne au comptable, par l'émission d'un ordre de recouvrement, l'instruction de recouvrer une créance qu'il a constatée.
Section 5 Recouvrement Article 55 1.
Cette annulation s'exprime par une décision de l'ordonnateur compétent et fait l'objet d'une motivation adéquate. 5.
Le comptable procède au recouvrement par compensation et à due concurrence des créances de l'organisme communautaire à l'égard de tout débiteur lui-même titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible à l'égard de l'organisme communautaire pour autant que la compensation soit juridiquement possible.
Article 58 Des délais supplémentaires pour le paiement ne peuvent être accordés par le comptable, en liaison avec l'ordonnateur compétent, que sur demande écrite dûment motivée du débiteur et aux deux conditions suivantes: a) le débiteur s'engage au paiement d'intérêts au taux prévu par les modalités d'exécution du règlement financier général pour toute la période du délai accordé à compter de la date d'échéance initiale; b) il constitue, afin de protéger les droits de l'organisme communautaire, une garantie financière couvrant la dette tant en principal qu'en intérêts.
Section 6 Dispositions spécifiques applicables aux redevances et taxes Article 59 1.
Section 1 Engagement des dépenses Article 61 1.
L'engagement juridique est l'acte par lequel l'ordonnateur compétent crée ou constate une obligation de laquelle résulte une charge pour le budget. 3.
Pour toute mesure de nature à provoquer une dépense à la charge du budget, l'ordonnateur compétent doit procéder préalablement à un engagement budgétaire avant de conclure un engagement juridique vis-à-vis de tiers. 2.
Les parties de ces engagements non exécutées six mois après cette date limite d'exécution font l'objet d'un dégagement, conformément à l'article 11.
Article 63 Lors de l'adoption d'un engagement budgétaire, l'ordonnateur compétent s'assure: a) de l'exactitude de l'imputation budgétaire; b) de la disponibilité des crédits; c) de la conformité de la dépense au regard des dispositions applicables, notamment celles de l'acte constitutif, de la réglementation financière de chaque organisme communautaire, ainsi que de tout acte pris en exécution de ceux-ci; d) du respect du principe de bonne gestion financière.
Section 2 Liquidation des dépenses Article 64 La liquidation d'une dépense est l'acte par lequel l'ordonnateur compétent: a) vérifie l'existence des droits du créancier; b) vérifie les conditions d'exigibilité de la créance; c) détermine ou vérifie la réalité et le montant de la créance.
Section 3 Ordonnancement des dépenses Article 66 1.
L'ordonnancement des dépenses est l'acte par lequel l'ordonnateur compétent donne au comptable, par l'émission d'un ordre de paiement, l'instruction de payer une dépense dont il a effectué la liquidation. 2.
Les pièces justificatives sont conservées par l'ordonnateur compétent conformément à l'article 38, paragraphe 6. 3.
Section 4 Paiement des dépenses Article 67 1.
Le paiement doit s'appuyer sur la démonstration que l'action correspondante a été réalisée conformément aux dispositions de l'acte de base au sens de l'article 49 du règlement financier général et du contrat ou de la convention de subvention et couvre une des opérations suivantes: a) un paiement de la totalité des montants dus; b) un paiement des montants dus selon les modalités suivantes: i) un préfinancement, éventuellement fractionné en plusieurs versements; ii) un ou plusieurs paiements intermédiaires; iii) un paiement de solde des montants dus.
Article 68 Le paiement des dépenses est assuré par le comptable dans la limite des fonds disponibles.
Section 5 Délais des opérations de dépenses Article 69 Les opérations de liquidation, d'ordonnancement et de paiement des dépenses doivent être exécutées dans les délais et selon les dispositions les modalités d'exécution du règlement financier général.
CHAPITRE 6 Systèmes informatiques Article 70 En cas de gestion des recettes et des dépenses par des systèmes informatiques, les signatures peuvent être apposées par procédure informatisée ou électronique.
CHAPITRE 7 L'auditeur interne Article 71 1.
Sans préjudice de l'article 38, paragraphe 4, l'auditeur interne de la Commission exerce à l'égard des organismes communautaires les mêmes compétences que celles qui lui sont attribuées à l'égard des services de la Commission.
L'auditeur interne conseille l'organisme communautaire dans la maîtrise des risques, en formulant des avis indépendants portant sur la qualité des systèmes de gestion et de contrôle et en émettant des recommandations pour améliorer les conditions d'exécution des opérations et promouvoir la bonne gestion financière.
L'auditeur interne exerce ses fonctions sur l'ensemble des activités et des services de l'organisme communautaire.
L'auditeur interne fait rapport au conseil d'administration et au directeur de ses constatations et recommandations.
Article 73 La responsabilité de l'auditeur interne, dans l'exercice de ses fonctions, est déterminée conformément à l'article 87 du règlement financier général.
TITRE V PASSATION DES MARCHÉS PUBLICS Article 74 En ce qui concerne la passation des marchés publics, les dispositions pertinentes du règlement financier général ainsi que de ses modalités d'exécution s'appliquent.
TITRE VI SUBVENTIONS ACCORDÉES PAR L'ORGANISME COMMUNAUTAIRE Article 75 Lorsque l'organisme communautaire peut octroyer des subventions conformément aux dispositions de son acte constitutif, les dispositions pertinentes du règlement financier général ainsi que de ses modalités d'exécution s'appliquent.
Article 77 Les comptes doivent être réguliers, sincères et complets et présenter une image fidèle: a) en ce qui concerne les états financiers, des éléments d'actif, de passif, des charges et produits, des droits et obligations non repris à l'actif et au passif, ainsi que des flux de trésorerie; b) en ce qui concerne les états sur l'exécution budgétaire, des éléments de l'exécution du budget en recettes et en dépenses.
La valeur des éléments d'actif et de passif est déterminée en fonction des règles d'évaluation fixées par les méthodes comptables prévues à l'article 132 du règlement financier général.
Les états financiers sont présentés en euros et comprennent: a) le bilan et le compte de résultat économique qui représentent la situation patrimoniale et financière ainsi que le résultat économique au 31 décembre de l'exercice écoulé; ils sont présentés suivant la structure établie par la directive du Conseil concernant les comptes annuels de certaines formes de sociétés, en tenant toutefois compte de la nature particulière des activités de l'organisme communautaire; b) le tableau des flux de trésorerie faisant apparaître les encaissements et les décaissements de l'exercice ainsi que la situation de trésorerie finale; c) l'état de variation des capitaux propres présentant de manière détaillée les augmentations et les diminutions, intervenues durant l'exercice, de chacun des éléments des comptes de capitaux. 2.
Article 82 Le comptable communique, au plus tard pour le 1er mars suivant l'exercice clos, ses comptes provisoires accompagnés du rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice, visé à l'article 76 du présent règlement, au comptable de la Commission afin que ce dernier puisse procéder à la consolidation comptable telle que prévue à l'article 128 du règlement financier général.
Les comptes définitifs de l'organisme communautaire sont publiés au Journal officiel des Communautés européennes au 31 octobre suivant l'exercice clos. 5.
Le directeur adresse à la Cour des comptes une réponse aux observations formulées par celle-ci dans le cadre de son rapport annuel le 30 septembre au plus tard.
CHAPITRE 2 Comptabilité Section 1 Dispositions communes Article 84 1.
Les données de la comptabilité générale et budgétaire sont arrêtées à la clôture de l'exercice budgétaire en vue de l'établissement des comptes visés au chapitre 1. 4.
Article 85 Les règles et méthodes comptables ainsi que le plan comptable harmonisé à appliquer par l'organisme communautaire sont arrêtés par le comptable de la Commission, conformément à l'article 133 du règlement financier général.
Section 2 Comptabilité générale Article 86 La comptabilité générale retrace de façon chronologique, suivant la méthode en partie double, les événements et opérations qui affectent la situation économique, financière et patrimoniale de l'organisme communautaire.
Les différents mouvements par compte ainsi que leurs soldes sont inscrits dans les livres comptables. 2.
Article 88 Après la clôture de l'exercice budgétaire et jusqu'à la date de la reddition des comptes définitifs, le comptable de l'organisme communautaire procède aux corrections qui, sans entraîner un décaissement ou un encaissement à la charge de cet exercice, sont nécessaires à une présentation régulière, fidèle et sincère des comptes.
Section 3 Comptabilité budgétaire Article 89 1.
CHAPITRE 3 Inventaire des immobilisations Article 90 1.
TITRE VIII CONTRÔLE EXTERNE ET DÉCHARGE CHAPITRE 1 Contrôle externe Article 91 La Cour des comptes assure le contrôle des comptes de l'organisme communautaire conformément à l'article 248 du traité CE.
Il informe la Cour des comptes, dans les meilleurs délais, de toutes ses décisions et de tous les actes pris en exécution des articles 10, 14, 19 et 23. 2.
L'organisme communautaire transmet à la Cour des comptes la réglementation financière qu'il arrête. 3.
Article 93 Le contrôle effectué par la Cour des comptes est régi par les articles 139 à 144 du règlement financier général.
CHAPITRE 2 Décharge Article 94 1.
La décision de décharge porte sur les comptes de la totalité des recettes et dépenses de l'organisme communautaire ainsi que sur le solde qui en découle et sur l'actif et le passif de l'organisme communautaire décrits dans le bilan financier. 2.
Pour les exercices antérieurs, ces délais sont fixés respectivement: a) au 15 septembre pour l'article 83, paragraphe 3; b) au 30 novembre pour l'article 83, paragraphe 4; c) au 31 octobre pour l'article 83, paragraphe 5.
Article 98 Pour les questions budgétaires relevant de leurs compétences respectives, le Parlement européen, le Conseil et la Commission sont habilités à obtenir la communication de toutes informations et justifications nécessaires.
Article 99 Le conseil d'administration, sur proposition du directeur, arrête, en tant que de besoin, les modalités d'exécution du règlement financier de l'organisme communautaire.
Article 100 Après l'entrée en vigueur du présent règlement, chaque organisme visé à l'article 185 du règlement financier général est tenu d'adopter un nouveau règlement financier en vue de son entrée en vigueur pour le 1er janvier 2003 ou, en tout état de cause, dans les six mois à compter du jour où il se trouve dans le champ d'application dudit article 185, suite à l'octroi d'une subvention inscrite au budget général.
Article 101 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2002.
Par la Commission Michaele Schreyer Membre de la Commission (1) JO L 248 du 15.9.2002, p. 1. (2) Non encore publié au Journal officiel. (3) Non encore publié au Journal officiel. (4) Non encore publié au Journal officiel.
