Ces montants représentent des dépenses non justifiées pour le budget communautaire qui doivent donc être remboursées à la Communauté; (10) si les contrôles de la Commission prévus à l'article 14 du règlement (CEE) n° 3528/86 révèlent une irrégularité, l'État membre devrait avoir la possibilité de s'exprimer sur la situation observée.
Ce dernier règlement reste toutefois applicable aux paiements des participations financières de la Communauté au titre du règlement (CEE) n° 3528/86 décidées avant le 1er novembre 1999; (13) les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité permanent forestier, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier 1.
Les mesures prévues aux articles 2 et 4 du règlement (CEE) n° 3528/86 sont regroupées au sein de programmes à élaborer chaque année au niveau national.
Chaque année, avant le 1er novembre, l'État membre adresse à la Commission le programme pour l'année suivante, en deux exemplaires. 2.
La réalisation du programme national visé au paragraphe 1 du présent article devra être achevée au plus tard trois ans après la date de notification de la décision de la Commission concernant son financement, sans possibilité de prolongation.
Article 2 Le programme visé à l'article 1er doit comprendre, en outre: - un état descriptif des pièces justificatives que les bénéficiaires doivent fournir; par %quot%pièces justificatives%quot%, on entend toutes pièces, établies soit conformément aux dispositions législatives ou réglementaires de l'État membre intéressé, soit conformément aux mesures arrêtées par l'autorité compétente, aptes à prouver que les conditions imposées pour chaque demande individuelle sont remplies.
Ces formulaires doivent au moins comprendre un résumé des dépenses effectuées et un tableau comparatif des mesures prévues et réalisées, tant au niveau quantitatif qu'au niveau qualitatif, - une description des méthodes de contrôle et de gestion établies pour assurer la mise en oeuvre efficace des actions du programme, en application de l'article 14 du règlement (CEE) n° 3528/86.
Conformément à l'article 13 du règlement (CEE) n° 3528/86, l'État membre désigne l'autorité compétente chargée de l'exécution du programme. 2.
L'autorité compétente peut demander une avance de 50 % au maximum du concours financier communautaire du programme national au plus tôt le 1er janvier de l'année suivant la date de notification de la décision de la Commission concernant le financement du programme. 3.
Une deuxième avance de 30 % au maximum peut être demandée par l'autorité compétente lorsque celle-ci fournit la preuve que 60 % de la première avance relative à ce même programme a été utilisée. 4.
L'autorité compétente transmet, chaque semestre, à partir du 1er juillet de l'année suivant la date de notification de la décision de la Commission relative au financement du programme, un relevé des versements effectués aux bénéficiaires, conformément à l'annexe II, accompagné d'un état d'avancement des travaux. 2.
Article 6 Le règlement (CEE) n° 526/87, l'article 2 du règlement (CEE) n° 1696/87 et l'article 2 du règlement (CE) n° 1091/94 sont abrogés.
Article 7 Le règlement (CEE) n° 1697/87 est abrogé.
Il reste toutefois applicable aux paiements des participations financières de la Communauté au titre du règlement (CEE) n° 3528/86 décidées avant le 1er novembre 1999.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 octobre 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 326 du 21.11.1986, p. 2. (2) JO L 51 du 21.2.1997, p. 9. (3) JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. (4) JO L 53 du 21.2.1987, p. 14. (5) JO L 161 du 22.6.1987, p. 1. (6) JO L 139 du 22.6.1995, p. 4. (7) JO L 125 du 18.5.1994, p. 1. (8) JO L 180 du 15.7.1999, p. 9. (9) JO L 161 du 22.6.1987, p. 23.
Demandes de concours individuelles relevant de l'article 2 du règlement (CEE) n° 3528/86 (surveillance systématique et intensive des écosystèmes forestiers): utiliser les formulaires 2 et 2a et/ou 2b et/ou 2c et/ou 2d. 3.
Demandes de concours individuelles relevant de l'article 4 du règlement (CEE) n° 3528/86 (expériences, projets pilotes et démonstrations): utiliser les formulaires 3 et 3a.
Toutes les activités à réaliser en vertu des articles 2 et 4 du règlement (CEE) n° 3528/86 et de ses amendements et pour lesquelles un cofinancement communautaire est demandé sont incluses dans le programme comme demandes individuelles.
Formulaires Les formulaires suivants doivent être utilisés pour la présentation des programmes: - une fiche synthétique du programme (formulaire 1), - une fiche de planification financière du programme (formulaire 1b), - des fiches d'informations générales (formulaires 2 et 3) - des fiches d'informations spécifiques (formulaires 2a, 2b, 2c, 2d).
Pour chaque demande de concours individuelle, il y a lieu de remplir une fiche d'informations générales (formulaire 2 pour les actions de l'article 2, formulaire 3 pour les actions de l'article 4), contenant des informations générales concernant la demande individuelle et une fiche d'informations spécifiques (formulaires 2a et/ou 2b et/ou 2c et/ou 2d), contenant des informations techniques.
