R%egrave%glement (CE, Euratom) n o %nbsp%1248/2006 de la Commission du 7 ao%ucirc%t 2006 modifiant le r%egrave%glement (CE, Euratom) n o %nbsp%2342/2002 %eacute%tablissant les modalit%eacute%s d%rsquo%ex%eacute%cution du r%egrave%glement (CE, Euratom) n o %nbsp%1605/2002 du Conseil portant r%egrave%glement financier applicable au budget g%eacute%n%eacute%ral des Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes Règlement (CE, Euratom) no 1248/2006 de la Commission du 7 août 2006 modifiant le règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 établissant les modalités d’exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique, vu le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [1], et notamment son article 183, après consultation du Parlement européen, du Conseil, de la Cour de justice des Communautés européennes, de la Cour des comptes, du Comité économique et social européen, du Comité des régions, du Médiateur et du Contrôleur européen de la protection des données, considérant ce qui suit: (1) L’obligation faite à la Commission d’informer l’autorité budgétaire avant le 15 avril de l’annulation des crédits reportés qui n’ont pas été engagés avant le 31 mars s’est révélée trop stricte, de sorte que ce délai doit être prolongé de deux semaines, jusqu’au 30 avril. (2) Il convient de préciser que, lorsqu’il y a lieu d’appliquer le système des douzièmes provisoires, l’ensemble des crédits autorisés pour l’exercice budgétaire précédent doit s’entendre comme se rapportant aux crédits de l’exercice budgétaire dont les montants sont corrigés des virements effectués au cours de cet exercice. (3) Il convient d’indiquer que les règles concernant les taux et cours pour la conversion entre l’euro et une autre monnaie fixées aux articles 7 et 8 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission [2] s’appliquent uniquement aux conversions effectuées par les ordonnateurs, et non à celles opérées par les contractants ou les bénéficiaires, sur la base des règles spécifiques convenues dans les contrats ou les conventions de subventions.
Dans ce cas, l’ordonnateur compétent, conformément à son évaluation des risques, doit effectuer la vérification ex post appropriée. (6) Il convient d’inclure dans le rapport relatif aux procédures négociées uniquement les cas d’utilisation de ces procédures qui constituent des exceptions par rapport aux procédures normales de passation des marchés. (7) À la suite de l’introduction de la comptabilité d’exercice le 1er janvier 2005, et de la disponibilité des données comptables à tout moment dans le système informatique, il est plus logique et plus rapide d’établir la balance générale des comptes le jour où intervient la cessation des fonctions du comptable.
En outre, il convient d’indiquer que le programme de travail visé à l’article 110 du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 (ci-après le "règlement financier") peut constituer une décision de financement, pour autant qu’il présente un cadre suffisamment détaillé. (16) Lorsqu’un engagement budgétaire global est effectué, tout ordonnateur — pas uniquement l’ordonnateur délégué — peut être responsable des engagements juridiques mettant en œuvre l’engagement global. (17) Il convient de revoir les délais de paiement applicables aux contrats et aux conventions de subventions dans lesquels le paiement est conditionné par l’approbation d’un rapport ou d’un certificat, afin de s’assurer que les paiements sont effectués sur la base d’un rapport ou d’un certificat approuvé.
En outre, le délai d’approbation d’un rapport relatif à une convention de subvention portant sur des actions particulièrement complexes à évaluer doit correspondre au délai actuellement fixé pour les marchés de services complexes. (18) Sans modifier les délais en vigueur ni affecter les droits des bénéficiaires, l’ordonnateur compétent doit également, dans un souci de simplification, avoir la possibilité de décider que l’acceptation du rapport ou du certificat et les paiements puissent être soumis à un délai unique. (19) Les seuils applicables aux marchés de faible valeur, fixés en 1994, doivent être actualisés et relevés, pour passer, respectivement, de 50000 à 60000 EUR et de 13800 à 25000 EUR.
Le comité d’évaluation ou le pouvoir adjudicateur doivent avoir la possibilité de demander aux candidats ou aux soumissionnaires de fournir des documents complémentaires ou de préciser des informations, comme c’est le cas pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte. (23) Dans le domaine des actions extérieures, le cadre juridique applicable à la passation des marchés doit également être simplifié en ce qui concerne la publication de l’avis de pré-information pour les appels d’offres internationaux et l’exigence d’une garantie de bonne fin.
L’avis de pré-information doit être publié le plus rapidement possible et pas obligatoirement avant le 31 janvier.
En outre, la garantie de bonne fin ne doit être exigée que dans le cas de la passation d’un marché de valeur élevée et l’ordonnateur compétent doit avoir la possibilité de lever l’obligation de constituer une garantie, en fonction de son évaluation des risques, dans le cas d’un préfinancement destiné à un organisme public. (24) En ce qui concerne l’octroi de subventions, il doit être permis, afin de réduire la charge administrative, de motiver le monopole de droit ou de fait du bénéficiaire dans la décision d’attribution. (25) L’obligation de joindre un rapport d’audit externe à la demande doit s’appliquer uniquement aux demandes de subventions d’une valeur égale ou supérieure à 500000 EUR pour des actions et d’une valeur égale ou supérieure à 100000 EUR pour des subventions de fonctionnement. (26) Le cofinancement en nature par les bénéficiaires doit être facilité, s’il est jugé approprié ou nécessaire, et la notion d’organismes poursuivant un but d’intérêt général européen et susceptibles d’obtenir des subventions de fonctionnement doit inclure les organismes européens actifs dans la promotion de la citoyenneté ou de l’innovation. (27) Les demandeurs doivent être informés dès que possible du rejet de leur demande. (28) Dans le cas des subventions de fonctionnement en faveur d’organismes poursuivant un but d’intérêt général européen, l’application de la règle de non-profit devrait être limitée à la partie du cofinancement correspondant à la contribution de la Communauté au budget de fonctionnement, afin de tenir compte des droits des autres contributeurs publics qui sont également tenus de récupérer le pourcentage de profit annuel correspondant à leur contribution.
Pour les besoins de la comptabilité prévue aux articles 132 à 137 du règlement financier et sous réserve des dispositions de l’article 213 du présent règlement, la conversion entre l’euro et une autre monnaie est effectuée à l’aide du taux de change comptable mensuel de l’euro.
Article 8 Cours à utiliser pour la conversion entre l’euro et d’autres monnaies(Article 16 du règlement financier) 1.
Pour la régularisation des régies d’avances en monnaies nationales, visées à l’article 16 du règlement financier, le cours à utiliser pour la conversion entre l’euro et une autre monnaie est celui du mois de la dépense effectuée par la régie en question. 4.
Pour le remboursement de dépenses forfaitaires, ou de dépenses résultant du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes (ci-après dénommé le "statut"), dont le montant est plafonné et versé dans une monnaie autre que l’euro, le cours à utiliser est celui qui est en vigueur à la naissance du droit." 4) L’article 21 est remplacé par le texte suivant: "Article 21 Évaluation(Article 27 du règlement financier) 1.
Tout programme ou activité, y compris les projets pilotes et les actions préparatoires, lorsque les ressources mobilisées sont supérieures à 5000000 EUR, fait l’objet d’une évaluation intermédiaire et/ou ex post des ressources humaines et financières affectées et des résultats obtenus, afin de vérifier leur conformité avec les objectifs fixés, dans les conditions suivantes: a) il est procédé à une évaluation périodique des résultats obtenus dans la réalisation d’un programme pluriannuel, selon un calendrier permettant de tenir compte des conclusions de ces évaluations pour toute décision concernant la reconduction, la modification ou l’interruption de ce programme; b) les activités financées sur une base annuelle font l’objet d’une évaluation des résultats obtenus au moins une fois tous les six ans.
Dans le cas visé au deuxième alinéa, l’ordonnateur compétent, selon son évaluation des risques, effectue une vérification ex post appropriée, conformément au paragraphe 4." b) le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: "5.
Lorsque le débiteur est titulaire vis-à-vis des Communautés d’une créance certaine, liquide et exigible ayant pour objet une somme d’argent constatée par un ordre de paiement, le comptable, après la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b), procède au recouvrement par compensation de la créance constatée.
Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque cela est nécessaire pour protéger les intérêts financiers des Communautés, s’il est fondé à penser que le montant dû aux Communautés serait perdu, le comptable procède au recouvrement par compensation avant la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b). 2.
Elle couvre le principal et les intérêts visés à l’article 86, paragraphe 5. 2.
S’il existe une garantie financière, celle-ci est exécutée ou libérée." 22) L’article 86 est modifié comme suit: a) les paragraphes 1, 2 et 3 sont remplacés par le texte suivant: "1.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l’application de la réglementation sectorielle, toute créance non remboursée à la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b), porte intérêt conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article. 2.
Le taux d’intérêt pour les créances non remboursées à la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b), est le taux appliqué par la Banque centrale européenne à ses opérations principales de refinancement tel que publié au Journal officiel de l’Union européenne, série C, en vigueur le premier jour de calendrier du mois de la date limite, majoré de: a) sept points de pourcentage lorsque la créance a pour fait générateur un marché public de fournitures et de services visés au titre V; b) trois points et demi de pourcentage dans tous les autres cas. 3.
Le montant des intérêts est calculé à partir du jour de calendrier suivant la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b), et indiquée dans la note de débit, jusqu’au jour de calendrier du remboursement intégral de la dette." b) le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: "5.
Dans le cas des amendes, lorsque le débiteur constitue une garantie financière acceptée par le comptable en lieu et place d’un paiement provisoire, le taux d’intérêt applicable à compter de la date limite visée à l’article 78, paragraphe 3, point b), est le taux visé au paragraphe 2 du présent article, majoré seulement d’un point et demi de pourcentage." 23) L’article 90 est remplacé par le texte suivant: "Article 90 Décision de financement(Article 75 du règlement financier) 1.
Pour les subventions, la décision arrêtant le programme de travail annuel visé à l’article 110 du règlement financier est considérée comme étant la décision de financement au sens de l’article 75 du règlement financier, à condition qu’elle constitue un cadre suffisamment précis.
Dans un système informatisé, le "bon à payer" se traduit par une validation, sécurisée par des moyens électroniques, par l’ordonnateur compétent ou un agent techniquement compétent, habilité par l’ordonnateur compétent." 27) À l’article 106, le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Pour les contrats ou conventions de subventions dans lesquels le paiement est conditionné par l’approbation d’un rapport ou d’un certificat, les délais pour le paiement visés aux paragraphes 1 et 2 ne commencent à courir qu’à partir de l’approbation du rapport ou du certificat en cause.
L’ordonnateur compétent informe le bénéficiaire, par un document formel, de toute suspension du délai d’approbation du rapport ou du certificat.
Les décisions portant sanctions disciplinaires ou pécuniaires sont notifiées à l’intéressé et communiquées, pour information, aux autres institutions et à la Cour des comptes." 29) À l’article 116, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
Les marchés d’une valeur inférieure ou égale à 3500 EUR peuvent faire l’objet d’une seule offre. 4.
Les candidats et soumissionnaires fournissent une attestation sur l’honneur, dûment datée et signée, mentionnant qu’ils ne se trouvent pas dans une des situations visées aux articles 93 et 94 du règlement financier.
Le soumissionnaire auquel le marché est à attribuer fournit, dans le délai défini par le pouvoir adjudicateur et avant la signature du contrat, la preuve visée au paragraphe 3, confirmant l’attestation visée au paragraphe 1 dans les cas suivants: a) pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte, d’une valeur supérieure ou égale aux seuils visés à l’article 158; b) pour les marchés dans le domaine des actions extérieures ayant une valeur supérieure ou égale aux seuils fixés à l’article 241, paragraphe 1, point a), à l’article 243, paragraphe 1, point a), ou à l’article 245, paragraphe 1, point a).
Pour les marchés d’une valeur inférieure aux seuils visés aux points a) et b), le pouvoir adjudicateur peut, s’il a des doutes quant à la question de savoir si le soumissionnaire auquel le marché est à attribuer se trouve dans l’un des cas d’exclusion, exiger de celui-ci qu’il fournisse la preuve visée au paragraphe 3. 3.
Lorsque le document ou le certificat visé au premier alinéa n’est pas délivré par le pays concerné, et pour les autres cas d’exclusion visés à l’article 93 du règlement financier, il peut être remplacé par une déclaration sous serment ou, à défaut, solennelle faite par l’intéressé devant une autorité judiciaire ou administrative, un notaire ou un organisme professionnel qualifié du pays d’origine ou de provenance. 4.
Suivant la législation nationale du pays d’établissement du candidat ou du soumissionnaire, les documents énumérés aux paragraphes 1 et 3 concernent les personnes morales et les personnes physiques, y compris, dans les cas où le pouvoir adjudicateur l’estime nécessaire, les chefs d’entreprise ou toute personne ayant le pouvoir de représentation, de décision ou de contrôle du candidat ou du soumissionnaire. 5.
Le pouvoir adjudicateur peut exonérer un candidat ou un soumissionnaire de l’obligation de produire les preuves documentaires visées au paragraphe 3 si de telles preuves lui ont déjà été présentées aux fins d’une autre procédure de passation de marchés et pour autant que les documents en question n’aient pas été délivrés plus d’un an auparavant et qu’ils soient toujours valables.
En pareil cas, le candidat ou le soumissionnaire atteste sur l’honneur que les preuves documentaires ont déjà été fournies lors d’une procédure de passation de marchés antérieure et qu’aucun changement n’est intervenu dans sa situation." 37) L’article 135 est modifié comme suit: a) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: "2.
La convention de subvention peut prévoir les modalités et les délais de suspension conformément à l’article 183." 47) À l’article 165, le paragraphe 3 suivant est ajouté: "3.
Pour les subventions d’une valeur totale inférieure ou égale à 25000 EUR, l’ordonnateur compétent peut, selon son évaluation des risques, lever l’obligation de justifier le montant des cofinancements visée au paragraphe 1.
Ces pièces justificatives peuvent consister en particulier dans le compte de gestion et dans le bilan du dernier exercice clos." b) le paragraphe 4 est modifié comme suit: i) le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: "Lorsque la demande concerne des subventions pour une action dont le montant dépasse 500000 EUR ou des subventions de fonctionnement supérieures à 100000 EUR, un rapport d’audit produit par un contrôleur des comptes externe agréé est présenté.
Lorsque la consommation du préfinancement précédent est inférieure à 70 %, le montant du nouveau versement du préfinancement est diminué de la part non utilisée du versement du préfinancement précédent.
Le décompte des frais exposés par le bénéficiaire est produit à l’appui de sa demande de nouveau versement." b) le paragraphe 2 est modifié comme suit: i) le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: "Un certificat relatif aux états financiers et aux comptes sous-jacents, produit par un contrôleur des comptes agréé ou, dans le cas d’organismes publics, par un agent public qualifié et indépendant, peut être exigé à l’appui de tout paiement par l’ordonnateur compétent, sur la base de son évaluation des risques.
Toutefois, pour les subventions d’une valeur inférieure ou égale à 10000 EUR, l’ordonnateur compétent ne peut exiger du bénéficiaire une garantie préalable que dans des cas dûment justifiés.
L’avis de pré-information pour les appels d’offres internationaux est envoyé à l’OPOCE le plus rapidement possible pour les marchés de fournitures et de services et le plus rapidement possible après la décision autorisant le programme pour les marchés de travaux." 61) L’article 241 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) au premier alinéa, le point a) est remplacé par le texte suivant: "a) marchés d’une valeur égale ou supérieure à 200000 EUR: appel d’offres restreint international au sens de l’article 122, paragraphe 2, et de l’article 240, paragraphe 2, point a);" ii) le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: "Les marchés d’une valeur inférieure ou égale à 5000 EUR peuvent faire l’objet d’une seule offre." b) au paragraphe 2, l’alinéa suivant est ajouté: "Si le nombre de candidats satisfaisant aux critères de sélection ou aux niveaux minimaux de capacité est inférieur au nombre minimal, le pouvoir adjudicateur peut inviter à soumissionner uniquement les candidats satisfaisant aux critères de soumission d’une offre." c) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Une garantie de bonne fin peut être exigée par le pouvoir adjudicateur pour un montant fixé dans le dossier d’appels d’offres qui est compris entre 5 et 10 % de la valeur totale du marché.
Cependant, une garantie de bonne fin est exigée lorsque les seuils suivants sont dépassés: i) 345000 EUR pour les marchés de travaux; ii) 150000 EUR pour les marchés de fournitures.
Les dépenses correspondantes sont imputées sur les lignes budgétaires de chaque titre selon la même répartition que pour les crédits." 72) À l’article 264, l’alinéa suivant est ajouté: "Si toutefois, pour des opérations dans les pays tiers, il n’est pas possible de recourir à l’une de ces formes de garanties locatives, l’ordonnateur compétent peut accepter d’autres formes à condition qu’elles garantissent une protection équivalente des intérêts financiers des Communautés." 73) À l’article 271, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant: "1.
Les seuils et montants prévus aux articles 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 et 250 sont actualisés tous les trois ans en fonction des variations de l’indice des prix à la consommation dans la Communauté. 2.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 août 2006.
Par la Commission Dalia Grybauskaitė Membre de la Commission [1] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [2] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE, Euratom) no 1261/2005 (JO L 201 du 2.8.2005, p. 3). [3] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 2083/2005 de la Commission (JO L 333 du 20.12.2005, p. 28). [4] JO L 37 du 10.2.2005, p. 14. --------------------------------------------------
