Sur demande, le capitaine du navire présente aux autorités de contrôle compétentes les preuves écrites visées aux paragraphes 1 et 2.
Article 4 La présente directive est réexaminée lorsqu'un ou plusieurs États membres, ou la Commission, considèrent que des modifications sont nécessaires pour tenir compte du progrès scientifique et technique.
Article 5 Les États membres adoptent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive, le 12 février 1996.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 janvier 1996.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 175 du 19. 7. 1993, p. 1.
