Article 5 Les États membres peuvent, à tout moment, fixer des valeurs plus sévères que celles prévues par la présente directive.
En outre, les États membres informent la Commission, à la demande de celle-ci, - des concentrations qu'ils ont mesurées, - des valeurs limites, des délais et des échéanciers qu'ils ont fixés, - des éventuelles mesures appropriées qu'ils ont prises, concernant les zones visées à l'article 4 paragraphes 1 et 2.
Article 8 La Commission publie périodiquement un rapport de synthèse sur l'application de la présente directive.
Article 9 L'application des mesures prises en vertu de la présente directive ne doit pas avoir pour effet de conduire à une détérioration notable de la qualité de l'air dans les zones situées en dehors des agglomérations urbaines où le niveau de pollution par le dioxyde d'azote, constaté au moment de la mise en application de la présente directive, est faible par rapport à la valeur limite figurant à l'annexe I.
Article 10 Aux fins de l'application de la présente directive, les États membres utilisent: - soit la méthode de référence d'analyse mentionnée à l'annexe IV, - soit toute autre méthode d'analyse pour laquelle il a été démontré à la Commission qu'elle est équivalente à la méthode de référence.
Il se prononce à la majorité de 45 voix, les voix des États membres étant affectées de la pondération prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité CEE.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Par le Conseil Le président A.
La tête de prélèvement devrait être située à une distance d'au moins 0,5 m des immeubles afin d'éviter l'effet d'écran. 2.
