Dans les cas où l'application par la Communauté de mesures de sauvegarde prévues à l'article 5 de l'accord se justifie, pour des produits soumis au règlement (CEE) no 1766/82, ces mesures sont, sous réserve du paragraphe 2, prises conformément aux procédures prévues par ce même règlement, et notamment par son article 12, après achèvement des consultations avec la Chine prévues à l'article 5 de l'accord. 2.
En ce qui concerne les produits relevant de l'accord et couverts par le règlement (CEE) no 1766/82, les consultations prévues à l'article 4 dudit règlement se tiennent au sein du comité prévu par l'article 5 du même règlement et du comité institué par l'article 12 du règlement (CEE) no 3420/83, réunis en séance conjointe.
Article 4 La Commission procède aux consultations avec la Chine dans les cas prévus par l'accord.
