Le programme a débuté le 1er juillet 2001. (3) Pour des raisons budgétaires, l'aide communautaire fait l'objet d'une décision chaque année.
L'assistance financière de la Communauté au programme visé au paragraphe 1 est de 50 % des coûts (hors TVA) exposés par la Suède pour des essais de laboratoire, à concurrence de 165 couronnes suédoises (SEK) par essai bactériologique de détection de campylobacter, de 330 SEK par essai de dénombrement de campylobacter et de 330 SEK par analyse de l'empreinte génétique de campylobacter, le montant maximal de l'assistance étant fixé à 160000 EUR.
Si le délai fixé au paragraphe 1, point c), n'est pas respecté, la participation est réduite de 25 % le 1er mai, de 50 % le 1er juin, de 75 % le 1er juillet et de 100 % le 1er septembre.
Article 3 Le taux de conversion applicable aux demandes présentées en monnaie nationale pendant le mois "n" est celui en vigueur le dixième jour du mois "n + 1" ou le premier jour précédent pour lequel un taux est fixé.
Article 4 La présente décision s’applique à compter du 1er janvier 2005.
Article 5 Le Royaume de Suède est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 18 mars 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par la directive 2003/99/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 325 du 12.12.2003, p. 31). [2] JO L 6 du 11.1.2001, p. 22. [3] JO L 323 du 7.12.2001, p. 26. [4] JO L 344 du 19.12.2002, p. 45. [5] JO L 325 du 12.12.2003, p. 59. [6] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. [7] JO L 349 du 24.12.1998, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE Information technique et financière relative à la mise en œuvre d'un programme de surveillance de campylobacter chez les poulets de chair en Suède Section A.
Rapport technique de contrôle Période de référence: du … au … 1.
Examen effectué dans les laboratoires de diagnostic a) Échantillonnage systématique | Nombre de groupes d'animaux abattus échantillon-nés | Nombre total d'échantillons de pédisacs dans les exploitations | Nombre total d'écouvillons cloacaux à l'abattage | Nombre total d'échantillons de peau du cou à l'abattage | Nombre total d'échantillons | Bactériologie de campylobacter | | | | | | b) Échantillonnage supplémentaire dans les exploitations au cours de la saison de prévalence élevée | Nombre d'exploitations échantillonnées | Nombre total d'échantillons de matières fécales | Bactériologie de campylobacter | | | c) Échantillonnage supplémentaire à l'abattage au cours de la saison de prévalence élevée | Nombre de groupes d'animaux abattus échantillonnés | Nombre total d'échantillons cæcaux | Bactériologie de campylobacter | | | d) Échantillonnage pour le dénombrement de campylobacter à l'abattage | Nombre de groupes d'animaux abattus échantillonnés | Nombre d'échantillons de peau du cou | Nombre d'échantillons de "rinçage de volailles entières" | Nombre total d'échantillons | Bactériologie de campylobacter | | | | | e) Échantillonnage à des fins d'études de traçabilité Nombre d'analyses de campylobacter par électrophorèse en champ pulsé: 2.
