Il prévoit que le taux d'intérêt uniforme correspond aux taux d'intérêt constatés par l'Office statistique des Communautés européennes (Eurostat) pour l'écu à trois mois terme et à douze mois terme sur l'euromarché en les pondérant respectivement par un tiers et deux tiers; (2) parallèlement à l'introduction de l'euro, un nouveau taux du marché monétaire européen, appelé EURIBOR, a été introduit le 1er janvier 1999.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1 octobre 1999.
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 216 du 5.8.1978, p. 1. (2) JO L 163 du 2.7.1996, p. 10. (3) JO L 40 du 13.2.1988, p. 25. (4) JO L 162 du 13.6.1989, p. 18.
Danemark Copenhagen interbank borrowing offered rate à trois mois (CIBOR) 2.
Grèce Athens interbank borrowing offered rate à trois mois (ATHIBOR) 3.
Suède Stockholm interbank borrowing offered rate à trois mois (STIBOR) 4.
Royaume-Uni London interbank borrowing offered rate à trois mois (LIBOR) 5.
Pour les autres États membres Euro interbank borrowing offered rate à trois mois (EURIBOR) NB: Ces taux seront majorés de 1 % point, élément qui correspond à la marge bancaire. (1) Il s'agit des taux d'intérêts nets, c'est-à-dire après déduction de la partie éventuelle correspondant à des retenues fiscales (précompte, retenue à la source, etc.)%quot%
