Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (3) JO L 163 du 23.6.1987, p. 25. (4) JO L 126 du 17.5.1997, p. 11.
En outre, les grains doivent être: - entiers, - bien formés, - normalement développés.
iii) Catégorie II Cette catégorie comprend les raisins de table qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales ci-dessus définies.
Ils peuvent présenter les défauts suivants, à condition de garder leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts de forme, - défauts de coloration, - légères brûlures de soleil de l'épiderme, - légères meurtrissures, - légères altérations de l'épiderme.
Pour toutes les catégories, dans chaque petit emballage d'un poids net n'excédant pas 1 kilogramme, une grappe d'un poids inférieur au poids minimal est autorisée pour permettre d'atteindre le poids indiqué, à condition qu'elle corresponde à toutes les autres exigences de la catégorie indiquée.
Tolérances de qualité i) Catégorie %quot%Extra%quot% 5 % en poids de grappes ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admises dans les tolérances de cette catégorie.
ii) Catégorie I 10 % en poids des grappes ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admises dans les tolérances de cette catégorie.
iii) Catégorie II 10 % en poids des grappes ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l'exclusion de produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Pour les produits présentés en petits emballages d'un poids net n'excédant pas 1 kilogramme, l'homogénéité de variété et d'origine n'est pas requise.
Les colis doivent être exempts de tout corps étranger, sauf présentation spéciale comportant un fragment de sarment adhérant au rameau de la grappe et n'excédant pas 5 centimètres de longueur.
Caractéristiques commerciales - Catégorie.
Raisins de table cultivés en serre Alphonse Lavallée (Garnacha roya - Ribier) Black Alicante (Granacke - Granaxa - Grandaxa) Cardinal Canon Hall (Canon Hall Muscat) Colman (Gros Colman) [voir point 2 a) - Gros Colman] Frankenthal [voir point 2 a) - Schiava Grossa] Golden Champion [voir point 2 a) - Baresana] Gradisca (Gradiska) Gros Maroc Léopold III Muscat d'Alexandrie [voir point 2 a)] Muscat de Hambourg [voir point 2 b) - Moscato d'Amburgo] Prof.
Raisins de table cultivés en plein champ a) Variétés à gros grains Aledo (New Cross - Real) Alphonse Lavallée (voir point 1) Amasya Siyahi Angela (Angiola) Baresana (Duraca - Golden Champion - Lattuario bianco - Latuario bianco - Littuario bianco - Turchesa - Turchesca - Uva di Bisceglie - Uva rosa - Uva Turca - Varesana) Barlinka Bicane (Napoléon - Perle impériale - Weisser Damaszaner - Zanta) Bien donné Blanc d'Edessa (Edessis - Amasya) Bonheur Calmeria Cardinal Coarna noir Dabouki (Barbaroui - Khalili - Salti) Danam Dan Ben-Hannah (Black Emperor) Danlas Datal Dauphine Diagalves (Dependura - Formosa - Pendura - Villanueva) Dimiat (Damiat - Zoumiatico) Dominga (Gloria - Murciana blanca - Uva verde de Alhama) Doña María (D.
Pirovano 65 - Moscatel Italiano) Kozak Beyazi La Rochelle Lival Matilde Michele Palieri Muscat d'Alexandrie (Moscatellone - Moscatel Romano - Muscat Gordo bianco - Muscat de Grano Gordo - Muscat d'Espagne - Muscat Romano - Muscat blanc d'Alexandrie - Muskaat van Alexandrië - Salamanna - Seramanna - White Hanepoot - Witte Muskaat - Zibibbo) Muscat Madame Mathiasz (Madame Jean Mathiaz) Muscat Supreme Ohanes (Almería - Blanca Legitima - Ohanez - Uva de Almeiria - Uva di Almeria - Uva de Embarque - Uva del Barco) Olivette blanche (Bridal - Olivette de Montpellier - Olivette de Vendemian) Olivette noire (Olivetta nera - Olivetta Vibonese - Cornichon - Preta - Purple Cornichon) Pannonia (Pannonia Gold) Peck Perlona (I.
Pirovano 54) Phraoula (Fraoula - Praoula Kokkini - Phraoula radini) Planta Nova (Coma - Tardana - Tortazon) Prune de Cazouls Ragol (Ahmeur bou Ahmeur - Angelina - Argelina - Imperial roja - Uva de Ragol) Razaki Red Globe Regina (Afouz Ali - Afis Ali - Afuz Ali - Aleppo - Bolgar - Dattier de Beyrouth - Dattero di Negroponte - Galleta - Hafis Ali - Inzolia imperiale - Karaboumou - Kararubun - Mennavacca bianca - Parchitana - Pergolona - Regina di Puglia - Reine - Rasaki - Rosaki blanc - Rosetti - Uva Real - Waltham Cross) Regina nera (Mennavacca nera - Lattuario nero - Olivettona - Regina negra - Rosaki noir) Ribol Ronelle (Black Gem) Salba Schiava grossa (Black Hambourg - Frankenthal - Gross Vernatsch - Imperator - Lamper - Schiavone - Trollinger) Sonita Sugrafive (Early Superior Seedless) Sugraone (Superior Seedless) Sunred Seedless Tchaouch (Chaouch - Parc de Versailles - Tsaoussi) Verico Victoria b) Variétés à petits grains Admirable de Courtiller (Admirable - Csiri Csuri) Albillo (Acerba - Albuela - Blanco Ribera - Cagalon) Angelo Pirovano (I.
Pirovano 46 A) Flame Seedless (Red Flame) Gros vert (Abbondanza - Saint Jeannet - Trionfo dell'Esposizione - Verdal - Trionfo di Gerusalemme) Jaoumet (Madeleine de Saint-Jacques - Saint-Jacques) Madeleine (Angevine - Angevine Oberlin - Madeleine Angevine Oberlin - Républicain) Mireille Molinera (Besgano - Castiza - Molinera gorda) Moscato d'Adda (Muscat d'Adda) Moscato d'Amburgo (Black Muscat - Hambro - Hamburg - Hamburski Misket - Muscat de Hambourg - Moscato Preto) Moscato di Terracina (Moscato di Maccarese) OEillade (Black Malvoisie - Cinsaut - Cinsault - Ottavianello - Sinso) Panse précoce (Bianco di Foster - Foster's white - Sicilien) Perla di Csaba (Càbski Biser - Julski muskat - Muscat Julius - Perle de Csaba) Perlaut Perlette Pizzutello bianco (Aetonychi aspro - Coretto - Cornichon blanc - Rish Baba - Sperone di gallo - Teta di vacca) Précoce de Malingre Primus (I.
Pirovano 7) Prunesta (Bermestia nera - Pergola rossa - Pergolese di Tivoli) Regina dei Vigneti (Königin der Weingärten - Muskat Szölöskertek Kizalyneja - Szölöskertek Kizalyneh - Rasaki ourgarias - Regina Villoz - Reina de las Viñas - Reine des Vignes - I.
Mathiasz 140 - Queen of the Vineyards) Servant (Servan - Servant di Spagna) Sideritis (Sidiritis) Sultanines (Bidaneh - Kishmich - Kis Mis - Sultan - Sultana - Sultani - Cekirdesksiz - Sultanina bianca - Sultaniye - Thompson Seedless et mutations) Valenci blanc (Valensi - Valency - Panse blanche) Valenci noir (Planta Mula - Rucial de Mula - Valenci negro) Yapincak (1) Certains noms inclus dans ces listes de variétés peuvent indiquer des marques déposées et brevetées dans certains pays.
