L'article 7, paragraphe 8, de la section A de l'annexe des CFPA est remplacé par le texte suivant: "Le paiement du solde est effectué: a) si l'ordonnateur national a soumis à la Commission dans les délais de paiement établis dans la dernière convention de financement annuelle une déclaration certifiée des dépenses effectivement payées conformément à l'article 9 de la présente section; b) si le rapport final d'exécution a été soumis à la Commission et approuvé par elle; c) lorsque la décision visée à l'article 11 de la présente section a été adoptée.
Le paiement n'exclut pas l'adoption d'une décision ultérieure conformément à l'article 12 de la présente section." 2.
Article 3 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 258 du 5.8.2004, p. 11. --------------------------------------------------
