Les États membres sont autorisés à admettre la commercialisation sur leur territoire de semences ne respectant pas les critères de provenance de la directive 66/404/CEE, conformément aux dispositions de l'annexe I et à condition que soit fournie la justification, prescrite à l'article 2, du lieu de provenance des semences en question et de l'altitude où elles ont été récoltées. 2.
Si le système OCDE cité au paragraphe 1 n'est pas appliqué sur le lieu de provenance, d'autres pièces justificatives officielles sont admises. 3.
Article 3 Les États membres sont autorisés, conformément aux dispositions de l'annexe II, à admettre sur leur territoire la commercialisation de semences ne répondant pas aux exigences relatives à la pureté spécifique prévues à l'annexe I de la directive 71/161/CEE, pour autant que le document requis à l'article 9 de la directive 66/404/CEE porte l'indication: «Semences ne répondant pas aux normes concernant la pureté spécifique».
Article 4 Les États membres sont autorisés, conformément aux dispositions de l'annexe III, à admettre sur leur territoire la commercialisation de matériels de reproduction ne répondant ni aux critères de provenance de la directive 66/404/CEE ni aux exigences relatives à la pureté spécifique prévues à l'annexe I de la directive 71/161/CEE, à condition: - que soit fournie la justification, prescrite à l'article 2, du lieu de provenance des semences en question et de l'altitude où elles ont été récoltées et - que le document requis à l'article 9 de la directive 66/404/CEE porte l'indication: «Semences ne répondant pas aux normes concernant la pureté spécifique».
Article 5 Les États membres autres que ceux qui sont demandeurs sont également autorisés à admettre, sur leur territoire, la commercialisation des semences et jeunes plants dont la commercialisation est autorisée en vertu de la présente décision, conformément aux dispositions des annexes I, II et III et aux fins poursuivies par les États membres demandeurs.
Article 6 Les autorisations prévues à l'article 1er paragraphe 1 et aux articles 3 et 4, et concernant la première mise sur le marché communautaire de matériels forestiers de reproduction expirent le 30 novembre 1997.
Celles concernant les mises sur le marché ultérieures expirent le 31 décembre 1998.
Article 7 En ce qui concerne la première mise sur le marché de matériels forestiers de reproduction, visée à l'article 6, les États membres communiquent immédiatement à la Commission et aux autres États membres les quantités de matériels répondant à des exigences moins strictes dont la commercialisation sur leur territoire a été autorisée en vertu de la présente décision.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 novembre 1996.
Pays ou régions de provenance BG = Bulgarie Ca. = Carpates CDN = Canada CH = Suisse CZ = République tchèque EC = Communauté européenne HR = Croatie HU = Hongrie LV = Lettonie NO = Norvège PL = Pologne RO = Roumanie SI = Slovénie SK = République slovaque Sudètes = Sudètes TR = Turquie USA = États-Unis d'Amérique Vallée de la Save = Vallée de la Save 3.
Autres abréviations max.
alt. = altitude maximale OEP = ou provenance équivalente. (1) JO n° 125 du 11. 7. 1966, p. 2326/66. (2) JO n° L 87 du 17. 4. 1971, p. 14.
