Le TLD.eu en tant que tel ne sera pas seulement une pièce maîtresse du commerce électronique en Europe, mais il contribuera également à la réalisation des objectifs de l'article 14 du traité. (7) Le TLD.eu peut accélérer la diffusion des avantages de la société de l'information dans l'ensemble de l'Europe, jouer un rôle dans l'intégration des futurs États membres dans l'Union européenne et contribuer à lutter contre le risque de fracture numérique avec les pays voisins.
La résolution du Conseil du 3 octobre 2000 encourage la mise en oeuvre des principes applicables aux registres ccTLD adoptés par le comité consultatif gouvernemental (GAC).
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%registre%quot%, l'entité chargée de l'organisation, de l'administration et de la gestion du TLD.eu, y compris la maintenance des bases de données correspondantes et les services de recherche publics qui y sont associés, l'enregistrement des noms de domaine, l'exploitation du registre des noms de domaine, l'exploitation des serveurs de noms du registre du TLD et la diffusion des fichiers de zone du TLD; b) %quot%bureau d'enregistrement%quot%, la personne ou l'entité qui, dans le cadre de contrats conclus avec le registre, fournit aux demandeurs des services d'enregistrement de nom de domaine.
Article 3 Caractéristiques du registre 1.
Article 4 Obligations du registre 1.
Article 5 Cadre d'action 1.
Le registre met en oeuvre, dans la politique d'enregistrement, les règles de politique d'intérêt général adoptées conformément au paragraphe 1, en tenant compte des listes d'exceptions visées au paragraphe 2. 4.
La Commission informe périodiquement le comité visé à l'article 6 des activités visées au paragraphe 3 du présent article.
Article 6 Comité 1.
Article 7 Réservation de droits La Communauté conserve tous les droits liés au TLD.eu, notamment les droits de propriété intellectuelle et les autres droits relatifs aux bases de données du registre nécessaires pour assurer la mise en oeuvre du présent règlement, ainsi que le droit de redésigner le registre.
Article 8 Rapport d'exécution La Commission présente un rapport au Parlement européen et au Conseil sur la mise en oeuvre, l'efficacité et le fonctionnement du TLD.eu un an après l'adoption du présent règlement, et ensuite tous les deux ans.
Article 9 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 22 avril 2002.
Cox Par le Conseil Le président M.
Arias Cañete (1) JO C 96 E du 27.3.2001, p. 333. (2) JO C 155 du 29.5.2001, p. 10. (3) Avis du Parlement européen du 4 juillet 2001 (JO C 65 E du 14.3.2002, p. 147), position commune du Conseil du 6 novembre 2001 (JO C 45 E du 19.2.2002, p. 53) et décision du Parlement européen du 28 février 2002 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Conseil du 25 mars 2002. (4) JO C 293 du 14.10.2000, p. 3. (5) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (6) JO L 108 du 24.4.2002, p. 33. (7) JO L 192 du 24.7.1990, p. 1.
