Fait à Bruxelles, le 6 septembre 2000.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 85 du 29.3.1999, p. 1.
ANNEXE CRITÈRES D'ÉVALUATION DES PLANS NATIONAUX AU TITRE DE L'ARTICLE 6 DE LA DIRECTIVE 1999/13/CE A.
Le plan national doit justifier l'adoption d'une approche différant des dispositions prévues à l'article 5, paragraphes 2 et 3, et à l'annexe II.
CRITÈRES PLUS DÉTAILLÉS À EXAMINER UNE FOIS QUE LE PLAN NATIONAL EST CONFORME AUX CRITÈRES A, B ET C La preuve minimale acceptable qui est proposée est précisée à la suite des critères 4 à 26 mentionnés ci-après.
Critères utilisés pour démontrer la conformité aux exigences spécifiques de l'article 6 de la directive 1999/13/CE 4.
Le plan national s'applique uniquement aux installations existantes (article 6, paragraphe 1). 5.
Le plan national ne s'applique pas aux activités 4 et 11 de l'annexe II A (article 6, paragraphe 1). 6.
Le plan national n'exclut du champ d'application de la directive 1999/13/CE aucune des activités énumérées à l'annexe I (article 6, paragraphe 1). 7.
Le plan national ne dispense aucune installation existante des dispositions fixées par la directive 96/61/CE (article 6, paragraphe 1). 8.
Le plan national détaille le mécanisme proposé pour surveiller la mise en oeuvre du plan (article 6, paragraphe 2). 10.
Le plan national définit l'activité ou les activités auxquelles il s'applique (article 6, paragraphe 2). 12.
Le plan national précise la réduction des émissions que doivent atteindre ces activités, qui correspond à la réduction qui aurait été obtenue par l'application des limites d'émission et/ou les valeurs d'émission fugace visées à l'article 5, paragraphes 2 et 3 et à l'annexe II (article 6, paragraphe 2). 13.
Le plan national détermine les mesures nécessaires qui ont été ou doivent être prises pour assurer que les installations visées par le plan sont conformes à l'article 5 (sauf les paragraphes 2 et/ou 3, dans les cas autorisés par le plan), aux articles 8 et 9 et aux exigences éventuelles du plan, au plus tard le 31 octobre 2007 (article 4, paragraphe 1). 16.
Le plan national détermine les mesures nécessaires qui ont été ou doivent être prises pour assurer que les installations visées par le plan sont incontestablement conformes aux valeurs limites d'émission et/ou aux valeurs d'émission fugace fixées par le plan national conformément à l'article 9. 19.
Le plan national détermine les mesures nécessaires qui ont été ou doivent être prises pour assurer que les installations visées par le plan sont conformes à l'article 10 si une infraction aux exigences de la directive ou du plan est constatée. 20.
Le plan national décrit de quelle manière les rapports transmis par les États membres à la Commission en application de l'article 11 doivent comprendre des données suffisamment représentatives pour démontrer le respect des exigences de l'article 6 (article 11, paragraphe 2). 21.
Le plan national quantifie les émissions annuelles actuelles provenant des installations visées par le plan. 23.
Le plan national quantifie la réduction des émissions annuelles provenant des installations visées par le plan qui aurait été obtenue par l'application des valeurs limites d'émission pour les gaz résiduaires et/ou les valeurs d'émission fugace prévues à l'article 5, paragraphes 2 et 3 et à l'annexe II. 24.
Le plan national quantifie la réduction des émissions annuelles provenant des installations visées par le plan qui sera obtenue par la mise en oeuvre du plan. 25.
Le plan national démontre que la réduction visée au critère 24 sera au moins aussi importante que la réduction visée au critère 23.
Critères utilisés pour valider les moyens permettant de démontrer la conformité au plan conformément au critère 14 et à l'article 6, paragraphe 2 26.
