Le contrôle financier de ces actions relève des articles 8 et 9 dudit règlement. (8) Le versement du concours financier de la Communauté doit être soumis à la condition que les actions programmées aient effectivement été menées et que les autorités fournissent toutes les informations nécessaires dans les délais fixés. (9) En date du 28 décembre 2004, l’Espagne a présenté une estimation des coûts encourus dans le cadre des mesures d’urgence de lutte contre la maladie, s’élevant à environ 11,5 millions EUR. (10) Il y a lieu dès à présent, dans l'attente que soient effectués les contrôles de la Commission, de fixer le montant du versement d’une première tranche de l’aide financière de la Communauté.
Article 4 Modalités de paiement du concours financier 1.
Sous réserve du résultat des contrôles éventuels visés à l’article 7, une première tranche de 2500000 EUR est versée, au titre du concours financier de la Communauté visé à l’article 2, sur la base des pièces justificatives soumises par l’Espagne concernant l'indemnisation rapide et adéquate des propriétaires pour l’abattage obligatoire, la destruction des animaux, la désinsectisation de l’exploitation et, le cas échéant, la vaccination des animaux. 2.
Le solde du concours financier de la Communauté visé à l'article 2 sera fixé dans une décision ultérieure adoptée conformément à la procédure établie à l’article 41 de la décision 90/424/CEE.
Article 5 Dépenses éligibles couvertes par le concours financier de la Communauté 1.
Le concours financier de la Communauté visé à l'article 2 ne porte que sur les paiements justifiés et raisonnables relatifs aux dépenses éligibles mentionnées à l'annexe I. 2.
Le non-respect par les autorités espagnoles du délai de paiement visé à l’article 3, point a), conduit à une réduction des montants éligibles suivant les règles reprises ci-dessous: - 25 % de réduction pour des paiements effectués entre 91 et 105 jours après l’abattage des animaux, - 50 % de réduction pour des paiements effectués entre 106 et 120 jours après l’abattage des animaux, - 75 % de réduction pour des paiements effectués entre 121 et 135 jours après l’abattage des animaux, - 100 % de réduction pour des paiements effectués au-delà de 136 jours après l’abattage des animaux.
Le concours financier de la Communauté visé à l'article 2 est versé sur la base des éléments suivants: a) une demande présentée, conformément aux annexes II, III a et III b, dans le délai fixé au paragraphe 2; b) les pièces justificatives des dépenses visées à l’article 2, y compris un rapport épidémiologique sur chaque exploitation où des animaux ont été abattus et ont été détruits ainsi qu'un rapport financier; c) les résultats des contrôles éventuels sur place effectués par la Commission, visés à l'article 7.
Article 7 Contrôles sur place effectués par la Commission La Commission, en collaboration avec les autorités espagnoles compétentes, peut réaliser des contrôles sur place concernant la mise en œuvre des mesures visées à l’article 2 et les dépenses y afférentes.
Article 8 Destinataire Le Royaume d’Espagne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 septembre 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 327 du 22.12.2000, p. 74. [2] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par la directive 2003/99/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 325 du 12.12.2003, p. 31). [3] JO L 130 du 24.5.2005, p. 22.
Décision modifiée par la décision 2005/603/CE (JO L 206 du 9.8.2005, p. 11). [4] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. -------------------------------------------------- ANNEXE I Dépenses éligibles visées à l'article 5, paragraphe 1 1.
Dans le cadre de la vaccination, les dépenses éligibles peuvent couvrir les salaires et honoraires du personnel spécifiquement recruté, les consommables et l’équipement spécifique utilisés pour la vaccination, et, le cas échéant, l’achat des vaccins par l’État membre dans le cas où la Communauté ne serait pas en mesure de fournir les vaccins nécessaires à l’éradication de la maladie. -------------------------------------------------- ANNEXE II Demande de contribution à l’indemnisation du coût des animaux obligatoirement abattus Foyer no | Contact avec foyer no | No d’identitification de l’exploitation | Éleveur | Localisation de l’exploitation | Date de l’abattage | Méthode de destruction | Poids au moment de la destruction | Nombre d’animaux par catégorie | Montant payé par catégorie | Autres coûts payés à l’éleveur (hors TVA) | Indemnisation totale (hors TVA) | Date du paiement | Nom de famille | Prénom | Clos d’équarrissage | Autres (à préciser) | moutons | chèvres | autres | moutons | chèvres | autre | brebis | bélier | agneau | chèvre | bouc | chevreau | brebis | bélier | agneau | chèvre | bouc | chevreau | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | -------------------------------------------------- ANNEXE III a Demande de contribution à l’indemnisation des autres coûts éligibles de l’abattage obligatoire "Autres coûts" encourus pour l'exploitation no … (à l'exclusion de l'indemnisation de la valeur des animaux) | Rubrique | Montant hors TVA | Mise à mort | | Destruction (transport et traitement) | | Désinsectisation (salaires et produits) | | Total | | -------------------------------------------------- ANNEXE III b Demande de contribution à l’indemnisation des autres coûts éligibles dans le cadre de la campagne de vaccination contre la fièvre catarrhale du mouton Coûts encourus | Catégorie de vaccins | Nombre de doses | Montant hors TVA | | | | | | | | | | Salaires et honoraires (personnel spécifiquement recruté) | | Consommables et équipement spécifique à la vaccination | | Total | | --------------------------------------------------
