Aux fins de l'application du présent règlement, 100 kilogrammes de viandes non désossées équivalent à 77 kilogrammes de viandes désossées.
Toutefois, en cas de mise en vente de quartiers avant, 100 kilogrammes de quartiers avant non désossés équivalent à 70 kilogrammes de viande désossée.
En cas d'application de l'article 13 paragraphe 3 du règlement (CEE) nº 1687/76, l'organisme d'intervention détenteur des produits communique sans délai à l'autorité compétente de l'État membre où la transformation aura lieu, la date de conclusion du contrat de vente.
La preuve prévue à l'article 12 du règlement (CEE) nº 1687/76 doit être apportée dans les cinq mois suivant la date de la conclusion du contrat de vente. 3.
Article 7 Lorsque, pour des raisons de force majeure, l'acheteur ne peut pas respecter les délais de prise en charge, l'organisme d'intervention vendeur détermine les mesures qu'il juge nécessaires en raison de la circonstance invoquée.
Article 8 Au sens de l'article 6 du règlement (CEE) nº 1134/68, le fait générateur du versement de la caution prévue à l'article 4 paragraphe 1 et du paiement du prix de vente est considéré comme intervenu à la date de la conclusion du contrat de vente.
régime a) (règlement (CEE) nº 2182/77)». «Kød bestent til fremstilling af konserves.
Ordning a) (Forordning (EØF) nr. 2182/77)».
Regelung a) (Verordnung (EWG) Nr. 2182/77)». «Meat intended for the manufacture of preserved food.
System a) (Regulation (EEC) Nº 2182/77)». «Carni destinate alle fabricazione di conserve.
Regime a) regolamento (CEE) n. 2182/77)». «Vlees bestemd voor de vervaardiging van conserve.
régime b) (règlement (CEE) nº 2182/77)». «Kød bestent til forarbejdning.
Ordning b) (Forordning (EØF) nr. 2182/77)». «Zur Verarbeitung bestimmtes Fleisch.
Regelung b) (Verordnung (EWG) Nr. 2182/77)». «Meat intended for processing.
System b) (Regulation (EEC) Nº 2182/77)». «Carni destinate alle trasformazione.
Regime b) (regolamento (CEE) n. 2182/77)». «Vlees bestemd voor verwerking.
