Les États membres veillent à ce que les dispositions de projet de convention relatives à l'obligation de criminaliser des activités déterminées soient compatibles notamment avec les articles 1er et 2 de l'action commune 98/733/JAI. 3.
En ce qui concerne les mesures de lutte contre le blanchiment d'argent, la convention devrait étendre son champ d'application à un grand nombre d'infractions et, en particulier, être compatible avec les quarante recommandations du Groupe d'action financière. 6.
Article 2 Dans le cadre des négociations sur la proposition de convention des Nations unies et sur tout protocole éventuel, les États membres coordonnent, autant que possible, leurs positions, à l'initiative de la présidence, et s'efforcent de trouver des points d'accord sur toutes les questions ayant des répercussions importantes sur les intérêts de l'Union.
Article 3 Les États membres veillent à ce que les dispositions de la proposition de convention des Nations unies et de tout protocole éventuel ne soient pas incompatibles avec les instruments établis entre eux.
Article 4 Le Conseil s'efforce de parvenir à de nouvelles positions communes, en tant que de besoin, concernant le projet de convention et en particulier tout protocole éventuel.
Article 5 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 29 mars 1999.
MÜNTEFERING (1) JO L 351 du 29. 12. 1998, p. 1. (2) JO L 333 du 9. 12. 1998, p. 1.
