Dans certains cas, notamment si les taux offerts sont trop élevés, le taux maximal doit être fixé selon la procédure prévue à l'article 46 du règlement (CE) n° 2200/96.
Pour les systèmes A1 et A2, les taux de restitution sont fixés par la Commission suivant la procédure prévue à l'article 46 du règlement (CE) n° 2200/96, de même que les quantités pour lesquelles des certificats peuvent être délivrés et les durées de validité desdits certificats.
Pour le système A3, l'ouverture d'une adjudication est décidée par la Commission, suivant la procédure prévue à l'article 46 du règlement (CE) n° 2200/96, de même que les taux indicatifs et les quantités indicatives pour lesquelles des certificats peuvent être délivrés, les délais de présentation des offres et les durées de validité desdits certificats. 4.
Pour le système B, la Commission, suivant la procédure prévue à l'article 46 du règlement (CE) n° 2200/96, fixe des quantités indicatives et des taux de restitution indicatifs.
Article 2 Dispositions spécifiques au système A1 1.
Les certificats du système A1 sont demandés par les opérateurs aux organismes compétents des États membres en vue de l'octroi d'une restitution au taux valable à la date de la demande. 2.
La Commission examine, pour chaque catégorie de produits et pour chaque jour de dépôt des demandes, si les quantités totales demandées dépassent la quantité visée à l'article 1er, paragraphe 2: - diminuée des quantités pour lesquelles des certificats A1 ont été délivrés ou sont en voie d'être délivrés durant la période d'attribution en cours, - augmentée des quantités correspondant aux demandes retirées conformément au paragraphe 5, - augmentée des quantités pour lesquelles des certificats ont été délivrés mais non utilisés, - augmentée des quantités non utilisées dans le cadre de la tolérance prévue à l'article 8, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 1291/2000.
Les certificats d'exportation sont délivrés le cinquième jour ouvrable suivant le jour du dépôt de la demande, pour autant que les mesures visées au paragraphe 3, deuxième alinéa n'aient pas été prises durant ce délai. 5.
Article 3 Dispositions spécifiques au système A2 1.
Les demandes de certificats comportent dans la case 20 au moins l'une des mentions suivantes, dans laquelle le taux de restitution minimal demandé par le demandeur pour lui permettre d'exporter est exprimé par un nombre entier d'euros par tonne net: - Solicitud condicionada a la fijación, por parte de la Comisión, de un tipo de restitución superior o igual a ... [tipo mínimo solicitado por el solicitante del certificado] EUR/tonelada neta, en la fecha efectiva de la solicitud - Ansøgning betinget af, at Kommissionen fastsætter en restitutionssats på mindst ... (den minimumssats, licensansøgeren ansøger om) EUR/t netto på den faktiske ansøgningsdato - Antrag vorbehaltlich eines von der Kommission am tatsächlichen Tag der Antragstellung festgesetzten Erstattungssatzes von mindestens ...
Le demandeur de certificat ne peut pas demander un taux minimal supérieur au taux indicatif majoré de 50 %. 3.
Article 4 Dispositions spécifiques au système A3 (adjudication) 1.
Une offre n'est valable que si elle a été déposée au plus tard le dernier jour de la période fixée pour la présentation des offres, à 12 heures (heure de Bruxelles); dans le cas où le jour de l'expiration du délai dans un des États membres est un jour férié pour l'organisme chargé de la réception des offres, le délai expire à 12 heures du dernier jour ouvrable précédent. 3.
Les offres recevables sont communiquées à la Commission sous forme anonyme, conformément aux dispositions de l'article 7, paragraphe 3, au plus tard le premier jour ouvrable suivant l'expiration du délai pour le dépôt des offres, à 12 heures (heure de Bruxelles). 4.
Si le taux maximal nécessaire à l'octroi de certificats à concurrence de la quantité indicative, dans la limite des quantités soumissionnées, dépasse de plus de 50 % le taux indicatif, ou en cas de situation exceptionnelle, le taux maximal est fixé selon la procédure prévue à l'article 46 du règlement (CE) n° 2200/96. 5.
Au plus tard le troisième jour ouvrable suivant la publication du taux maximal de la restitution, l'organisme compétent délivre aux adjudicataires le certificat d'exportation pour la quantité attribuée, mentionnant dans la case 22 la restitution indiquée dans l'offre, conformément aux dispositions de l'article 5, paragraphe 7.
Article 5 Dispositions communes aux systèmes A1, A2 et A3 1.
Les dispositions de l'article 18, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 800/1999 sont applicables aux certificats A1, A2 et A3, visés à l'article 1er, paragraphe 1, points a), b) et c).
Les destinations ou groupes de destinations sont mentionnés dans la case 7 des demandes de certificats et des certificats. 2.
Les certificats comportent dans la case 22 au moins l'une des mentions suivantes: - Restitución válida para ...
Les États membres communiquent à la Commission, conformément aux dispositions de l'article 7, paragraphe 3: - les quantités pour lesquelles des demandes de certificats ont été retirées, - les quantités pour lesquelles des certificats ont été délivrés mais non utilisés et les quantités non utilisées dans le cadre de la tolérance prévue à l'article 8, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 1291/2000, - la date de demande des certificats et le système de délivrance des certificats, visé à l'article 1er, paragraphe 1, correspondants aux quantités indiquées aux premier et deuxième tirets.
Toutefois, la campagne d'exportation s'entendant comme allant du 1er juillet au 30 juin de l'année suivante, les quantités retirées ou non utilisées relatives aux certificats délivrés durant une campagne d'exportation antérieure ne sont pas communiquées. 6.
Toutefois, pour les certificats d'exportation de pommes valables pour une ou plusieurs des destinations indiquées à l'annexe I, la durée de validité commence à courir: - le 15 juillet de l'année en cours pour les certificats délivrés entre la date correspondant au 15 juillet moins la durée de validité et le 14 juillet, - le jour de la délivrance, pour les certificats délivrés entre le 15 juillet et la fin du mois de février de l'année suivante.
Dans le cas où la date de début de validité n'est pas identique à la date de délivrance au sens du premier alinéa, elle est indiquée comme suit à la case 22 du certificat: - Certificado válido a partir del ... [fecha de comienzo del período de validez] - Licensen er gyldig fra ... (gyldighedsperiodens begyndelse) - Lizenz gültig ab ... (Beginn der Gültigkeitsdauer) - Πιστοποιητικό ισχύον από ... (ημερομηνία έναρξης ισχύος) - Licence valid from ... (date of commencement of validity) - Certificat valable à partir du ... (date de début de validité) - Titolo valido dal ... (data di decorrenza della validità) - Certificaat geldig vanaf ... (datum van begin van de geldigheidsduur) - Certificado válido a partir de ... (data de início da validade) - Todistus voimassa ... (voimassaolon alkamispäivä) alkaen - Licens giltig från ... (datum för giltighetstidens början).
Le taux de restitution applicable est indiqué comme suit à la case 22 du certificat: - Certificado con fijación anticipada de la restitución a un tipo de ...
Article 6 Dispositions spécifiques au système B 1.
Par dérogation à l'article 4 du règlement (CE) n° 800/1999, les certificats du système B visés à l'article 1er, paragraphe 4 sont demandés par les opérateurs aux organismes compétents des États membres au plus tard le deuxième jour ouvrable suivant celui de l'acceptation de la déclaration d'exportation des produits en vue de l'octroi d'une restitution au taux valable pour la période d'exportation en cause.
Toutefois, pour les certificats d'exportation de pommes avec une ou plusieurs des destinations indiquées à l'annexe I, ces demandes ne sont recevables que durant la période allant du 15 juillet jusqu'à la fin du mois de février de l'année suivante. 2.
Cette déclaration doit comporter au moins l'une des mentions suivantes: - Exportación para la que se presentará una solicitud a posteriori de certificado de exportación sin fìjación anticipada de la restitución (sistema B) - Udførsel, for hvilken der efterfølgende ansøges om eksportlicens uden forudfastsættelse af restitutionen (system B) - Ausfuhr, für die nachträglich eine Ausfuhrlizenz ohne Vorausfestsetzung der Erstattung beantragt wird (System B) - Εξαγωγή για την οποία θα υποβληθεί αίτηση εκ των υστέρων για την έκδοση πιστοποιητικού εξαγωγής χωρίς προκαθορισμό της επιστροφής (σύστημα Β) - Export to be the subject of an a posteriori application for an export licence without advance fixing of the refund (system B) - Exportation qui fera l'objet d'une demande a posteriori de certificat d'exportation sans fixation à l'avance de la restitution (système B) - Esportazione che sarà oggetto di una domanda a posteriori di titolo di esportazione senza fissazione anticipata della restituzione (sistema B) - Uitvoer waarvoor achteraf een uitvoercertificaat zonder vaststelling vooraf van de restitutie (B-stelsel) zal worden aangevraagd - Exportação que será objecto de um pedido a posteriori de certificado de exportação sem prefixação da restituição (sistema B) - Vientiä, josta jätetään jälkikäteen vientitodistus, johon ei sisälly tuen ennakkovahvistusta, koskeva hakemus (B-menettely) - Export som kräver en ansökan i efterhand om exportlicens utan förutfastställelse av bidraget (system B). 3.
Les destinations ou groupes de destinations sont mentionnés dans la case 7 des demandes de certificats et des certificats. 4.
Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 20 l'une des mentions suivantes: - Solicitud de certificado de exportación sin fijación anticipada de la restitución con arreglo al artículo 6 del Reglamento (CE) n° .../2001 - Ansøgning om eksportlicens uden forudfastsættelse af restitutionen, jf.
En outre, afin de respecter les limites annuelles découlant des accords conclus en conformité avec l'article 300 du traité, la Commission peut fixer un pourcentage de délivrance pour les quantités demandées. 8.
Le certificat comporte à la case 22 au moins l'une des mentions suivantes, complétée par le taux de restitution fixé conformément au paragraphe 7, premier alinéa, et par la quantité éventuellement réduite au moyen du pourcentage de délivrance visé au paragraphe 7, second alinéa: - Certificado de exportación sin fijación anticipada de la restitución por una cantidad de ...
L'article 24 du règlement (CE) n° 1291/2000 ne s'applique pas aux certificats visés au présent article.
Article 7 Dispositions générales 1.
Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 16 le code du produit de la nomenclature des produits agricoles pour les restitutions à l'exportation figurant au règlement (CEE) n° 3846/87.
Article 8 Abrogation Le règlement (CE) n° 2190/96 est abrogé.
Article 9 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 8 octobre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 129 du 11.5.2001, p. 3. (3) JO L 292 du 15.11.1996, p. 12. (4) JO L 34 du 9.2.2000, p. 16. (5) JO L 152 du 24.6.2000, p. 1. (6) JO L 366 du 24.12.1987, p. 1. (7) JO L 199 du 24.7.2001, p. 13. (8) JO L 102 du 17.4.1999, p. 11. (9) JO L 14 du 18.1.2001, p. 22. (10) JO L 156 du 13.6.2001, p. 9.
ANNEXE I Destinations visées à l'article 5, paragraphe 6, et à l'article 6, paragraphe 1 Hong Kong SAR Singapour Malaisie Sri Lanka Indonésie Thaïlande Taïwan Papouasie - Nouvelle-Guinée Laos Cambodge Viêt Nam Japon Uruguay Paraguay Argentine Mexique Costa Rica ANNEXE ΙΙ Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt%
