Article 3 Président Conformément aux conclusions du Conseil européen de Nice et sans préjudice des prérogatives de la présidence, le CDC est présidé, pour l'opération, par le secrétaire général/haut représentant ou son représentant en consultation étroite avec la présidence, assisté du président du Comité militaire de l'Union européenne (PCMUE) ou de son représentant.
Article 4 Réunions 1.
Le président fait circuler à l'avance un projet d'ordre du jour et les documents relatifs à la réunion.
Article 5 Procédure 1.
Sous réserve du paragraphe 3 et sans préjudice des compétences du COPS et des responsabilités du commandant de l'opération de l'UE: - la règle de l'unanimité des représentants des États contribuant à l'opération s'applique lorsque le CDC prend des décisions sur la gestion courante de l'opération, - la règle de l'unanimité des membres du CDC s'applique lorsque le CDC formule des recommandations sur d'éventuelles adaptations de la planification opérationnelle, y compris une éventuelle adaptation des objectifs.
Article 6 Confidentialité 1.
En particulier, les représentants au sein du CDC doivent posséder l'habilitation de sécurité appropriée. 2.
Article 7 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 2006.
Kuglitsch [1] JO L 116 du 29.4.2006, p. 98. -------------------------------------------------- ANNEXE Liste des États tiers visés à l'article 2, paragraphe 1 - Turquie --------------------------------------------------
