Article 2 Certification des produits, pièces et équipements 1.
Les produits, pièces et équipements, doivent faire l'objet de certificats spécifiés dans la Partie 21. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, les aéronefs, y compris les produits, pièces et équipements embarqués, qui ne sont pas immatriculés dans un État membre ne sont pas soumis aux dispositions des sous-parties H et I de la Partie 21. 3.
En ce qui concerne les produits pour lesquels un processus de certification de type est initié via les JAA ou un État membre en date du 28 septembre 2003: a) si un produit est en cours de certification auprès de plusieurs États membres, le projet le plus avancé doit servir de référence; b) le paragraphe 21A.15(a), (b) et (c) de la Partie 21 ne s'applique pas; c) par voie de dérogation au paragraphe 21A.17(a) de la Partie 21, la base de certification de type doit être établie par les JAA ou, le cas échéant, par l'état Membre à la date de la demande de l'approbation; d) les démonstrations de conformité faites dans le cadre des procédures des JAA ou des États membres sont supposées avoir été réalisées par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.20(a) et (b) de la Partie 21. 5.
En ce qui concerne les produits qui possèdent un certificat de type national, ou un certificat équivalent, et pour lesquels le processus d'approbation des modifications apportées par un État membre n'est pas finalisé au moment de la détermination du certificat de type conformément à ce règlement: a) si un processus d'approbation est en cours au sein de plusieurs États membres, le projet le plus avancé doit servir de référence; b) le paragraphe 21A.93 de la Partie 21 ne s'applique pas; c) la base de certification de type applicable doit être celle établie par les JAA ou, le cas échéant, par l'État membre, à la date de la demande de l'approbation des modifications; d) les démonstrations de conformité faites dans le cadre des procédures des JAA ou des États membres sont réputées avoir été réalisées par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.103(a) (2) et (b) de la Partie 21. 6.
En ce qui concerne les certificats de type supplémentaires pour lesquels un processus de certification est initié par un État membre en date du 28 septembre 2003 dans le cadre des procédures JAA applicables et relatives aux certificats de type supplémentaires; et en ce qui concerne les modifications majeures apportées aux produits, proposées par des personnes autres que le titulaire du certificat de type du produit, et pour lesquelles un processus de certification est initié par un État membre le 28 septembre 2003 dans le cadre des procédures nationales en vigueur: a) si un processus de certification est initié par plusieurs États membres, le projet le plus avancé doit servir de référence; b) le paragraphe 21A0.113(a), (b) et (c) de la Partie 21 ne s'applique pas; c) la base de certification applicable doit être celle établie par les JAA ou, le cas échéant, par l'État membre, à la date de la demande du certificat de type supplémentaire ou de l'approbation des modifications majeures; d) les démonstrations de conformité faites dans le cadre des procédures des JAA ou des États membres sont supposées avoir été réalisées par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.115(a) de la Partie 21. 7.
En ce qui concerne les produits qui possèdent un certificat de type national, ou un certificat équivalent, et pour lesquels le processus d'approbation d'une conception de réparation majeure effectuée par un État membre n'est pas finalisé au moment de la détermination du certificat de type conformément au présent règlement, les démonstrations de conformité faites dans le cadre des procédures des JAA ou de l'État membre sont réputées avoir été faites par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.433(a) de la Partie 21. 8.
En ce qui concerne les pièces et les équipements pour lesquels un processus d'autorisation ou d'approbation est initié par un État membre au 28 septembre 2003: a) si un processus d'autorisation est initié par plusieurs États membres, le projet le plus avancé doit servir de référence; b) le paragraphe 21A.603 de la Partie 21 ne s'applique pas; c) les documents applicables exigés en vertu du paragraphe 21A.605 de la Partie 21 sont ceux établis par l'État membre concerné à la date de la demande de l'approbation ou de l'autorisation; d) les démonstrations de conformité faites par l'État membre concerné sont supposées avoir été réalisées par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.606(b) de la Partie 21. 9.
Jusqu'au 28 mars 2007, les États membres doit apporter la preuve que l'aéronef et les restrictions appropriées correspondantes qui compensent les écarts par rapport aux exigences essentielles permettent à l'aéronef d'effectuer un vol de base en toute sécurité.
Jusqu'au 28 mars 2007, un aéronef ayant une autorisation de vol conférée par un État membre avant le 28 septembre 2003 mais n'ayant pas de certificat de navigabilité, peut rester sous la responsabilité de l'État membre et soumis à la réglementation nationale en vigueur.
Lorsqu'il est fait référence à la Partie 21 pour appliquer et/ou se conformer aux dispositions de la Partie M et que cette Partie n'est pas en vigueur, les règlements nationaux appropriés s'appliquent en lieu et place de celle-ci. 13.
L'approbation des pièces et des équipements délivrée par un État membre et valide à la date du 28 septembre 2003 est supposée avoir été délivrée conformément au présent règlement. 14.
En ce qui concerne les certificats de type supplémentaires - délivrés par un État membre dans le cadre des procédures JAA ou des procédures nationales en vigueur - et les modifications apportées aux produits (proposées par une autre personne que le titulaire du certificat de type du produit, puis approuvées par un État membre dans le cadre des procédures nationales en vigueur), lorsque le certificat de type supplémentaire, ou la modification, est valide à la date du 28 septembre 2003, le certificat de type supplémentaire, ou la modification, sont réputés avoir été délivrés dans le cadre du présent règlement.
Article 3 Organismes de conception 1.
Par dérogation au paragraphe 1, un organisme dont le lieu d'établissement principal et le siège social se situent dans un État non membre peut démontrer ses capacités en détenant un certificat délivré par cet État pour le produit, les pièces et les équipements pour lequel il formule une demande, sous réserve que: a) ledit État est l'État de conception, et que b) l'Agence a déterminé que le système de cet État implique le même niveau de vérification de conformité indépendant que celui de ce règlement, soit par le biais d'un système d'agrément d'organismes équivalent, soit par le biais d'une implication directe de l'autorité compétente de cet État. 3.
Les agréments d'organismes de conception délivrés ou reconnus par un État membre conformément aux procédures et exigences JAA et valides avant le 28 septembre 2003 sont supposés être conformes au présent règlement.
Article 4 Organismes de production 1.
Les agréments d'organismes de production délivrés ou reconnus par un État membre conformément aux procédures et exigences JAA et valides avant le 28 septembre 2003 sont considérés être conformes au présent règlement.
En ce qui concerne les organismes pour lesquels un agrément d'organisme de production est entrepris par le biais d'un État membre en date du 28 septembre 2003 dans le cadre des procédures JAA en vigueur: a) le paragraphe 21A.134 de la Partie 21 ne s'applique pas; b) les démonstrations de conformité prises dans le cadre des procédures des JAA sont réputées avoir été réalisées par l'Agence aux fins de conformité avec le paragraphe 21A.145 de la Partie 21.
Article 5 Entrée en vigueur 1.
Le présent règlement doit entrer en vigueur le 28 septembre 2003, à l'exception du paragraphe 21A.804, (a) (3) de la Partie 21 qui entrera en vigueur le 28 mars 2004 et la sous-partie H de la Partie 21 qui entrera en vigueur le 28 septembre 2004. 2.
Lorsqu'un État membre fait valoir les dispositions des paragraphes 2 et 3, il en informe la Commission et l'Agence. 5.
Fait à Bruxelles, le 24 septembre 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 240 du 7.9.2002, p. 1. (2) Voir page 5 du présent Journal officiel. (3) JO L 373 du 31.12.1991, p. 4. (4) JO L 333 du 29.12.2000, p. 47. (5) Le 1er septembre 2003.
ANNEXE PARTIE 21 Certification des aéronefs et produits, pièces et équipements d'aéronefs, et des organismes de conception et de production Contenu (présentation détaillée) %gt%TABLE%gt% 21.1 Généralités Aux fins de la présente Partie, %quot%l'autorité compétente%quot% doit être: a) pour les organismes dont le siège principal se situe dans un État membre, l'autorité désignée par cet État membre; ou l'Agence si l'État membre le demande, ou, b) pour les organismes dont le siège principal se situe dans un État non-membre, l'Agence.
b) En cas de renonciation ou de retrait, le certificat de type et le certificat de type restreint doivent être restitué à l'Agence. 21A.55 Archivage L'ensemble des informations relatives à la conception, aux plans et aux rapports d'essai, y compris aux rapports d'inspection des produits testés, doit être tenu à la disposition de l'Agence par le titulaire du certificat de type ou certificat de type restreint et doit être conservé en vue de fournir les informations nécessaires pour garantir le maintien de la navigabilité et la conformité aux exigences de protection de l'environnement applicables du produit. 21A.57 Manuels Le titulaire du certificat de type ou certificat de type restreint doit produire, conserver et actualiser les originaux de tous les manuels exigés pour le produit par la base de certification de type et les exigences de protection de l'environnement applicables, et fournir, à la demande, des copies à l'Agence. 21A.61 Instructions pour le maintien de la navigabilité a) Le titulaire du certificat de type ou du certificat de type restreint doit fournir au moins un ensemble complet d'instructions pour le maintien de la navigabilité, comprenant les données descriptives et les instructions de réalisation préparées conformément à la base de certification de type applicable, à chaque propriétaire connu d'un ou plusieurs aéronefs, moteur ou hélice, au moment de la livraison de l'aéronef concerné ou de la délivrance de son premier certificat de navigabilité, et tenir par la suite, à la demande, ces instructions à la disposition de toute autre personne tenue de se conformer à l'une quelconque des dispositions de ces instructions.
c) Après réception d'une notification de constatations conformément au 21B.143: 1) Dans le cas d'une constatation de niveau 1, le titulaire d'une lettre d'agrément doit démontrer une action corrective pour satisfaire l'autorité compétente dans un délai n'excédant pas 21 jours ouvrables après confirmation écrite de la constatation; 2) Dans le cas d'une constatation de niveau 2, le délai fixé par l'autorité compétente pour effectuer l'action corrective doit être adapté à la nature de la constatation mais il ne peut en aucun cas être initialement inférieur à six mois.
c) Dans le cas d'autres produits, pièces ou équipements, délivrer des certificats d'autorisation de mise en service (formulaire 1 de l'EASA) conformément au 21A.307, sans démonstration supplémentaire.
c) Après réception d'une notification des constatations dans le cadre des procédures administratives applicables établies par l'Agence, 1) dans le cas d'une constatation de niveau 1, le titulaire d'un agrément d'organisme de production doit démontrer une action corrective pour satisfaire l'Agence dans un délai n'excédant pas 21 jours ouvrables après confirmation écrite de la constatation; 2) dans le cas d'une constatation de niveau 2, le délai fixé par l'autorité compétente pour effectuer l'action corrective doit être adapté à la nature de la constatation mais il ne peut en aucun cas être initialement inférieur à six mois.
SOUS-PARTIE B - CERTIFICATS DE TYPE ET CERTIFICATS DE TYPE RESTREINTS Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent. (SOUS-PARTIE C - NON APPLICABLE) SOUS-PARTIE D - MODIFICATIONS AUX CERTIFICATS DE TYPE ET AUX CERTIFICATS DE TYPE RESTREINTS Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent.
SOUS-PARTIE E - CERTIFICATS DE TYPE SUPPLÉMENTAIRES Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent.
SOUS-PARTIE K - PIÈCES ET ÉQUIPEMENTS Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent. (SOUS-PARTIE L - NON APPLICABLE) SOUS-PARTIE M - RÉPARATIONS Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent. (SOUS-PARTIE N - NON APPLICABLE) SOUS-PARTIE O - AUTORISATIONS SELON LES SPÉCIFICATIONS TECHNIQUES EUROPÉENNES Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent. (SOUS-PARTIE P - NON APPLICABLE) SOUS-PARTIE Q - IDENTIFICATION DES PRODUITS, PIÈCES ET ÉQUIPEMENTS Les procédures administratives établies par l'Agence s'appliquent.
ANNEXES %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.005902.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.006901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003243FR.007901.TIF%quot%%gt%
