Article 2 À l'annexe II de la directive 86/363/CEE, les listes des teneurs maximales en résidus de chlorothalonil, chlorpyriphos, chlorpyriphos-méthyle, cyperméthrine, deltaméthrine, fenvalerate, glyphosate, imazalil, iprodione, perméthrine, du groupe des bénomyls (bénomyl, carbendazim, thiophanate-méthyle), du groupe des manèbes (manèbe, mancozèbe, metirame, propinèbe, zinèbe) et de procymidon sont remplacées par les listes figurant à l'annexe B de la présente directive.
Article 3 À l'annexe II de la directive 90/642/CEE, les listes des teneurs maximales en résidus de chlorothalonil, chlorpyriphos, chlorpyriphos-méthyle, cyperméthrine, deltaméthrine, fenvalerate, glyphosate, imazalil, iprodione, perméthrine, du groupe des bénomyls (bénomyl, carbendazim, thiophanate-méthyle), du groupe des manèbes (manèbe, mancozèbe, metirame, propinèbe, zinèbe) et de procymidon ainsi que les teneurs maximales fixées de façon spécifique pour le thé sont remplacées par les listes figurant à l'annexe C de la présente directive.
La présente directive entre en vigueur le 1er novembre 1998. 2.
Les États membres adoptent et publient, au plus tard le 30 avril 1999, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 octobre 1998.
ANNEXE A %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE B %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE C %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE D %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
