La présente décision s'applique aux animaux et produits visés à l'article 3 paragraphe 1 point g) premier alinéa de la directive 90/425/CEE. 2.
Les États membres d'origine veillent à ce que chaque lot d'animaux soit accompagné des certifications sanitaires visées à l'article 3 paragraphe 1 point d) de la directive 90/425/CEE comprenant le cas échéant les garanties additionnelles prévues par la législation communautaire pour les animaux destinés à l'abattage. 2.
En cas d'incidents en cours de transport ou de refus du pays tiers destinataire, les États membres de transit ou de destination peuvent, lorsqu'ils bénéficient de garanties additionnelles telles que prévues à l'article 3 paragraphe 1 point e) iv) de la directive 90/425/CEE, prendre toutes les mesures prévues à l'article 8 paragraphe 1 point b) de la directive 90/425/CEE ou acheminer les animaux en vue de leur abattage vers l'abattoir le plus proche.
En dérogation au paragraphe 1, dans le cas où les autorités compétentes de l'État membre d'origine ne disposent pas des informations nécessaires, notamment en cas d'absence d'accord bilatéral entre l'État membre d'origine et le pays tiers de destination, elles veillent à compléter les certificats visés à l'article 4 par la mention « Animaux ou produits exportés vers (nom du pays tiers) ».
Article 4 Les certificats visés à l'article 3 paragraphe 1 point d) de la directive 90/425/CEE doivent: - être établis au moins dans l'une des langues de l'État membre d'origine et l'une de celles de l'État membre de destination, - comporter comme destinataire les coordonnées de la personne physique ou morale effectuant effectivement les formalités au point de sortie, - comporter, comme lieu de destination, le point de sortie (poste d'inspection frontalier ou lieu de sortie).
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 2 juillet 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 29. (2) JO no L 62 du 15. 3. 1993, p. 49. (3) JO no L 221 du 9. 8. 1991, p. 30. (4) JO no L 343 du 13. 12. 1991, p. 46. (5) JO no L 373 du 31. 12. 1990, p. 1.
