Les modifications de la liste des genres et espèces figurant à l'annexe II sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 22.
En outre, peut être agréée, selon la procédure prévue à l'article 21, toute autre personne morale créée pour le compte d'un organisme visé aux points i) et ii) et agissant sous l'autorité et le contrôle de cet organisme, à condition que cette personne morale ne tire aucun profit personnel du résultat des mesures qu'elle prend.
Les modalités d'application du paragraphe 2 deuxième alinéa sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 21.
Les modalités d'application relatives à la surveillance et au contrôle sont arrêtées, en tant que de besoin, selon la procédure prévue à l'article 21.
Les modalités d'application du paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 21.
Les modalités d'application des points a) et b) sont arrêtées, pour autant que de besoin, selon la procédure prévue à l'article 21.
Les modalités d'application du point c) sont arrêtées de préférence avant le 1er janvier 1993, selon la même procédure.
En ce qui concerne les procédures et formalités relatives à l'admission et à la sélection conservatrice, l'article 3 paragraphes 2 et 4, les articles 6, 7 et 8, l'article 10 paragraphes 1, 2 et 4 et les articles 11 à 15 de la même directive s'appliquent mutatis mutandis.
Les variétés officiellement admises conformément aux paragraphes 2 ou 3 sont inscrites sur le catalogue commun des variétés des espèces de légumes visé à l'article 17 de la directive 70/458/CEE.
L'article 16 paragraphes 2 et 3 et les articles 17, 18 et 19 de ladite directive s'appliquent mutatis mutandis.
Article 13 En cas de difficultés passagères d'approvisionnement en matériels de multiplication ou en plants de légumes satisfaisant aux exigences de la présente directive, peuvent être adoptées, selon la procédure prévue à l'article 21, des mesures visant à soumettre la commercialisation de ces produits à des exigences moins strictes, sans préjudice des règles phytosanitaires énoncées dans la directive 77/93/CEE.
Selon la procédure prévue à l'article 21, la date visée au premier alinéa peut être prorogée pour les différents pays tiers dans l'attente de la décision visée au paragraphe 1.
Article 17 Les États membres veillent à ce que les matériels de multiplication et les plants de légumes fassent l'objet, au cours de leur production et de leur commercialisation, d'une inspection officielle effectuée par sondage et destinée à établir que les prescriptions et les conditions énoncées dans la présente directive ont été respectées.
Article 18 Les modalités d'application relatives aux contrôles prévus à l'article 5 et à l'inspection officielle prévue aux articles 10 et 17, y compris les méthodes d'échantillonnage, sont arrêtées, en tant que de besoin, selon la procédure prévue à l'article 21.
La Commission veille à ce que, le cas échéant, les modalités de coordination, d'exécution et d'inspection des essais visés aux paragraphes 1 et 2, ainsi que les modalités d'évaluation de leurs résultats, soient arrêtées au sein du comité institué par l'article 21.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 23 Les modifications à apporter aux fiches visées à l'article 4 et aux conditions et modalités adoptées pour la mise en oeuvre de la présente directive sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 21.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1992.
En ce qui concerne les articles 5 à 11, 14, 15, 17, 19 et 24, la date de mise en application pour chaque genre ou espèce visés à l'annexe II est fixée selon la procédure prévue à l'article 21, lors de l'établissement de la fiche visée à l'article 4.
Article 26 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 28 avril 1992.
ANNEXE I Conditions à fixer conformément à l'article 4 Point A Conditions auxquelles les plants de légumes doivent satisfaire.
ANNEXE II Liste des genres et espèces visés à l'article 1er paragraphe 2 - Allium ascalonicum échalote - Allium cepa L.
oignon - Allium fistulosum L.
ciboulette - Allium porrum L.
poireau - Allium sativum ail - Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
cerfeuil - Apium graveolens L.
céleri - Asparagus officinalis L.
asperge - Beta vulgaris L.
vulgaris poirée - Beta vulgaris L.
betterave rouge - Brassica oleracea L.
chou frisé - Brassica oleracea L.
chou-fleur - Brassica oleracea L.
brocoli - Brassica oleracea L.
chou de Milan - Brassica oleracea L.
gongylodes chou-rave - Brassica pekinensis L.
chou chinois - Brassica rapa L.
et Nakai melon d'eau - Cucumis melo L.
concombre/cornichon - Cucurbita maxima Duchesne potiron - Cucurbita pepo L.
courgette - Cynara Cardunculus cardon - Cynara scolymus artichaut - Daucus carota L.
laitue - Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
tomate - Petroselinum crispum (Miller) Nyman ex A.
Hill persil - Phaseolus coccineus L.
haricot d'Espagne - Phaseolus vulgaris L.
haricot - Pisum sativum L. (partim) pois, à l'exclusion des pois fourragers - Raphanus sativus L.
radis - Rheum rhubarbe - Scorzonera hispanica L.
scorsonère - Solanum melongena L.
mâche - Vicia faba L. (partim) fève
