Article 2 Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%populations déracinées%quot%: i) les réfugiés définis comme tels dans la convention relative au statut des réfugiés conclue à Genève le 28 juillet 1951, et dans le protocole de New York du 31 janvier 1967, ou ii) les personnes déplacées, qui ont été forcées de chercher refuge à l'extérieur de leur région d'origine du fait de situations de conflit mais qui ne bénéficient pas du statut de réfugiés, ou iii) les personnes anciennement réfugiées ou déplacées qui sont retournées dans leur pays ou région d'origine; b) %quot%anciens combattants démobilisés%quot%, les personnes appartenant aux forces armées, qu'elles soient régulières ou d'opposition, ayant accepté de déposer les armes et de réintégrer la vie civile.
Article 5 Les actions entreprises au titre du présent règlement sont complémentaires de celles prévues par d'autres instruments de la Communauté en matière d'aide humanitaire à court terme et de coopération au développement à long terme.
CHAPITRE II Modalités d'exécution de l'aide Article 7 1.
La Commission est chargée de l'appréciation, des décisions et de la gestion concernant les actions visées par le présent règlement, selon les procédures budgétaires et autres en vigueur, et notamment celles prévues par les articles 2, 116 et 118 du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes(7). 2.
Article 9 Les actions financées par la Communauté au titre du présent règlement sont mises en oeuvre par la Commission, soit à la demande des partenaires, soit de sa propre initiative.
Article 11 Sans préjudice du contexte institutionnel et politique dans lequel les partenaires mènent leurs activités, les éléments suivants sont pris en considération pour déterminer si un partenaire est susceptible d'avoir accès au financement communautaire: a) son expérience dans le domaine de l'aide aux populations déracinées; b) sa capacité de gestion administrative et financière; c) sa capacité technique et logistique par rapport à l'action envisagée; d) le cas échéant, les résultats des actions mises en oeuvre antérieurement et tout particulièrement celles ayant bénéficié d'un financement communautaire; e) sa capacité à développer la coopération avec d'autres acteurs de la société civile dans les pays tiers concernés; f) son engagement à défendre, respecter et promouvoir les droits de l'homme, les principes démocratiques et le droit humanitaire.
CHAPITRE III Mise en oeuvre des actions Article 15 1.
L'enveloppe financière pour l'application du présent règlement au cours de la période 2001-2004 est fixée à 200 millions d'euros. 2.
La Commission est assistée par le comité institué à l'article 15 du règlement (CEE) n° 443/92 du Conseil(8). 2.
CHAPITRE IV Rapports et dispositions finales Article 19 1.
Article 20 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable jusqu'au 31 décembre 2004.
Fait à Luxembourg, le 29 octobre 2001.
Fontaine Par le Conseil Le président L.
