Article 2 Les dispositions prises en application de la présente décision sont communiquées à la Commission par les États membres dans le délai d'un mois suivant la date de sa notification.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 juillet 1993.
Par la Commission Raniero VANNI D'ARCHIRAFI Membre de la Commission (1) JO no L 40 du 17. 2. 1993, p. 1.
La réglementation communautaire prévoit notamment que le marquage « CE » doit être apposé sur les jouets ou leur emballage, selon les règles posées à l'article 11 de la directive 88/378/CEE.
Les médicaments: directives 75/319/CEE (2) et 81/851/CEE (3) du Conseil Points principaux Pour les médicaments à usage humain, l'article 16 de la directive 75/319/CEE modifiée, dispose notamment que « les États membres prennent toutes les dispositions utiles pour que la fabrication de médicaments soit soumise à la possession d'une autorisation . . . », et, ajoute que cette autorisation « est exigée également pour les importations en provenance de pays tiers dans un État membre ».
