Les navires de moins de 20 tjb autorisés à pêcher le thon germon et qui n'ont pas de radio à bord, communiquent aux autorités de contrôle du Portugal: 8.1.
dans les 24 heures suivant leur retour au port d'exploitation: 8.2.1.
les captures effectuées par carroyage CIEM ou Copace. » Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 15 mai 1986.
Par la Commission António CARDOSO E CUNHA Membre de la Commission (1) JO no L 360 du 31. 12. 1985, p. 14.
