PROCÉDURE ANTÉRIEURE (1) Le Conseil a, par le règlement (CE) no 2603/2000 [2], institué un droit compensateur définitif sur les importations de certains types de polyéthylène téréphtalate ("PET") avec un coefficient de viscosité égal ou supérieur à 78 millilitres par gramme, conformément à la DIN 53728 (Deutsche Industrienorm), habituellement déclarés sous le code NC 39076020 et originaires, entre autres, de l’Inde ("produit concerné").
Les mesures se présentaient sous la forme d’un droit spécifique s’échelonnant entre 0 et 41,30 EUR par tonne pour chacun des exportateurs indiens ayant coopéré, un droit spécifique de 41,30 EUR par tonne étant appliqué aux autres exportateurs indiens.
PRÉSENTE PROCÉDURE 1.
En outre, il a affirmé ne pas avoir exporté le produit concerné vers la Communauté au cours de la période d’enquête initiale (du 1er octobre 1998 au 30 septembre 1999), mais avoir commencé à le faire après cette période. 2.
OUVERTURE D’UN RÉEXAMEN ACCÉLÉRÉ (3) La Commission a examiné les éléments de preuve présentés par le requérant et les a jugés suffisants pour justifier l’ouverture d’un réexamen, conformément aux dispositions de l’article 20 du règlement de base.
PRODUIT CONCERNÉ (4) Le produit concerné par le présent réexamen est identique à celui couvert par le règlement (CE) no 2603/2000 du Conseil (voir considérant 1). 4.
PÉRIODE D’ENQUÊTE (5) L’enquête relative aux subventions a porté sur la période comprise entre le 1er octobre 2003 et le 30 septembre 2004 (ci-après dénommée "période d’enquête de réexamen"). 5.
Elle a aussi recherché si le requérant avait eu recours à d’autres régimes de subventions ou avait bénéficié de subventions spécifiques en relation avec le produit concerné.
SUBVENTIONS (12) Sur la base des réponses du requérant au questionnaire de la Commission et d’informations recueillies à un stade ultérieur dans le courant de l’enquête, les régimes suivants ont été étudiés: - crédits de droits à l’importation, - crédits à l’exportation, - unités axées sur l’exportation/zones économiques spéciales, - droits préférentiels à l’importation de biens d’équipement, - régime de l’exonération de l’impôt sur les bénéfices, - régime d’incitations de l’État du Bengale-Occidental. 2.1.
RÉGIMES INITIALEMENT EXAMINÉS ET UTILISÉS PAR LA SOCIÉTÉ 2.1.1.
Unités axées sur l’exportation/zones économiques spéciales (Export Oriented Units Scheme — "EOUS"/Special Economic Zones Scheme — "SEZS") a) Base juridique (13) Ces régimes reposent sur la loi de 1992 relative au développement et à la réglementation du commerce extérieur (loi no 22 de 1992) entrée en vigueur le 7 août 1992 ("loi sur le commerce extérieur").
Avec les crédits "CENVAT", seule la valeur ajoutée est frappée d’un droit définitif, pas les intrants. (30) Dès lors, seuls l’exonération du droit de douane de base et du droit de douane additionnel spécial, le remboursement de la taxe sur les ventes et la remise de droits sur le mazout léger constituent des subventions au sens de l’article 2 du règlement de base.
En outre, comme indiqué aux considérants 32 à 38, il n’existait aucun système approprié de vérification de la destination finale des intrants.
Crédits de droits à l’importation (Duty Entitlement Passbook Scheme — "DEPB") (51) Le requérant n’a pas bénéficié d’avantages au titre de ce régime. 2.2.2.
Régime de l’exonération de l’impôt sur les bénéfices (53) Il a été établi qu’en l’absence de bénéfices imposables, le requérant n’a pas bénéficié, au cours de la période d’enquête de réexamen, de l’exonération de l’impôt sur les bénéfices en vertu de la section 10B de la loi relative à l’impôt sur les bénéfices de 1961. 2.3.
Elle est publique à 100 %, poursuit des objectifs relevant de la politique de l’État, par exemple la politique monétaire, et sa direction est nommée par les pouvoirs publics.
Régime d’incitations de l’État du Bengale-Occidental (West Bengal Incentive Scheme — "WBIS") (62) La description détaillée du régime WBIS figure dans la notification no 588-CI/H du 22 juin 1999 ("WBIS 1999") du ministère du commerce et de l’industrie de l’État du Bengale-Occidental, qui a été remplacée en dernier lieu par la notification no 134-CI/O/Incentive/17/03/I du 24 mars 2004 ("WBIS 2004").
MONTANT TOTAL DES SUBVENTIONS PASSIBLES DE MESURES COMPENSATOIRES (63) Compte tenu des conclusions définitives concernant les régimes susmentionnés, le taux des subventions passibles de mesures compensatoires pour le requérant se présente comme suit: | ECS | EOUS | Total | South Asian Petrochem Limited | 0,4 % | 13,5 % | 13,9 % | E.
Fait à Luxembourg, le 6 octobre 2005.
Darling [1] JO L 288 du 21.10.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 301 du 30.11.2000, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 822/2004 du Conseil (JO L 127 du 29.4.2004, p. 3). [3] JO C 8 du 12.1.2005, p. 2. [4] Déclaration du ministère du commerce et de l’industrie du gouvernement indien no 1/2002-07 du 31.3.2002. --------------------------------------------------
