Article 3 Sans préjudice de l'article 5, paragraphe 1, la présente directive ne s'applique pas: - aux modifications génétiques résultant de l'utilisation des techniques/méthodes énumérées à l'annexe II, partie A ou - aux utilisations confinées impliquant uniquement des types de MGM répondant aux critères énumérés à l'annexe II, partie B, qui établissent leur innocuité pour la santé humaine et l'environnement.
L'évaluation prévue au paragraphe 2 aboutit au classement définitif des utilisations confinées en quatre classes selon la procédure définie à l'annexe III, ce qui entraînera la fixation de niveaux de confinement conformément à l'article 6: %gt%TABLE%gt% 4.
L'utilisateur tient un dossier de l'évaluation prévue au paragraphe 2 et le fournit sous une forme appropriée à l'autorité compétente dans le cadre de la notification visée aux articles 7, 9 et 10 ou sur demande.
Article 7 Lorsqu'il est procédé pour la première fois, dans une installation, à des utilisations confinées, l'utilisateur est tenu d'adresser aux autorités compétentes, avant le début de ces utilisations, une notification contenant au moins les informations énumérées à l'annexe V, partie A.
Article 8 Une fois faite la notification visée à l'article 7, une utilisation confinée de la classe 1 peut être entreprise sans autre notification.
Si les installations n'ont pas fait l'objet d'une précédente notification pour effectuer des utilisations confinées de la classe 2 ou d'une classe supérieure, l'utilisation confinée de la classe 2 peut, en l'absence d'indication contraire de l'autorité compétente, être entreprise quarante-cinq jours après la présentation de la notification visée au paragraphe 1, ou plus tôt si l'autorité compétente le permet.
Les États membres désignent la ou les autorités compétentes pour la mise en oeuvre des mesures qu'ils adoptent en application de la présente directive, ainsi que pour recevoir les notifications visées aux articles 7, 9 et 10 et en accuser réception. 2.
Article 12 Si l'utilisateur a connaissance de nouveaux éléments d'information pertinents ou s'il modifie l'utilisation confinée d'une manière qui pourrait être lourde de conséquences du point de vue des risques qu'elle comporte, il est tenu d'en informer l'autorité compétente dans les plus brefs délais et de modifier la notification prévue aux articles 7, 9 et 10.
Article 13 S'il l'estime approprié, tout État membre peut prévoir que le public sera consulté sur des aspects de l'utilisation confinée envisagée, sans préjudice de l'article 19.
Article 14 Avant le début d'une utilisation confinée, les autorités compétentes s'assurent: a) qu'un plan d'urgence est établi pour les utilisations confinées dans les cas où une défaillance des mesures de confinement pourrait entraîner un danger grave, immédiat ou différé, pour les personnes se trouvant en dehors du site et/ou pour l'environnement, sauf si un plan d'urgence a été établi en application d'un autre acte communautaire; b) que les informations concernant ces plans d'urgence, y compris les mesures de sécurité pertinentes à mettre en oeuvre, sont fournies de manière appropriée aux organismes et autorités susceptibles d'être affectés par l'accident, sans qu'ils doivent en faire la demande.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que, en cas d'accident, l'utilisateur soit tenu d'informer immédiatement l'autorité compétente visée à l'article 11 et de fournir les renseignements suivants: - les circonstances de l'accident, - l'identité des MGM libérés et les quantités libérées, - toute information nécessaire à l'évaluation des effets de l'accident sur la santé de l'ensemble de la population et sur l'environnement, - les mesures prises. 2.
En outre, elle crée et tient à la disposition des États membres un registre des accidents survenus entrant dans le champ d'application de la présente directive et contenant notamment une analyse des causes des accidents, l'expérience acquise et les mesures prises pour éviter que de tels accidents ne se reproduisent à l'avenir.» 2) Les articles 18, 19 et 20 sont remplacés par le texte suivant: «Article 18 1.
Tous les trois ans, et pour la première fois le 5 juin 2004, la Commission publie une synthèse se fondant sur les rapports visés au paragraphe 2. 4.
En aucun cas, les informations ci-après ne peuvent demeurer confidentielles lorsqu'elles ont été fournies conformément aux articles 7, 9 ou 10: - les caractéristiques générales des MGM, le nom et l'adresse du notifiant et le lieu d'utilisation, - la classe de l'utilisation confinée et les mesures de confinement, - l'évaluation des effets prévisibles, notamment des effets nocifs pour la santé humaine et l'environnement. 4.
Si, pour quelque raison que ce soit, le notifiant retire la notification, l'autorité compétente doit respecter le caractère confidentiel de l'information fournie. (*) JO L 158 du 23.6.1990, p. 56.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 26 octobre 1998.
Les éléments suivants doivent être considérés comme des effets potentiellement nocifs: - les maladies pouvant affecter l'homme, y compris les effets allergisants ou toxiques, - les maladies pouvant affecter les animaux ou les végétaux, - les effets délétères dus à l'impossibilité de soigner une maladie ou de disposer d'une prophylaxie efficace, - les effets délétères dus à l'établissement ou à la dissémination dans l'environnement, - les effets délétères dus au transfert naturel dans d'autres organismes de matériel génétique inséré. 2.
La procédure d'identification des risques réalisée conformément aux points 3 à 5 doit aboutir à l'identification du niveau de risque associé au MGM. 7.
Le tableau I b indique les ajouts et les modifications par rapport au tableau I a pour les opérations effectuées à l'intérieur de serres/locaux de cultures impliquant des MGM.
Le tableau I c indique les ajouts et les modifications par rapport au tableau I a pour les opérations réalisées avec des animaux et impliquant des MGM.
Lorsqu'ils mettent en application la présente annexe, les États membres incorporent en outre les principes généraux des paragraphes 1 et 2 dans les tableaux ci-après, pour garantir la clarté des exigences. %gt%TABLE%gt% Tableau I b Mesures de confinement et autres mesures de protection concernant les serres et les locaux de culture Par %quot%serre%quot% et %quot%local de culture%quot%, on entend une structure comportant des murs, un toit et un sol, qui est destinée principalement à la culture des végétaux dans un environnement contrôlé et protégé.
Toutes les dispositions du tableau I a s'appliquent, avec les ajouts ou modifications suivants: %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE V PARTIE A Informations requises pour la notification visée à l'article 7: - le nom de l'utilisateur ou des utilisateurs, y compris des responsables du contrôle et de la sécurité, - des informations sur la formation et la qualification des personnes responsables du contrôle et de la sécurité, - des détails sur les comités ou sous-comités de sécurité biologique, - l'adresse et la description générale du site, - une description de la nature du travail qui sera entrepris, - la classe des utilisations confinées, - un résumé de l'évaluation des risques visée à l'article 5, paragraphe 2, et des informations sur la gestion des déchets (uniquement pour les utilisations confinées de la classe 1).
