Le nouveau décret se substitue au précédent pour tenir compte d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes. (3) En ce qui concerne la dénomination %quot%Miel de sapin des Vosges%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée, dans le cahier des charges prévu à l'article 4 du même règlement, toutes les références au décret français du 30 juillet 1996 sont remplacées par l'expression %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée 'Miel de sapin des Vosges'%quot%.
Le nouveau décret se substitue au précédent pour tenir compte d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes. (4) En ce qui concerne la dénomination %quot%Chaource%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée, au point %quot%exigences nationales%quot% du cahier des charges prévu à l'article 4 du même règlement, il convient de remplacer l'expression %quot%décret du 29 décembre 1986%quot% par l'expression %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée 'Chaource'%quot%.
En outre, le nouveau décret met en conformité rédactionnelle la disposition transitoire relative à la possibilité d'affinage du fromage en dehors de l'aire géographique. (5) En ce qui concerne la dénomination %quot%Foin de Crau%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée, au point %quot%exigences nationales éventuelles%quot% du cahier des charges prévu à l'article 4 du même règlement, il convient de remplacer l'expression %quot%décret du 31 mai 1997%quot% par l'expression %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée 'Foin de Crau'%quot%.
Le nouveau décret se substitue au précédent pour tenir compte d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes. (6) En ce qui concerne la dénomination %quot%Lentille verte du Puy%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée, dans le cahier des charges prévu à l'article 4 du même règlement, toutes les références au décret français du 7 août 1996 seront remplacées par l'expression %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée 'Lentille verte du Puy'%quot%.
En outre, le nouveau décret met en conformité rédactionnelle la disposition relative aux conditions techniques de séchage des lentilles. (7) En ce qui concerne la dénomination %quot%Olives noires de Nyons%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée, dans le cahier des charges prévu à l'article 4 du même règlement, il est prévu un nouvel élément visant à permettre une tolérance sur le calibre minimal des olives fixé à 14 millimètres.
De ce fait, il est considéré qu'il s'agit d'une modification mineure. (12) Conformément à l'article 9 du règlement (CEE) n° 2081/92, le gouvernement grec a demandé la modification d'un élément du cahier des charges concernant la dénomination %quot%Kasseri%quot% enregistrée en tant qu'appellation d'origine protégée par le règlement (CEE) n° 1107/96; ainsi la teneur maximale en humidité de ce fromage est portée de 40 % à 45 %.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. (2) JO L 156 du 13.6.1997, p. 10. (3) JO L 148 du 21.6.1996, p. 1. (4) JO L 100 du 20.4.2000, p. 5. (5) JO L 322 du 25.11.1997, p. 33.
ANNEXE FRANCE Volailles de Bresse Exigences éventuelles [article 4, paragraphe 2, point i)]:À la place de %quot%décret du 4 janvier 1995%quot%, il faut lire %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée %quot%Volailles de Bresse%quot%%quot%.
Miel de sapin des Vosges Exigences éventuelles [article 4, paragraphe 2, point i)]:À la place de %quot%décret du 30 juillet 1996%quot%, il faut lire %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée %quot%Miel de sapin des Vosges%quot%%quot%.
Chaource Exigences éventuelles [article 4, paragraphe 2, point i)]:À la place de %quot%décret du 29 décembre 1986%quot%, il faut lire %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée %quot%Chaource%quot%%quot%.
Foin de Crau Exigences éventuelles [article 4, paragraphe 2, point i)]:À la place de %quot%décret du 31 mai 1997%quot%, il faut lire %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée %quot%Foin de Crau%quot%%quot%.
Lentille verte du Puy Exigences éventuelles [article 4, paragraphe 2, point i)]:À la place de %quot%décret français du 7 août 1996%quot%, il faut lire %quot%décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée %quot%Lentille verte du Puy%quot%%quot%.
Olives noires de Nyons Description [article 4, paragraphe 2, point b)]: %quot%5 % des olives peuvent présenter un calibre de 13 millimètres au minimum%quot%.
LUXEMBOURG Miel luxembourgeois de marque nationale Nom [article 4, paragraphe 2, point a)]:À la place de %quot%Miel luxembourgeois de marque nationale%quot%, il faut lire %quot%Miel - Marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%.
Beurre rose de marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg Nom [article 4, paragraphe 2 point a)]:À la place de %quot%Beurre rose de marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%, il faut lire %quot%Beurre rose - Marque nationale du Grand-Duché de Luxembourg%quot%.
GRÈCE Kasseri Description [article 4, paragraphe 2 point b)]:À la place de %quot%d'une teneur maximale en humidité du fromage de 40 %%quot%, il faut lire %quot%d'une teneur maximale en humidité du fromage de 45 %%quot%.
