Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 138 du 1.6.1999, p. 57. (2) JO L 46 du 17.2.1997, p. 1. (3) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
ANNEXE %quot%ANNEXE I PARTIE I DU CERTIFICAT D'IMMATRICULATION(1) I.
Les caractéristiques du document papier sont spécifiées au chapitre II, et celles de la carte à puce au chapitre III.
Les dimensions générales du certificat d'immatriculation ne doivent pas dépasser celles d'un format A4 (210 × 297 mm) ou d'un dépliant de format A4.
La page 1 de la partie I du certificat d'immatriculation contient: - le nom de l'État membre délivrant la partie I du certificat d'immatriculation, - le signe distinctif de l'État membre délivrant la partie I du certificat d'immatriculation, à savoir: B Belgique DK Danemark D Allemagne GR Grèce E Espagne F France IRL Irlande I Italie L Luxembourg NL Pays-Bas A Autriche P Portugal FIN Finlande S Suède UK Royaume-Uni, - le nom de l'autorité compétente, - la mention %quot%partie I du certificat d'immatriculation%quot% ou la mention %quot%Certificat d'immatriculation%quot% si le certificat se compose d'une seule partie, imprimée en gros caractères dans la ou les langues de l'État membre délivrant le certificat d'immatriculation; elle figure aussi en petits caractères, après un espace approprié, dans les autres langues des Communautés européennes, - la mention %quot%Communauté européenne%quot%, imprimée dans la ou les langues de l'État membre qui délivre la partie I du certificat d'immatriculation, - le numéro du document.
La carte doit comporter au minimum, au recto et au verso, les données spécifiées aux chapitres II.4 et II.5; ces données doivent être lisibles à l'oeil nu (hauteur minimale des caractères: 6 points) et imprimées comme suit. (Des exemples de présentation sont donnés à la figure 1 à la fin de la présente section.) A.
Le matériau utilisé pour la partie I du certificat d'immatriculation doit être protégé contre la falsification par l'utilisation d'au moins trois des techniques suivantes: - micro-impression, - impression guillochée*, - impression irisée, - gravure laser, - encre ultraviolette fluorescente, - encres à couleur dépendante de l'angle de vision*, - encres à couleur dépendante de la température*, - hologrammes personnalisés*, - images laser variables, - images optiques variables.
Les données des lettres A et B sont stockées sur deux fichiers correspondants à structure transparente (voir ISO/IEC 7816-4).
Ainsi, des certificats vérifiables à partir de la carte (card verifiable) conformes à ISO/IEC 7816-8 sont échangés avant le processus d'authentification.
Ces certificats sont signés par les autorités compétentes nationales et contiennent un objet d'autorisation (certificat d'autorisation du titulaire) conforme à l'ISO/IEC 7816-9 afin d'encoder dans la carte une autorisation spécifique de rôle.
Les signatures électroniques et les certificats doivent être lisibles sans restriction.
Les simplifications suivantes sont autorisées: - Octet ADN: inutilisé (l'octet ADN doit être réglé sur %quot%00%quot%), - ABANDON du bloc S: inutilisé, - Erreur d'état VPP affectant le bloc S: inutilisée.
Les cartes doivent être capables de fonctionner correctement dans une gamme d'humidité comprise entre 10 % et 90 %.
Les conditions d'accès sont décrites au chapitre III.2.
Tableau 1 %gt%TABLE%gt% III.11.
Structure des données Les certificats stockés sont au format X.509v3 conformément à l'ISO/IEC 9594-8.
Les champs de valeur sont encodés en caractère ASCII tels que définis dans l'ISO/IEC 8824-1, les valeurs %quot%C0%quot%-%quot%FF%quot% sont définis par l'ISO/IEC 8859-1 (caractères Latin1), ISO/IEC 8859-7 (caractères grecs) ou ISO/IEC 8859-5 (caractères cyrilliques).
Sauf indication contraire, les objets de données énumérés au tableau 2 sont obligatoires.
Tableau 3 %gt%TABLE%gt% La structure et le format des données conformes aux chapitre II.7 sont spécifiés par les États membres.
Sélection de l'application L'application %quot%immatriculation du véhicule%quot% doit pouvoir être sélectionnée par une commande SELECT DF (par nom, voir ISO/IEC 7816-4) avec son identificateur d'application (AID).
Lecture des données des fichiers Les fichiers correspondants aux chapitres II, lettres A, B et D doivent pouvoir être sélectionnés par une commande SELECT (voir ISO/IEC 7816-4) avec les paramètres P1 et P2 réglés respectivement sur %quot%02%quot% et %quot%04%quot% et le champ de données de commande contenant l'identifiant du fichier (voir chapitre X, tableau 1).
Ces fichiers doivent pouvoir être lus avec la commande READ BINARY (voir ISO/IEC 7816-4), avec un champ de données de commande vide et un champ Le réglé sur la longueur des données attendues, en utilisant une valeur de Le courte.
ANNEXE II PARTIE II DU CERTIFICAT D'IMMATRICULATION(1) I.
Les caractéristiques du document papier sont spécifiées au chapitre II, et celles de la carte à puce au chapitre III.
Spécifications de la partie II du certificat d'immatriculation sur papier II.1.
Les dimensions générales du certificat d'immatriculation ne doivent pas dépasser celles d'un format A4 (210 × 297 mm) ou d'un dépliant de format A4.
La partie II du certificat d'immatriculation contient également les données ci-après, précédées des codes communautaires harmonisés correspondants: (A) numéro d'immatriculation (B) date de la première immatriculation du véhicule (D) véhicule: (D.1) marque (D.2) type - variante (si disponible) - version (si disponible) (D.3) dénomination(s) commerciale(s) (E) numéro d'identification du véhicule (K) numéro de réception par type (si disponible) II.6.
Les États membres peuvent inclure d'autres informations dans la partie II du certificat d'immatriculation; ils peuvent notamment ajouter, entre parenthèses, aux codes d'identification indiqués aux points II.5 et II.6, des codes nationaux supplémentaires.
Spécifications de la partie II du certificat d'immatriculation au format d'une carte à puce (en remplacement du modèle sur papier décrit au chapitre II) III.1.
Doivent être imprimées au recto et au verso de la carte au moins les données spécifiées aux chapitres II.4 et II.5; ces données doivent être lisibles à l'oeil nu (hauteur minimal des caractères: 6 points) et imprimées comme suit (on trouvera des exemples de présentation à la fin de la présente section, figure 2): A.
Le matériau utilisé pour la partie II du certificat d'immatriculation doit être protégé contre la falsification par l'utilisation d'au moins trois des techniques suivantes: - micro-impression, - impression guillochée*, - impression irisée, - gravure laser, - encre ultraviolette fluorescente, - encres à couleur dépendante de l'angle de vision*, - encres à couleur dépendante de la température*, - hologrammes personnalisés*, - images laser variables, - images optiques variables.
Les données des sections A et B sont stockées sur deux fichiers correspondants à structure transparente (voir ISO/IEC 7816-4).
Ainsi, des certificats vérifiables à partir de la carte (card verifiable) conformes à l'ISO/IEC 7816-8 sont échangés avant le processus d'authentification.
Ces certificats sont signés par les autorités compétentes nationales et contiennent un objet d'autorisation (certificat d'autorisation du titulaire) conforme à l'ISO/IEC 7816-9 afin d'encoder dans la carte une autorisation spécifique de rôle.
Les cartes stockent les données suivantes: - signature électronique des donnés d'immatriculation liée à la section A, - signature électronique des donnés d'immatriculation liée à la section B, Pour vérification des signatures électroniques, la carte à puce stocke: - les certificats de l'autorité de délivrance calculant les signatures pour les données des sections A et B.
Tension d'alimentation, tension de programmation La carte doit fonctionner à Vcc = 3V (+/- 0.3V) ou à Vcc = 5V (+/- 0.5V).
Cette valeur doit être au moins %quot%80h%quot% (= 128 octets).
Sélection des paramètres de protocole La prise en charge de la sélection de paramètres de protocole (SPP) conformément à l'ISO/IEC 7816-3 est obligatoire.
Protocole de transmission T = 1 La prise en charge du chaînage est obligatoire.
Les simplifications suivantes sont autorisées: - Octet ADN: inutilisé (l'octet ADN doit être réglé sur 00), - ABANDON du bloc S: inutilisé, - Erreur d'état VPP affectant le bloc S: inutilisé.
Les cartes doivent être capables de fonctionner correctement dans une gamme d'humidité comprise entre 10 % et 90 %.
Les conditions d'accès sont décrites au chapitre III.2.
Tableau 1 %gt%TABLE%gt% III.11.
Structure des données Les certificats stockés sont au format X.509v3 conformément à l'ISO/IEC 9594-8.
Les champs de valeur sont encodés en caractère ASCII tels que définis dans l'ISO/IEC 8824-1, les valeurs %quot%C0%quot%-%quot%FF%quot% sont définies par l'ISO/IEC 8859-1 (caractères Latin1), ISO/IEC 8859-7 (caractères grecs) ou ISO/IEC 8859-5 (caractères cyrilliques).
Le tableau 2 énumère les étiquettes identifiant les objets de données correspondant aux données d'immatriculation des chapitres II.4 et II.5 ainsi qu'aux données additionnelles du chapitre III.1.
Sauf indication contraire, les objets énumérés au tableau 2 sont obligatoires.
Tableau 3 %gt%TABLE%gt% La structure et le format des données conformes aux chapitre II.7 sont spécifiés par les États membres.
Sélection de l'application L'application %quot%immatriculation du véhicule%quot% peut être sélectionnée par une commande SELECT DF (par nom, voir ISO/IEC 7816-4) avec son identificateur d'application (AID).
Lecture des données des fichiers Les fichiers correspondants aux chapitres II, lettres A, B et D doivent pouvoir être sélectionnés par une commande SELECT (voir ISO/IEC 7816-4) avec les paramètres P1 réglés sur %quot%02%quot% et le champ de données de commande contenant l'identifiant du fichier (voir chapitre X, tableau 1).
Ces fichiers doivent pouvoir être lus avec la commande READ BINARY (voir ISO/IEC 7816-4), avec un champ de commande vide et un champ Le réglé sur la longueur des données attendues, en utilisant une valeur de Le courte.
