Article 3 Dérogation à l'interdiction de sortie pour les mouvements intérieurs 1.
Les dérogations à l'interdiction de sortie pour les mouvements intérieurs des animaux, de leurs sperme, ovules et embryons, à partir d'une zone réglementée, sont autorisées, à condition que les animaux, leurs sperme, ovules et embryons soient conformes aux conditions énoncées à l'annexe II ou qu'ils soient conformes aux paragraphes 2 ou 3 du présent article. 2.
Article 5 Dérogation à l'interdiction de sortie pour les animaux quittant les zones réglementées aux fins des échanges intracommunautaires 1.
Lorsqu'une période de repos est prévue à un point d'arrêt pendant le transit à travers une zone réglementée, les animaux sont soumis à un traitement insecticide afin d'être protégés des attaques des vecteurs. 2.
Article 8 Abrogation La décision 2003/828/CE est abrogée.
Article 9 Applicabilité La présente décision s'applique à partir du 13 juin 2005.
Article 10 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 23 mai 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 327 du 22.12.2000, p. 74. [2] JO L 311 du 27.11.2003, p. 41.
