Le présent règlement s'applique pour des fournitures à effectuer: - soit à l'usine ou franco transporteur, - soit rendu port d'embarquement, - soit rendu port de débarquement, - soit rendu destination. 3.
La participation aux appels d'offres prévus dans le cadre du présent règlement est ouverte, à égalité de conditions, à toute personne physique et morale, ci-après dénommée «entreprise»: - de la Communauté, au sens de l'article 58 du traité, - d'un État membre, établie hors de la Communauté, ou société maritime établie hors de la Communauté et contrôlée par des nationaux d'un État membre, si leurs bateaux sont enregistrés dans cet État membre en accord avec la législation de celui-ci, - d'un pays bénéficiaire inclus dans la liste annexée au règlement (CE) n° 1292/96, - dans les conditions établies dans les articles 11 et 17 du règlement (CE) n° 1292/96 du pays où la mobilisation serait effectuée. 2.
Dans pareil cas, la Commission fixe les modalités et les conditions applicables à ce mandat. 3.
La Commission fixe les modalités et les conditions prévues aux paragraphes 1 et 2, conformément aux dispositions prévues par l'article 22 du règlement (CE) n° 1292/96 et en application des dispositions du présent règlement.
Lorsque l'achat est effectué dans la Communauté, le produit peut être acheté sur le marché, auprès d'un organisme d'intervention désigné dans l'avis d'appel d'offres ou fabriqué à partir d'un produit acheté auprès d'un tel organisme.
CHAPITRE II Procédures de passation de marché Article 6 1.
Il peut être procédé à l'appel d'offres restreint dans les cas suivants: a) mobilisation faite en dehors de la Communauté; b) fourniture dans le cadre d'une décision d'allocation prise en application de l'article 24 paragraphe 1 point a) du règlement (CE) n° 1292/96; c) fourniture décidée à la suite de la résiliation d'un précédent contrat de fourniture; d) fourniture devenue urgente postérieurement à la décision d'allocation. 4.
Les offres doivent parvenir ou être déposées sous une forme intégrale avant l'expiration du délai fixé dans l'avis d'appel d'offres. 2.
Sans préjudice du paragraphe 3, en cas de fourniture rendu port de débarquement ou rendu destination par voie maritime, l'offre indique un seul port d'embarquement.
Toutefois, deux ports peuvent être indiqués dans l'offre lorsque le chargement ne peut pas être effectué en totalité dans le premier port par suite de la configuration de ce dernier et doit être complété sur le même navire dans le deuxième port. 6.
Pour des fournitures ne dépassant pas 3 000 tonnes net par lot pour une seule destination, le port de chargement est choisi en fonction de la possibilité d'une liaison maritime, avec au maximum un transbordement dans un port situé en dehors de la Communauté, avec le pays de destination par un bateau de ligne ou à charge partielle pendant la période de livraison fixée.
Les frais relatifs au transbordement sont à la charge du fournisseur.
Dans des circonstances spéciales, le port d'embarquement peut être déterminé dans l'avis d'appel d'offres. 7.
Lorsque le point d) du paragraphe 3 est d'application, l'offre est présentée comme suit: a) en cas de fourniture à l'usine ou franco transporteur, le soumissionnaire présente une offre unique incluant tous les frais de chargement et d'arrimage des produits dans les moyens de transport mis à disposition par le bénéficiaire; b) en cas de fourniture rendu port d'embarquement, le soumissionnaire présente une offre unique incluant tous les frais relatifs au stade de livraison indiqué dans l'avis d'appel d'offres; c) en cas de fourniture rendu port de débarquement, le soumissionnaire offre simultanément deux montants: i) le premier pour le stade de livraison prévu.
L'offre n'est valable que si elle est accompagnée de la preuve de la constitution de la garantie visée à l'article 8.
Une offre ne peut être ni modifiée ni retirée après sa réception, sauf dans le cas visé à l'article 9 paragraphe 4.
Article 8 Pour chaque lot entier, une garantie de soumission libellée en écus est constituée.
La garantie est constituée en faveur de la Commission, sous forme d'une caution donnée par un établissement de crédit agréé par un État membre.
La garantie est libérée ou acquise conformément à l'article 22.
La fourniture est attribuée dans un délai maximal de trois jours ouvrables pour les achats dans la Communauté et de quatre jours ouvrables pour les achats en dehors de la Communauté à compter de l'expiration du délai pour la présentation des offres au soumissionnaire qui a présenté l'offre la moins disante respectant toutes les conditions de l'appel d'offres et notamment les caractéristiques des produits à mobiliser, (ci-après dénommé «le fournisseur»). 2.
Dans le cas d'une fourniture prévue aux stades rendu port de débarquement ou rendu destination, l'attribution peut être néanmoins opérée pour une fourniture à réaliser au stade alternatif fixé dans l'avis d'appel d'offres, soit rendu port d'embarquement, soit à l'usine. 4.
Les soumissionnaires en sont informés par lettre ou par télécommunication écrite, dans le délai mentionné au paragraphe 1.
Les soumissionnaires sont informés de la non-attribution de la fourniture par télécommunication écrite, dans le délai mentionné au paragraphe 1. 7.
CHAPITRE III Obligations du fournisseur et conditions relatives à la fourniture des produits Article 10 1.
Cette garantie, libellée en écus, représente 10 % du montant de l'offre par lot.
Article 11 Dès l'attribution de la fourniture, la Commission indique au fournisseur l'entreprise qui sera chargée des contrôles visés à l'article 16, de la délivrance du certificat de conformité, le cas échéant du certificat de livraison et, d'une manière générale, de la coordination de l'ensemble des opérations afférentes à la fourniture. (Ci-après, cette entreprise est appelée «le moniteur»).
Les dispositions des paragraphes 2 à 8 s'appliquent en cas de fourniture à l'usine ou franco transporteur.
Dans ce cas, les frais supplémentaires relatifs au contrôle sont mis à la charge du fournisseur par la Commission. 3.
Le fournisseur communique par écrit, dans les plus brefs délais, au moniteur et à la Commission la date et le lieu de livraison convenus ou, le cas échéant, l'absence d'accord avec le bénéficiaire.
Dans ce cas, l'absence d'accord doit être notifiée au moins dix jours avant le terme de la période de livraison fixée dans l'avis d'appel d'offres, de façon à permettre à la Commission de prendre les mesures appropriées. 4.
La fourniture doit être effectuée avant le terme de la période fixée dans l'avis d'appel d'offres.
Le fournisseur supporte tous les risques, notamment de perte ou de détérioration, que les produits peuvent courir jusqu'au moment où la fourniture est réalisée et constatée par le moniteur dans le certificat final de conformité visé à l'article 16. 7.
En cas de discordance entre les dates et les quantités figurant dans le certificat de prise en charge visé à l'article 17 et dans le certificat final de conformité, la Commission peut procéder à des vérifications complémentaires pouvant conduire à la délivrance de nouveaux documents.
Les dispositions des paragraphes 2 à 8 s'appliquent en cas de fourniture rendu port d'embarquement.
Sur demande écrite du fournisseur, et en accord avec le bénéficiaire, la Commission peut autoriser un changement de port d'embarquement, à condition que les frais éventuels résultant de ce changement soient à la charge du fournisseur.
Le fournisseur communique par écrit, dans les plus brefs délais, au moniteur et à la Commission, la date et le lieu de livraison convenus ou, le cas échéant, l'absence d'accord avec le bénéficiaire.
Dans ce cas, l'absence d'accord doit être notifiée au moins dix jours avant le terme de la période de livraison fixée dans l'avis d'appel d'offres, de façon à permettre à la Commission de prendre les mesures appropriées. 4.
Les frais résultant de ces mesures peuvent être mis à la charge du fournisseur dans le cas où l'attestation visée à l'article 7 paragraphe 6 s'avère être incorrecte. 5.
En dehors du cas visé au paragraphe 4, la livraison doit être effectuée avant le terme de la période fixée dans l'avis d'appel d'offres.
La fourniture est réalisée lorsque la totalité des produits a effectivement été livrée au stade prévu dans l'avis d'appel d'offres. 8.
Les dispositions des paragraphes 2 à 14 s'appliquent en cas de fourniture rendu port de débarquement.
Le fournisseur fait exécuter à ses propres frais le transport par la voie la plus appropriée, pour respecter le délai visé au paragraphe 14 à partir du port d'embarquement indiqué dans son offre jusqu'au port de destination indiqué dans l'avis d'appel d'offres.
Toutefois, sur demande écrite du fournisseur, la Commission peut autoriser un changement de port d'embarquement, à condition que les frais éventuels résultant de ce changement soient à la charge du fournisseur. 3.
Il ne sera pas effectué par des compagnies maritimes dont les pratiques ont porté préjudice aux armateurs de la Communauté, ou dont le pays d'établissement a limité le libre accès au trafic maritime des compagnies maritimes des États membres ou des navires immatriculés dans un État membre conformément à sa législation, en particulier pendant la durée de validité d'une décision du Conseil en application de l'article 11 du règlement (CEE) n° 4057/86 et de l'article 4 paragraphe 1 point b) du règlement (CEE) n° 4058/86.
Le fournisseur charge à ses frais les produits à bord du navire au port d'embarquement et supporte le fret maritime.
Dès l'embarquement, le fournisseur adresse au bénéficiaire, avec copie au moniteur, les documents suivants: a) une facture pro forma mentionnant qu'il s'agit d'une aide communautaire à titre gratuit; b) une copie du certificat provisoire de conformité visé à l'article 16; c) tout document nécessaire au dédouanement et à la prise en charge par le bénéficiaire; d) tout autre document prévu dans l'avis d'appel d'offres.
Pour une fourniture au stade ex ship, il adresse aussi les documents suivants: a) l'original du connaissement pour le port de destination, ou tout document équivalent permettant le dédouanement et le déchargement par le bénéficiaire; b) le cas échéant, la charte-partie, la booking note ou tout document équivalent mentionnant notamment le délai d'estaries; c) pour les charges complètes, une note technique indiquant le tirant d'eau prévu à l'arrivée en eau salée et, pour ce tirant d'eau, le nombre de tonnes correspondant à un enfoncement d'un centimètre (tpc) ainsi que le plan de chargement.
Pour une fourniture aux stades ex quai ou magasin portuaire, il adresse aussi les documents suivants: a) une copie du connaissement ainsi que, le cas échéant, une liste de colisage en cas de livraison en conteneurs; b) un bon de livraison permettant le dédouanement et l'enlèvement des produits par le bénéficiaire. 10.
Sans préjudice des dispositions du paragraphe 14, la fourniture est réalisée, selon le cas, lorsque la totalité des produits a effectivement: a) été livrée en cale du navire, au stade ex ship visé au paragraphe 7 deuxième alinéa ou b) été mise sur quai, au stade ex quai visé au paragraphe 7 troisième alinéa ou c) été arrimée en magasin portuaire ou au terminal conteneurs, selon les cas, visés au paragraphe 7 quatrième et cinquième alinéas. 12.
Le fournisseur supporte tous les risques, notamment de perte ou de détérioration, que les produits peuvent courir jusqu'au moment où la fourniture est réalisée et constatée par le moniteur dans le certificat final de conformité au stade de la fourniture défini au paragraphe 7. 13.
La totalité des produits doit parvenir au port de débarquement avant le délai fixé dans l'avis d'appel d'offres.
Lorsque, pour un même lot, l'avis d'appel d'offres mentionne plusieurs ports de débarquement et un seul délai de livraison, les produits doivent parvenir aux différents ports de débarquement avant le délai fixé.
Lorsque la livraison ne peut intervenir avant le délai fixé dans l'avis d'appel d'offres, la Commission, sur demande écrite du bénéficiaire accompagnée des justifications appropriées, peut prolonger ledit délai de la période nécessaire pour permettre la livraison, dans la limite de trente jours, ou résilier le contrat.
Les dispositions des paragraphes 2 à 11 s'appliquent en cas de fourniture rendu destination, soit par voies maritime et terrestre, soit uniquement par voie terrestre. 2.
Le fournisseur fait exécuter à ses propres frais le transport par la voie la plus appropriée pour respecter le délai visé au paragraphe 9, à partir du port d'embarquement ou du quai de chargement indiqué dans son offre jusqu'au lieu final de destination déterminé par l'avis d'appel d'offres.
Toutefois, sur demande écrite du fournisseur, la Commission peut autoriser un changement de port d'embarquement ou de quai de chargement, à condition que les frais éventuels résultant de ce changement soient à la charge du fournisseur.
Les dispositions de l'article 14 paragraphes 3, 4, 6 et 8 s'appliquent mutatis mutandis. 4.
Le fournisseur supporte tous les risques, notamment de perte ou de détérioration, que les produits peuvent courir jusqu'au moment où la livraison est réalisée au stade de la fourniture défini au paragraphe 2 et constaté par le moniteur dans le certificat final de conformité. 7.
Le fournisseur communique par écrit, dans les plus brefs délais, au bénéficiaire et au moniteur, les moyens de transport utilisés, les dates de chargement, la date d'arrivée présumée à destination, ainsi que tout événement survenant au cours de l'acheminement des produits.
Le fournisseur confirme cinq jours à l'avance par la voie la plus rapide au bénéficiaire et au moniteur la date d'arrivée présumée à destination. 9.
La totalité des produits doit parvenir au lieu de destination avant le délai fixé dans l'avis d'appel d'offres.
En cas de fourniture rendu port de débarquement ou rendu destination, un contrôle provisoire est effectué également au chargement ou à l'usine. 2.
Au terme du contrôle définitif, le moniteur délivre au fournisseur un certificat final de conformité précisant notamment la date de réalisation de la fourniture ainsi que la quantité nette fournie, le cas échéant assorti de réserves. 4.
Dès que le moniteur constate une non-conformité, il doit l'annoncer au plus vite par écrit au fournisseur et à la Commission.
En cas de contestation par le fournisseur ou le bénéficiaire des résultats du contrôle provisoire ou définitif effectué conformément au paragraphe 2, le moniteur fait procéder, sur autorisation de la Commission, à une contre-expertise portant, selon la nature de la contestation, sur un deuxième prélèvement d'échantillons, une deuxième analyse, un deuxième contrôle de poids ou de conditionnement.
Les frais relatifs à la contre-expertise mentionnée au paragraphe 8 sont supportés par la partie perdante. 11.
Le fournisseur peut demander au moniteur de délivrer un certificat provisoire ou final de conformité portant sur des quantités partielles.
Toutefois, aucun lot ne peut donner lieu à la délivrance de plus de trois certificats partiels.
Tout certificat partiel doit concerner une quantité d'au moins 2 500 tonnes net pour les céréales non transformées et 100 tonnes net pour les autres produits, sauf lorsque ledit certificat concerne le solde d'un lot.
Pour une fourniture de produits en vrac, une tolérance de poids de 3 % en dessous de la quantité demandée est acceptée.
L'article 22 paragraphes 4, 5 et 7 s'applique, le cas échéant. 2.
Le certificat de prise en charge ou le certificat de livraison déterminent la quantité nette effectivement livrée. 3.
En l'absence de la délivrance du certificat de prise en charge par le bénéficiaire dans les quinze jours à partir de la réception des documents mentionnés au paragraphe 3, le moniteur délivre au fournisseur, à sa demande écrite justifiée et en accord avec la Commission, dans les cinq jours ouvrables, un certificat de livraison contenant les indications reprises à l'annexe III.
CHAPITRE IV Conditions de paiement et de libération des garanties Article 18 1.
Le montant à payer au fournisseur est au maximum celui de l'offre, augmenté le cas échéant des frais visés à l'article 19 et diminué le cas échéant des rédactions visées au paragraphe 3, des saisies visées à l'article 22 paragraphe 8, des frais supplémentaires relatifs au contrôle tels que visés dans les articles 12 à 16 ou des frais résultant des mesures visées à l'article 13 paragraphe 4.
Lorsque l'appel d'offres porte sur la fourniture de quantités maximales d'un produit donné, le montant à payer est au maximum le montant visé dans l'avis d'appel d'offres, sans préjudice de l'application des rédactions, des saisies ou des frais précités ou du paiement des frais visés à l'article 19. 2.
Le paiement est opéré pour la quantité nette figurant dans le certificat de prise en charge ou dans le certificat de livraison.
L'application de réfactions à l'encontre d'un fournisseur peut entraîner l'application de l'article 2 paragraphe 2. 4.
En cas de fourniture rendu port de débarquement ou rendu destination, sur demande du fournisseur, une avance peut être payée dans la limite maximale de 90 % du montant de l'offre, selon les modalités suivantes: a) soit au prorata des quantités partielles reconnues conformes, pour lesquelles un certificat provisoire de conformité a été délivré par le moniteur; b) soit pour la quantité totale pour laquelle un certificat provisoire de conformité a été délivré par le moniteur.
Aucune avance ne peut excéder 90 % du montant de l'offre.
L'avance n'est accordée que sur présentation d'une garantie d'avance constituée, en faveur de la Commission, d'un montant égal au montant de l'avance, majoré de 10 %.
Sauf cas de force majeure, une demande introduite après ce délai donne lieu à une retenue de 10 % sur le paiement à effectuer. 7.
Tout paiement est opéré dans un délai de soixante jours à compter de la réception par la Commission de la demande complète introduite conformément aux dispositions du paragraphe 5.
Les frais reconnus ne peuvent pas dépasser un plafond de: - 1 écu par tonne de produits en vrac et 2 écus par tonne de produits conditionnés, par semaine, pour les frais de magasinage, - 0,75 % par an de la valeur des produits pour les frais d'assurance.
Après ce délai, une retenue de 10 % s'applique.
Article 20 Si, postérieurement à l'attribution de la fourniture, la Commission désigne une adresse de chargement, un port d'embarquement, de débarquement ou un lieu de destination final autres que ceux fixés initialement, ou un autre stade de livraison, le fournisseur livre les produits à la nouvelle adresse de chargement, dans le nouveau port ou au nouveau lieu de destination final ou au nouveau stade de livraison.
Les garanties constituées en application de l'article 8, de l'article 10 paragraphe 2 et de l'article 18 paragraphe 5 sont, selon le cas, libérées ou saisies dans les conditions visées aux paragraphes 2 à 8. 2.
La garantie de soumission est libérée: a) par une lettre ou une télécommunication écrite de la Commission, lorsque l'offre n'est pas valable ou n'a pas été retenue, ou lorsque la fourniture n'a pas été attribuée; b) lorsque le soumissionnaire, désigné fournisseur, a constitué la garantie de livraison ou a retiré son offre, conformément à l'article 9 paragraphe 4.
La garantie de livraison est libérée intégralement par une lettre ou une télécommunication écrite de la Commission lorsque le fournisseur: a) a présenté la garantie d'avance prévue à l'article 18 paragraphe 5 troisième alinéa; b) a effectué la fourniture en respectant toutes ses obligations; c) a été délié de ses obligations en application de l'article 12 paragraphe 4, de l'article 13 paragraphe 5, de l'article 14 paragraphe 15, de l'article 15 paragraphe 10 et de l'article 20 deuxième alinéa; d) n'a pas effectué la fourniture pour cause de force majeure reconnue par la Commission. 4.
La garantie de livraison ou d'avance est saisie intégralement lorsque la Commission constate l'absence de la fourniture, en application de l'article 21. 7.
La garantie de livraison ou d'avance est libérée au prorata des quantités pour lesquelles le droit au paiement du solde a été établi.
CHAPITRE V Dispositions finales Article 23 La Commission apprécie les cas de force majeure qui peuvent être à l'origine d'une absence de fourniture ou du non-respect d'une des obligations incombant au fournisseur.
Article 24 La Cour de justice des Communautés européennes est compétente pour statuer sur tout litige résultant de l'exécution, de la non-exécution ou de l'interprétation des modalités des fournitures effectuées conformément au présent règlement.
Article 25 Pour toute question non réglée par le présent règlement, le droit belge est applicable.
Article 26 Le règlement (CEE) n° 2200/87 est abrogé.
Article 27 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par la Commission João DE DEUS PINHEIRO Membre de la Commission (1) JO L 166 du 5. 7. 1996, p. 1. (2) JO L 204 du 25. 7. 1987, p. 1. (3) JO L 81 du 28. 3. 1991, p. 108. (4) JO L 319 du 12. 12. 1994, p. 20. (5) JO L 121 du 17. 5. 1979, p. 1. (6) JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 1. (7) JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 4. (8) JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 14. (9) JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 21.
ANNEXE I AVIS D'APPEL D'OFFRES 1.
Représentant du bénéficiaire 4.
Lieu de destination (adresse du magasin de stockage pour le stade rendu destination) - port ou magasin de transit - voie de transport terrestre (voir article 15 paragraphe 4) 17.
Période ou date limite de livraison au stade prévu - premier délai - deuxième délai (voir article 9 paragraphe 5) 18.
Période ou date limite de livraison au stade alternatif - premier délai - deuxième délai (voir article 9 paragraphe 5) 19.
Délai pour la présentation des offres, (à 12 heures, heures de Bruxelles) - premier délai - deuxième délai (voir article 9 paragraphe 5) 20.
En cas de fourniture au stade franco transporteur, frais de transport jusqu'au terminal de transport indiqué dans l'avis d'appel d'offres. 4.
Fourniture au stade rendu port d'embarquement 1.
Fourniture au stade rendu port de débarquement 1.
Fourniture au stade rendu destination par voie maritime 1.
Frais de transit douanier. 3.
Frais de transport continental jusqu'à la destination finale. 5.
