pour une période limitée expirant le 31 mars 2003, afin de permettre aux autorités compétentes de compléter les informations relatives à la répartition d'Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Pour d'autres zones, en revanche, il convient de proroger exceptionnellement le statut provisoire de %quot%zone protégée%quot% en ce qui concerne Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 mars 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 127 du 9.5.2001, p. 42. (3) JO L 127 du 9.5.2001, p. 38.
Au point d) 3, dans la colonne de gauche, les termes %quot%concerne les fruits du Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., et leurs hybrides, avec feuilles et pédoncules%quot% sont supprimés.
