L'État membre qui reçoit la demande accorde la réception par type à tous les types ou familles de moteurs conformes aux informations contenues dans le dossier constructeur et satisfaisant aux exigences de la présente directive. 2.
L'État membre remplit toutes les rubriques correspondantes du certificat de réception par type, dont un modèle figure à l'annexe VI, pour chaque type de moteur ou famille de moteurs qu'il réceptionne et établit ou vérifie le contenu de l'index du dossier de réception.
Les certificats de réception sont numérotés selon la méthode décrite à l'annexe VII.
L'autorité de chaque État membre compétente en matière de réception: a) envoie mensuellement à ses homologues des autres États membres une liste (contenant les renseignements précisés à l'annexe VIII) des réceptions par type de moteur ou famille de moteurs qu'elle a accordées, refusées ou retirées au cours du mois en question; b) envoie, dès réception d'une demande envoyée par l'autorité compétente en matière de réception d'un autre État membre: - un exemplaire du certificat de réception par type du moteur ou de la famille de moteurs concerné(e) et/ou un dossier de réception pour chaque type de moteur ou famille de moteurs ayant fait l'objet de l'octroi, du refus ou du retrait d'une réception et/ou - la liste visée à l'article 6 paragraphe 3 des moteurs produits conformément aux réceptions par type accordées indiquant les renseignements figurant à l'annexe IX et/ou - une copie de la déclaration visée à l'article 6 paragraphe 4. 5.
Chaque année et chaque fois qu'elle en reçoit la demande, l'autorité compétente en matière de réception de chaque État membre envoie à la Commission un exemplaire de la fiche technique figurant à l'annexe X concernant les moteurs réceptionnés depuis la dernière notification.
Article 5 Modifications des réceptions 1.
L'État membre qui a procédé à une réception par type doit prendre les mesures nécessaires en vue d'être informé de toute modification des informations figurant dans le dossier de réception. 2.
Article 6 Conformité 1.
Le constructeur appose sur chaque unité fabriquée conformément au type réceptionné les marquages définis à l'annexe I section 3, y compris le numéro de réception par type. 2.
Article 7 Acceptation de réceptions équivalentes 1.
Article 8 Immatriculation et mise sur le marché 1.
Les États membres ne peuvent pas refuser, le cas échéant, l'immatriculation ou la mise sur le marché de nouveaux moteurs, qu'ils soient ou non déjà installés sur des engins, dès lors qu'ils répondent aux exigences de la présente directive. 2.
Les États membres autorisent uniquement, le cas échéant, l'immatriculation ou la mise sur le marché des nouveaux moteurs qui répondent aux exigences de la présente directive, qu'ils soient ou non déjà installés sur des engins. 3.
Une vérification supplémentaire des numéros d'identification peut avoir lieu à l'occasion du contrôle de la conformité de la production visé à l'article 11. 5.
Article 9 Calendrier 1.
DÉLIVRANCE DES RÉCEPTIONS PAR TYPE Après le 30 juin 1998, les États membres ne peuvent refuser de procéder à la réception par type d'un type ou d'une famille de moteurs et de délivrer le document décrit à l'annexe VI, ni imposer d'autres exigences de réception par type en matière d'émissions polluantes aux engins mobiles non routiers sur lesquels un moteur est installé, si ce moteur satisfait aux exigences de la présente directive en matière d'émissions de gaz et de particules polluants. 2.
RÉCEPTION PAR TYPE PENDANT LA PHASE I (CATÉGORIES DE MOTEURS A, B ET C) Les États membres refusent de procéder à la réception par type d'un type ou d'une famille de moteurs et de délivrer le document décrit à l'annexe VI, et ils refusent de procéder à toute autre réception par type pour les engins mobiles non routiers sur lesquels un moteur est installé: après le 30 juin 1998, pour les moteurs d'une puissance de: %gt%TABLE%gt% si ces moteurs ne satisfont pas aux exigences de la présente directive et si leurs émissions de gaz et de particules polluants ne sont pas conformes aux valeurs limites indiquées dans le tableau figurant à l'annexe I point 4.2.1. 3.
Article 11 Mesures relatives à la conformité de la production 1.
Un État membre qui procède à une réception par type s'emploie à vérifier, en ce qui concerne les exigences définies à l'annexe I section 5, le cas échéant en coopération avec les autorités des autres États membres compétentes en matière de réception, que les mesures nécessaires ont été prises pour garantir un contrôle effectif de la conformité de la production avant que la réception par type ne soit octroyée. 2.
Un État membre qui a procédé à une réception s'emploie à vérifier, en ce qui concerne les exigences définies à l'annexe I section 5, le cas échéant en coopération avec les autorités des autres États membres compétentes en matière de réception, que les mesures visées au paragraphe 1 sont toujours adéquates et que chaque moteur produit qui porte un numéro de réception par type en vertu des dispositions de la présente directive demeure conforme à la description figurant sur le certificat de réception du type de moteur ou de la famille de moteurs réceptionné(e) et ses annexes.
Article 12 Non-conformité au type ou à la famille réceptionné(e) 1.
Si un État membre ayant procédé à une réception par type constate que des moteurs accompagnés d'un certificat de conformité ou portant une marque de réception ne sont pas conformes au type ou à la famille qu'il a réceptionné(e), il prend les mesures nécessaires pour faire en sorte que les moteurs en cours de production redeviennent conformes au type ou à la famille réceptionné(e).
Article 13 Exigences en matière de protection des travailleurs Les dispositions de la présente directive s'entendent sans préjudice du droit qu'ont les États membres de fixer, dans le respect du traité, les exigences qu'ils jugent nécessaires pour assurer la protection des travailleurs qui utilisent les engins visés par la présente directive, étant entendu que cela ne doit pas avoir d'incidence sur la mise sur le marché des moteurs concernés.
Article 14 Adaptation au progrès technique Toutes les modifications nécessaires pour adapter au progrès technique les annexes de la présente directive, à l'exception des exigences visées à l'annexe I section 1 points 2.1 à 2.8 et section 4, sont adoptées par la Commission, assistée par le comité institué conformément à l'article 13 de la directive 92/53/CEE, selon la procédure prévue à l'article 15 de la présente directive.
Article 15 Procédure de comité 1.
Article 16 Autorités compétentes en matière de réception et services techniques Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les noms et adresses des autorités compétentes en matière de réception et des services techniques responsables des questions relevant de la présente directive.
Les services notifiés doivent satisfaire aux exigences énoncées à l'article 14 de la directive 92/53/CEE.
Article 17 Transposition en droit interne 1.
Article 18 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 19 Réduction supplémentaire des valeurs limites d'émission Le Parlement européen et le Conseil statuent, au plus tard à la fin de l'an 2000, sur une proposition que la Commission soumettra avant la fin de 1999 visant à une réduction supplémentaire des valeurs limites d'émission, en tenant compte de l'ensemble des techniques disponibles pour contrôler les émissions polluantes des moteurs à combustion interne ainsi que de la situation en matière de qualité de l'air.
Article 20 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1997.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président J.
LAHURE (1) JO C 328 du 7.12.1995, p. 1. (2) JO C 153 du 28.3.1996, p. 2. (3) Avis du Parlement européen du 25 octobre 1995 (JO C 308 du 20.11.1995, p. 29), position commune du Conseil du 20 janvier 1997 (JO C 123 du 21.4.1997, p. 1) et décision du Parlement européen du 13 mai 1997 (JO C 167 du 2.7.1997, p. 22).
Symboles et abréviations 2.9.1. %gt%TABLE%gt% 2.9.2. %gt%TABLE%gt% 2.9.3. %gt%TABLE%gt% 3.
le numéro de réception CE tel que décrit à l'annexe VII. 3.2.
PRESCRIPTIONS ET ESSAIS 4.1.
D'autres systèmes ou analyseurs peuvent être agréés s'ils donnent des résultats équivalents à ceux qui sont obtenus avec les systèmes de référence suivants: - pour les émissions de gaz d'échappement bruts, le système illustré par la figure 2 de l'annexe V, - pour les émissions de gaz d'échappement dilués d'un système de dilution en circuit principal, le système illustré par la figure 3 de l'annexe V, - pour les émissions de particules, le système de dilution en circuit principal, équipé soit d'un filtre distinct pour chaque mode, soit d'un filtre unique, illustré par la figure 13 de l'annexe V.
Il y a équivalence lorsque les moyennes des valeurs pondérées des émissions libérées pendant le cycle d'essais se situent dans une marge de concordance de ± 5 %.
Les émissions de monoxyde de carbone, d'hydrocarbures et d'oxydes d'azote, ainsi que les émissions de particules, ne doivent pas, pour la phase II, dépasser les quantités indiquées dans le tableau ci-dessous: %gt%TABLE%gt% 4.2.4.
Lorsqu'une famille de moteurs, telle que définie à la section 6 en liaison avec l'annexe II appendice 2, couvre plus d'une bande de puissance, les valeurs applicables aux émissions du moteur représentatif (réception par type) et de tous les types de moteurs faisant partie de la même famille (COP) doivent satisfaire aux exigences les plus sévères de la bande de puissance la plus élevée.
la dépression à l'admission ne doit pas dépasser celle spécifiée pour le moteur réceptionné respectivement décrit à l'annexe II appendices 1 ou 3; 4.3.2.
la contre-pression dans le système d'échappement ne doit pas dépasser celle spécifiée pour le moteur réceptionné respectivement décrit à l'annexe II appendices 1 ou 3. 5.
Pour vérifier l'existence de dispositions et de procédures aptes à assurer un contrôle efficace de la conformité de la production avant que la réception ne soit accordée, l'autorité compétente en matière de réception doit également accepter l'adhésion du constructeur à la norme harmonisée EN 29002 (dont la portée couvre les moteurs concernés) ou à une norme d'agrément équivalente satisfaisant aux prescriptions fixées.
avoir accès à l'équipement nécessaire au contrôle de la conformité à chaque type réceptionné; 5.2.3.
Les autorités compétentes qui ont délivré la réception peuvent vérifier à tout moment les méthodes de contrôle de la conformité applicables à chaque unité de production. 5.3.1.
On calcule ensuite pour chaque polluant la moyenne arithmétique (%gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ) des résultats obtenus avec l'échantillon.
La production de la série est jugée conforme si la condition suivante est satisfaite: %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% + k 7 St %amp%le; L (7) où: L: est la valeur limite fixée aux points 4.2.1 ou 4.2.3 pour chaque polluant considéré; k: est un facteur statistique dépendant de n et donné par le tableau suivant: %gt%TABLE%gt% si n %amp%ge; 20, k = %gt%NUM%gt%0,860 %gt%DEN%gt%%amp%radic;n 5.3.3.
Cycle de combustion: - deux temps - quatre temps 6.2.
Agent de refroidissement: - air - eau - huile 6.3.
Cylindrée: - cylindrée des moteurs comprise dans une fourchette de 15 % - nombre de cylindres des moteurs équipés de dispositifs de post-traitement 6.4.
Méthode d'aspiration de l'air: - moteur atmosphérique - moteur suralimenté 6.5.
Type de chambre de combustion: - chambre de précombustion - chambre de turbulence - chambre à circuit ouvert 6.6.
Configuration, taille et nombre des soupapes et des lumières: - tête de cylindre - paroi de cylindre - carter-moteur 6.7.
Système d'alimentation en carburant: - injecteur à pompe - pompe en ligne - pompe à distributeur - élément unique - injecteur d'unité 6.8.
Divers: - recirculation des gaz d'échappement - injection/émulsion d'eau - injection d'air - système de refroissement de charge 6.9.
Traitement des gaz d'échappement: - catalyseur d'oxydation - catalyseur de réduction - réacteur thermique - filtre à particules 7.
ANNEXE II FICHE DE RENSEIGNEMENTS N° . . .
Type et description commerciale des moteurs représentatifs et, le cas échéant, des moteurs de la famille (2):. 0.3.
Description de l'équipement entraîné par le moteur (2):. . 0.5.
Nom et adresse du représentant agréé du constructeur (le cas échéant):. . 0.6.
Emplacement, code et méthode d'apposition du numéro d'identification du moteur:. . 0.7.
Emplacement et méthode d'apposition de la marque de réception CE:. . 0.8.
Caractéristiques essentielles des moteurs représentatifs (appendice 1) 1.2.
DESCRIPTION DU MOTEUR 1.1.
Constructeur:. 1.2.
Cycle: quatre temps/deux temps (2) 1.4.
Système de refroidissement 1.14.1.
Liquide 1.14.1.1.
Nature du liquide:. 1.14.1.2.
Pompe(s) de circulation: avec/sans (2) 1.14.1.3.
Rapport(s) d'entraînement (le cas échéant):. 1.14.2.
Soufflante: avec/sans (2) 1.14.2.2.
Rapport(s) d'entraînement (le cas échéant):. 1.15.
Suralimentation: avec/sans (1) 1.16.1.
Marque:. 1.16.2.
Système d'admission: dépression maximale admissible à l'entrée, au régime nominal du moteur et à pleine charge:.
Système d'échappement: contre-pression maximale admissible au régime nominal du moteur et à pleine charge:.
Système d'injection 3.2.1.
Marque(s):. 3.2.1.2.
tr/mn nominal et . . .
Avance à l'injection 3.2.1.4.1.
Courbe d'avance à l'injection (2):. 3.2.1.4.2.
Calage (2):. 3.2.2.
Tuyauterie d'injection 3.2.2.1.
Injecteur(s) 3.2.3.1.
Marque(s):. 3.2.3.2.
Régulateur 3.2.4.1.
Marque(s):. 3.2.4.2.
Régime maximal à vide (2):.
Système de démarrage à froid 3.3.1.
Marque(s):. 3.3.2.
Référence et/ou gamme de réglage (1) %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% (1) Biffer la mention inutile.
Appendice 2 CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DE LA FAMILLE DE MOTEURS %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
PARAMÈTRES COMMUNS (1): 1.1.
Cycle de combustion:. 1.2.
Type de chambre de combustion:. 1.5.
Systèmes de gestion du moteur: Preuve d'identité conformément aux numéros du dessin: - système de refroidissement de charge:. - recirculation des gaz d'échappement (2):. - injection/émulsion d'eau (2):. - injection d'air (2):. 1.8.
Description des moteurs de cette famille: Moteur représentatif (1) Type de moteur Nombre de cylindres Régime nominal (tr/mn) Admission de carburant par course (mm3) Puissance nette nominale (kW) Régime de couple maximal (tr/mn) Admission de carburant par course (mm3) Couple maximal (Nm) Régime de ralenti (tr/mn) Cylindrée (en % du moteur représentatif) 100 (1) Voir l'appendice 1 pour les détails. (1) À remplir en fonction des spécifications indiquées à l'annexe I sections 6 et 7.(2) Le cas échéant, indiquer néant. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 3 CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DU TYPE DE MOTEUR À L'INTÉRIEUR DE LA FAMILLE (1) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
DESCRIPTION DU MOTEUR 1.1.
Constructeur:. 1.2.
Cycle: quatre temps/deux temps (2) 1.4.
Système de refroidissement 1.14.1.
Liquide 1.14.1.1.
Nature du liquide:. 1.14.1.2.
Pompe(s) de circulation: avec/sans (2) 1.14.1.3.
Caractéristiques ou marques et types (le cas échéant):. 1.14.1.4.
Rapports d'entraînement (le cas échéant):. 1.14.2.
Soufflante: avec/sans (2) 1.14.2.2.
Caractéristiques ou marques et types (le cas échéant):. 1.14.2.3.
Rapports d'entraînement (le cas échéant):. 1.15.
Suralimentation: avec/sans (1) 1.16.1.
Marque:. 1.16.2.
Système d'admission: dépression maximale admissible à l'entrée, au régime nominal du moteur et à pleine charge:.
Système d'échappement: contre-pression maximale admissible au régime nominal du moteur et à pleine charge:.
Système d'injection 3.2.1.
Marque(s):. 3.2.1.2.
tr/mn nominal et . . .
Avance à l'injection 3.2.1.4.1.
Courbe d'avance à l'injection (2):. 3.2.1.4.2.
Calage (2):. 3.2.2.
Tuyauterie d'injection 3.2.2.1.
Injecteur(s) 3.2.3.1.
Marque(s):. 3.2.3.2.
Régulateur 3.2.4.1.
Marques:. 3.2.4.2.
Types:. 3.2.4.3.
Régime maximal à vide (2):.
tr/mn (1) Biffer la mention inutile.(2) Préciser la tolérance.3.3.
Système de démarrage à froid 3.3.1.
Marques:. 3.3.2.
Référence et/ou gamme de réglage (1):. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% (1) Biffer la mention inutile.
ANNEXE III PROCÉDURE D'ESSAI 1.
CONDITIONS D'ESSAI 2.1.
Les valeurs à mesurer sont la température absolue Ta de l'air à l'entrée du moteur, exprimée en Kelvin, et la pression atmosphérique sèche ps, exprimée en kPa; le paramètre fa est déterminé selon la méthode suivante: Moteurs à aspiration normale et moteurs à suralimentation mécanique: fa = ( %gt%NUM%gt%99 %gt%DEN%gt%ps ) ( %gt%NUM%gt%T %gt%DEN%gt%298 )0,7 Moteurs à turbocompresseur avec ou sans refroidissement de l'air d'admission: fa = ( %gt%NUM%gt%99 %gt%DEN%gt%ps )0,7 × ( %gt%NUM%gt%T %gt%DEN%gt%298 )1,5 2.2.2.
Validité de l'essai Pour que l'essai soit valable, le paramètre fa doit être tel que: 0,98 %amp%le; fa %amp%le; 1,02 2.2.3.
Système d'admission d'air du moteur Le moteur soumis à l'essai doit être équipé d'un système d'admission d'air bridé en fonction de la limite supérieure spécifiée par le constructeur pour un filtre à air propre et un moteur fonctionnant dans des conditions normales, telles qu'indiquées par le constructeur, de façon à obtenir un débit d'air maximal.
La température du carburant à l'entrée de la pompe à injection doit être comprise entre 306 et 316 K (33 et 43 °C). 2.8.
Le réglage du moteur pour chacun des modes d'essai sera calculé au moyen de la formule: S = ((PM + PAE) × %gt%NUM%gt%L %gt%DEN%gt%100 ) - PAE Pour un taux %gt%NUM%gt%PAE %gt%DEN%gt%PM %amp%ge; 0,03 la valeur PAE peut être vérifiée par l'autorité technique chargée de l'octroi de la réception. 3.
Mise en marche du système de dilution et du moteur Le système de dilution et le moteur doivent être mis en marche et mis en température jusqu'à ce que toutes les températures et les pressions soient stabilisées à pleine charge et au régime nominal (point 3.6.2). 3.4.
La concentration de fond des particules présentes dans l'air de dilution peut être déterminée en faisant passer cet air à travers les filtres à particules.
La température de l'air de dilution à l'entrée du filtre ne doit pas dépasser 325 K (52 °C) dans chaque mode.
Ce rapport de masse doit être maintenu à ± 5 %, sauf pendant les dix premières secondes de chaque mode pour les systèmes non dotés d'un dispositif de dérivation.
Pour les systèmes de dilution en circuit partiel, le débit massique à travers le filtre doit être maintenu à ± 5 %, sauf pendant les dix premières secondes de chaque mode pour les systèmes non dotés d'un dispositif de dérivation.
Pour les systèmes avec mesure des concentrations de CO2 ou de NOx, la teneur de l'air de dilution en CO2 ou NOx doit être mesurée au début et à la fin de chaque essai.
L'écart entre les concentrations de fond de CO2 ou de NOx dans l'air de dilution, avant et après l'essai, ne doit pas être supérieur à 100 ppm ou 5 ppm respectivement.
Cycle d'essai 3.6.1.
Le cycle de huit modes suivant (1) sera suivi grâce au dynamomètre monté sur le moteur essayé: %gt%TABLE%gt% 3.6.2.
Pendant chaque mode du cycle, après la période initiale de transition, le régime indiqué est maintenu à ± 1 % du régime nominal, ou ± 3 mn-1, le plus grand de ces écarts étant retenu, sauf lorsque le moteur est au ralenti, où il faudra respecter les tolérances indiquées par le constructeur.
Le couple indiqué doit être maintenu de façon que la moyenne des mesures effectuées au cours de la période ne dépasse pas ± 2 % du couple maximal au régime d'essai.
La température du carburant doit être mesurée à l'entrée de la pompe d'injection ou en suivant les instructions du constructeur, et le lieu où la mesure a été effectuée doit être enregistré. 3.6.4.
Le temps d'échantillonnage par mode doit être d'au moins 20 secondes pour la méthode du filtre unique et d'au moins 60 secondes pour la méthode des filtres multiples.
Pour les systèmes non dotés d'un dispositif de dérivation, le temps d'échantillonnage par mode doit être d'au moins 60 secondes pour les méthodes du filtre unique et des filtres multiples. 3.6.6.
Celles-ci définissent les systèmes d'analyse recommandés pour les émissions gazeuses (point 1.1) et les méthodes conseillées pour la dilution et l'échantillonnage des particules (point 1.2). 1.1.
Débit des gaz d'échappement Le débit des gaz d'échappement est défini par l'une des méthodes indiquées aux points 1.2.1 à 1.2.4. 1.2.1.
Le débit des gaz d'échappement se calcule comme suit: GEXHW = GAIRW + GFUEL (masse d'échappement humide) ou: VEXHD = VAIRD - 0,766 × GFUEL (volume d'échappement sec) ou: VEXHW = VAIRW + 0,746 × GFUEL (volume d'échappement humide) 1.2.3.
Méthode de l'équivalent-carbone Calcul de la masse d'échappement d'après la consommation de carburant et les concentrations de gaz d'échappement par la méthode de l'équivalent-carbone (annexe III appendice 3). 1.2.4.
Il est recommandé d'utiliser les analyseurs de telle façon que la concentration mesurée se situe entre 15 et 100 % de l'échelle complète.
Les concentrations inférieures à 15 % de l'échelle complète sont aussi acceptables si la valeur de l'échelle complète est de 155 ppm (ou ppm C) ou moins ou si on utilise des systèmes de relevés (ordinateurs, répertoires de données) qui donnent une précision suffisante et une résolution inférieure à 15 % de l'échelle complète.
Erreur de mesure L'erreur de mesure totale, y compris la sensibilité croisée à d'autres gaz (annexe III appendice 2 point 1.9) ne doit pas dépasser ± 5 % du relevé ou 3,5 fois l'échelle complète, le résultat le plus faible étant retenu.
Pour les concentrations inférieures à 100 ppm, l'erreur de mesure ne doit pas dépasser ± 4 ppm. 1.4.1.2.
Répétabilité Définie comme étant de 2,5 fois l'écart type de dix réponses consécutives à un étalonnage donné ou gaz d'étalonnage, la répétabilité ne doit pas être supérieure à ± 1 % de la concentration à échelle complète pour chaque plage utilisée au-dessus de 155 ppm (ou ppm C) ou ± 2 % de chaque plage utilisée à moins de 155 ppm (ou ppm C). 1.4.1.3.
Bruit La réponse d'une crête à l'autre de l'analyseur aux gaz de mise à zéro et d'étalonnage sur une période quelconque de 10 secondes ne doit pas dépasser 2 % de l'échelle complète sur toutes les plages utilisées. 1.4.1.4.
L'étalonnage est défini comme étant la différence entre la réponse étalonnage et la réponse zéro.
La réponse étalonnage est définie comme étant la réponse moyenne, y compris le bruit, à un gaz d'étalonnage pendant un intervalle de temps de 30 secondes. 1.4.2.
Analyse du monoxyde de carbone (CO) L'analyseur de monoxyde de carbone sera du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (NDIR). 1.4.3.2.
Analyse du gaz carbonique (CO2) L'analyseur de gaz carbonique sera du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (NDIR). 1.4.3.3.
Analyse des hydrocarbures (HC) L'analyseur des hydrocarbures sera du type à détecteur d'ionisation de flamme chauffé (HFID), le détecteur, les vannes, la tuyauterie, etc. étant chauffés de façon à maintenir une température du gaz de 463 K (190 °C) ± 10 K. 1.4.3.4.
Analyse des oxydes d'azote (NOx) L'analyseur des oxydes d'azote sera du type à détecteur chimiluminescent (CLD) ou à détecteur chimiluminescent chauffé (HCLD) avec un convertisseur NO2/NO si la mesure est effectuée à sec.
Si la composition des gaz d'échappement est influencée par un système quelconque de post-traitement, l'échantillon d'échappement doit être pris en amant de ce dispositif pour les essais de la phase I et en aval de ce dispositif pour les essais de la phase II.
Le débit du système de dilution doit être suffisant pour éliminer complètement la condensation de l'eau dans les systèmes de dilution et d'échantillonnage et pour maintenir la température des gaz d'échappement dilués à 325 K (52 °C) ou moins, immédiatement en amont des porte-filtres.
Le préchauffage de l'air de dilution au-delà de la température limite de 303 K (30 °C) est recommandé si la température ambiante est inférieure à 293 K (20 °C).
La température de l'air dilué ne doit cependant pas dépasser 325 K (52 °C) avant que l'échappement pénètre dans le tunnel de dilution.
Dans un système de dilution en circuit partiel, la sonde d'échantillonnage de particules doit être montée à proximité et en amont de la sonde des gaz selon la définition du point 4.4 et conformément à l'annexe V point 1.2.1.1 figures 4 à 12, EP et SP.
Deux méthodes peuvent être appliquées pour procéder à l'échantillonnage de particules: - la méthode à filtre simple utilise une paire de filtres (point 1.5.1.3 du présent appendice) pour tous les modes du cycle d'essai.
Une seule paire de filtres est toutefois nécessaire pour le cycle d'essai, - la méthode à filtres multiples prévoit qu'une paire de filtres (point 1.5.1.3 du présent appendice) est utilisée pour chacun des modes du cycle d'essai.
Filtres pour prélèvement des particules 1.5.1.1.
Tous les types de filtres doivent avoir une efficacité de prélèvement de 0,3 µm DOP (dioctylphthalate) d'au moins 95 % à une vitesse nominale du gaz comprise entre 35 et 80 cm/s.
Le filtre secondaire ne doit pas être situé à plus de 100 mm en aval du premier ni être en contact avec celui-ci.
Les filtres peuvent être pesés séparément ou ensemble en étant placés tache contre tache. 1.5.1.4.
Vitesse nominale dans le filtre Une vitesse nominale du gaz à travers le filtre de 35 à 80 cm/s doit être obtenue.
La perte de pression entre le début et la fin de l'essai ne peut augmenter de plus de 25 kPa. 1.5.1.5.
Charge du filtre La charge minimale recommandée pour le filtre est de 0,5 mg pour une surface de la tache de 1 075 mm² avec la méthode du filtre simple.
L'humidité doit être maintenue à un point de rosée de 282,5 K (9,5 °C) ± 3 K et l'humidité relative à 45 ± 8 %. 1.5.2.2.
Des différences dans les spécifications de la chambre de pesée indiquées au point 1.5.2.1 sont autorisées si leur durée ne dépasse pas 30 minutes.
Dans le cas d'un écart dans le poids moyen des (paires de) filtres de référence entre les pesées de plus de ± 5 % (± 7,5 % pour la paire de filtres) de la charge minimale recommandée (point 1.5.1.5), il faut jeter tous les filtres qui ont servi au prélèvement et recommencer l'essai d'émissions.
Balance analytique La balance analytique servant à déterminer le poids de tous les filtres doit avoir une précision (écart type) de 20 µg et un pouvoir de résolution de 10 µg (1 chiffre = 10 µg).
La méthode d'étalonnage à utiliser est décrite dans le présent point pour les analyseurs indiqués à l'appendice 1 point 1.4.3. 1.2.
Les gaz suivants doivent pouvoir être utilisés. - Azote purifié (Contamination %amp%le; 1 ppm C, %amp%le; 1 ppm CO, %amp%le; 400 ppm CO2, %amp%le; 0,1 ppm NO) - Oxygène purifié (Pureté %gt% 99,5 %vol.
La précision de l'appareil mélangeur doit être telle que la concentration des gaz d'étalonnage dilués puisse être déterminée à ± 2 % près. 1.3.
Les prescriptions minimales indiquées aux points 1.4 à 1.9 doivent être respectées. 1.4.
Procédure d'étalonnage 1.5.1.
La concentration nominale la plus élevée doit être égale ou supérieure à 90 % de l'échelle complète.
La courbe d'étalonnage ne doit pas s'écarter de plus de ± 2 % de la valeur nominale de chaque point d'étalonnage ni de plus de ± 1 % de l'échelle complète à zéro.
La courbe d'étalonnage ne doit pas s'écarter de plus de ± 4 % de la valeur nominale de chaque point d'étalonnage ni de plus de ± 1 % de l'échelle complète à zéro. 1.5.5.3.
L'étalonnage est vérifié au moyen d'un gaz de mise à zéro et d'un gaz d'étalonnage dont la valeur nominale est supérieure à 80 % de l'échelle complète de la gamme de mesures.
Dans le cas contraire, il faut établir une nouvelle courbe d'étalonnage conformément au point 1.5.4. 1.7.
Essai d'efficacité du convertisseur de NOx L'efficacité du convertisseur utilisé pour la conversion de NO2 en NO est éprouvée de la manière indiquée aux points 1.7.1 à 1.7.8 (figure 1). 1.7.1.
L'analyseur de NOx doit être dans le mode NO pour que le gaz d'étalonnage ne passe pas dans le convertisseur.
Calculs L'efficacité du convertisseur de NOx est calculée de la manière suivante: Efficacité (%) = (1 + %gt%NUM%gt%a - b %gt%DEN%gt%c - d ) × 100 a = concentration de NOx selon le point 1.7.6 b = concentration de NOx selon le point 1.7.7 c = concentration de NO selon le point 1.7.4 d = concentration de NO selon le point 1.7.5 1.7.4.
Mise en fonctionnement de l'ozoniseur L'ozoniseur est alors mis en fonction afin de fournir suffisamment d'ozone pour abaisser la concentration de NO à 20 % environ (10 % au minimum) de la concentration d'étalonnage indiquée au point 1.7.2.
La concentration visée sous «d» est enregistrée (l'analyseur est en mode NO). 1.7.6.
Mode NOx L'analyseur de NO est ensuite commuté sur le mode NOx pour que le mélange de gaz (constitué de NO, NO2, O2 et N2) passe désormais dans le convertisseur.
La concentration visée sous «a» est enregistrée (l'analyseur est en mode NOx). 1.7.7.
La concentration visée sous «b» est enregistrée (l'analyseur est en mode NOx). 1.7.8.
La valeur de NOx affichée par l'analyseur ne doit pas s'écarter de plus de ± 5 % de la valeur mesurée selon le point 1.7.2 (l'analyseur est en mode NO). 1.7.9.
Rendement exigé Le rendement du convertisseur ne doit pas être inférieur à 90 %, mais un rendement supérieur de 95 % est fortement recommandé.
Note: Si, l'analyseur étant dans la plage de fonctionnement la plus courante, l'ozoniseur ne permet pas d'obtenir une réduction de 80 % à 20 % selon le point 1.7.5, on utilise la plage la plus élevée qui donnera cette réduction. 1.8.
Les débits de carburant et d'air étant réglés selon les recommandations du constructeur, on introduit dans l'analyseur un gaz d'étalonnage de 350 ± 75 ppm C.
Le facteur de réponse (Rf) pour une espèce d'hydrocarbure donnée est le rapport entre la valeur C1 indiquée par le FDI et la concentration du gaz dans la bouteille exprimée en ppm C1.
La concentration du gaz d'essai doit se situer à un niveau donnant une réponse correspondant à 80 % environ de l'échelle complète.
La concentration doit être connue avec une précision de ± 2 % par rapport à un étalon gravimétrique exprimé en volume.
Les gaz d'essai à utiliser et les gammes de facteurs de réponse à recommander sont les suivants. %gt%TABLE%gt% par rapport à un facteur de réponse (Rf) de 1,00 pour le propane et l'air de synthèse purifié. 1.8.3.
Les contrôles d'interférence indiqués aux points 1.9.1 et 1.9.2 doivent être exécutés avant la mise en service d'un analyseur et, par la suite, à de longs intervalles pendant la durée de service. 1.9.1.
Vérifications des effets d'atténuation dans l'analyseur de NOx Les deux gaz à considérer pour les analyseurs CLD (et HCLD) sont le CO2 et la vapeur d'eau.
Vérifications de l'effet d'atténuation dans l'analyseur du CO2 On fait passer à travers l'analyseur NDIR un gaz d'étalonnage du CO2 dans une concentration de 80 à 100 % de l'échelle complète de la plage de mesure maximale et on enregistre la valeur de CO2 (A).
Il est ensuite dilué à 50 % avec un gaz d'étalonnage du NO et on le fait passer à travers le NDIR et le (H)CLD en enregistrant les valeurs de CO2 et de NO (respectivement B et C).
On ferme l'arrivée de CO2 pour que seul le gaz d'étalonnage du NO passe à travers le (H)CLD et on enregistre la valeur de NO (D).
Le calcul de l'effet d'atténuation de l'eau doit tenir compte de la dilution du gaz d'étalonnage NO dans la vapeur d'eau et de l'établissement d'un rapport entre la concentration de vapeur d'eau du mélange et celle prévue pendant l'essai.
Un gaz d'étalonnage du NO ayant une concentration de 80 à 100 % de l'échelle complète par rapport à la plage de fonctionnement normal doit traverser le (H)CLD et la valeur de NO enregistrée en tant que valeur D.
On laisse le NO gazeux barboter dans l'eau à température ambiante et à travers le (H)CLD et on enregistre la valeur de NO en tant que valeur C.
La pression de vapeur de saturation du mélange qui correspond à la température de l'eau du barboteur (F) doit être déterminée et enregistrée en tant que valeur G.
La concentration de vapeur d'eau (en %) du mélange doit être calculée comme suit: H = 100 × ( %gt%NUM%gt%G %gt%DEN%gt%E ) et enregistrée en tant que valeur H.
La concentration prévue du gaz d'étalonnage NO dilué (dans la vapeur d'eau) doit être calculée comme suit: De = D × (1 - %gt%NUM%gt%H %gt%DEN%gt%100 ) et enregistrée en tant que valeur De.
Pour l'échappement des moteurs Diesel, la concentration maximale de la vapeur d'eau d'échappement (en %) prévue en cours d'essai doit être estimée dans l'hypothèse d'un rapport atomique H/C du carburant de 1,8 à 1, à partir de la concentration du gaz d'étalonnage du CO2 non dilué (A, mesurée comme indiqué au point 1.9.2.1) comme suit: Hm = 0,9 × A et enregistrée en tant que valeur Hm.
La méthode d'étalonnage à utiliser est décrite dans ce point pour les éléments indiqués à l'annexe III appendice 1 point 1.5 et à l'annexe V. 2.2.
L'erreur maximale de la valeur mesurée doit être de ± 2 % du relevé.
Si le débit du gaz est déterminé par mesure différentielle de l'écoulement, l'erreur maximale de la différence doit être telle que la précision du GEDF soit de ± 4 % (voir aussi annexe V point 1.2.1.1 EGA).
Le rapport de dilution mesuré doit être de ± 10 % du rapport de dilution calculé à partir de la mesure de concentration de CO2 ou NOx. 2.4.
Si une correction de fond doit être appliquée, on enregistre la masse (MDIL) ou le volume (VDIL) d'air de dilution passant à travers les filtres et la masse de particules (Md).
Détermination du débit des gaz d'échappement On détermine le débit massique des gaz d'échappement (GEXHW, VEXHW ou VEXHD) pour chaque mode, conformément à l'annexe III appendice 1 points 1.2.1 à 1.2.3.
Si on utilise un système de dilution en circuit principal, on détermine le débit massique total des gaz d'échappement dilués (GTOTW, VTOTW) pour chaque mode, conformément à l'annexe III appendice 1 point 1.2.4. 1.3.2.
Correction pour le passage de l'état sec à l'état humide Si on applique les valeurs GEXHW, VEXHW, GTOTW ou VTOTW, on convertit la concentration mesurée sur une base humide, conformément à la formule suivante, si elle n'est pas déjà mesurée sur une base humide: conc (humide) = kw × conc (sec) Pour les gaz d'échappement bruts: kw,r,1 = (1 - FFH × %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRD ) - kw2 ou: kw,r,2 = ( %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%1 + 1,88 × 0,005 × (% CO [sec] + % CO2 [sec]) ) - kw2 Pour les gaz d'échappement dilués: kw,e,1 = (1 - %gt%NUM%gt%1,88 × CO2 % (humide) %gt%DEN%gt%200 ) - kw1 ou: kw,e,2 = ( %gt%NUM%gt%1 - kw1 %gt%DEN%gt%1 + %gt%NUM%gt%1,88 × CO2 % (sec) %gt%DEN%gt%200 ) Les valeurs de FFH peuvent être calculées conformément à la formule suivante: FFH = %gt%NUM%gt%1,969 %gt%DEN%gt%(1 + %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRW ) Pour l'air de dilution: kW,d = 1 - kW1 kW1 = %gt%NUM%gt%1,608 × [Hd × (1 - %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF ) + Ha × ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] %gt%DEN%gt%1 000 + 1,608 × [Hd × (1 - %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF ) + Ha × ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] Hd = %gt%NUM%gt%6,22 × Rd × Pd %gt%DEN%gt%PB - Pd × Rd × 10-2 Pour l'air d'admission (s'il diffère de l'air de dilution): kW,a = 1 - kW2 kW2 = %gt%NUM%gt%1,608 × Ha %gt%DEN%gt%1 000 + (1,608 × Ha) Ha = %gt%NUM%gt%6,22 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 où: Ha = humidité absolue de l'air d'admission, en grammes par kilo d'air sec Hd = humidité absolue de l'air de dilution, en grammes par kilo d'air sec Rd = humidité relative de l'air de dilution (%) Ra = humidité relative de l'air d'admission (%) Pd = pression de vapeur de saturation de l'air de dilution (kPa) Pa = pression de vapeur de saturation de l'air d'admission (kPa) PB = pression barométrique totale (kPa). 1.3.3.
Correction de l'humidité pour NOx L'émission de NOx étant fonction des conditions atmosphériques ambiantes, la concentration de NOx doit être corrigée par la température de l'air ambiant et l'humidité par les facteurs KH donnés par la formule suivante KH = %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%1 + A × (Ha - 10,71) + B × (Ta - 298) où: A = 0,309 GFUEL/GAIRD - 0,0266 B = - 0,209 GFUEL/GAIRD + 0,00954 T = températures de l'air en K. %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRD = rapport carburant/air (air sec) Ha = humidité de l'air d'admission, eau en grammes par kilo d'air sec: Ha = %gt%NUM%gt%6,220 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 Ra = humidité relative de l'air d'admission (%) Pa = pression de vapeur de saturation de l'air d'admission (kPa) PB = pression barométrique totale (kPa). 1.3.4.
Calcul des débits massiques d'émissions Les débits massiques d'émissions pour chaque mode sont calculés comme suit a) Pour les gaz d'échappement bruts (1): Gasmass = u × conc × GEXHW ou: Gasmass = v × conc × VEXHD ou: Gasmass = w × conc × VEXHW b) Pour les gaz d'échappement dilués (2): Gasmass = u × concc × GTOTW ou: Gasmass = w × concc × VTOTW où: concc = concentration de fond corrigée concc = conc - concd × [1 - ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] DF = %gt%NUM%gt%13,4/ %gt%DEN%gt%[concCO2 + (concCO + concHC) × 10-4] ou: DF = %gt%NUM%gt%13,4/ %gt%DEN%gt%concCO2 Les coefficients u - humide, v - sec, w - humide doivent être utilisés conformément au tableau suivant: %gt%TABLE%gt% La densité du HC est calculée sur la base d'un rapport moyen carbone/hydrogène de 1/1,85. 1.3.5.
Facteur de correction de l'humidité pour les particules L'émission de particules des moteurs Diesel étant fonction des conditions atmosphériques ambiantes, le débit massique de particules est corrigé pour tenir compte de l'humidité de l'air ambiant par le facteur Kp donné par la formule suivante: Kp = %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%[1 + 0,0133 × (Ha - 10,71)] Ha = humidité de l'air d'admission, eau en grammes par kilo d'air sec Ha = %gt%NUM%gt%6,22 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 Ra = humidité relative de l'air d'admission (%) Pa = pression de vapeur de saturation de l'air d'admission (kPa) PB = pression barométrique totale (kPa). 1.4.2.
Tous les calculs sont effectués sur la base des valeurs moyennes des différents modes (i) pendant la période d'échantillonnage. 1.4.2.1.
Systèmes isocinétiques GEDFW,i = GEXHW,i × qi ou: VEDFW,i = VEXHW,i × qi qi = %gt%NUM%gt%GDILW,i + (GEXHW,i × r) %gt%DEN%gt%(GEXHW,i × r) ou: qi = %gt%NUM%gt%VDILW,i + (VEXHW,i × r) %gt%DEN%gt%(VEXHW,i × r) où r correspond au rapport entre les coupes transversales de la sonde isocinétique Ap et du tuyau d'échappement AT: r = %gt%NUM%gt%Ap %gt%DEN%gt%AT 1.4.2.2.
Systèmes avec mesure du CO2 et méthode d'équivalence en carbone GEDFW,i = %gt%NUM%gt%206,6 × GFUEL,i %gt%DEN%gt%CO2D,i - CO2A,i où: CO2D = concentration de CO2 dans les gaz d'échappement dilués CO2A = concentration de CO2 dans l'air de dilution [concentrations en volume (%) sur une base humide] Cette équation repose sur l'hypothèse d'un équilibre du carbone (les atomes de carbone fournis au moteur sont émis sous forme de CO2) et est obtenue par les étapes suivantes: GEDFW,i = GEXHW,i × qi et: qi = %gt%NUM%gt%206,6 × GFUEL,i %gt%DEN%gt%GEXHW,i × (CO2D,i - CO2A,i) 1.4.2.4.
Systèmes avec mesure de débit GEDFW,i = GEXHW,i × qi qi = %gt%NUM%gt%GTOTW,i %gt%DEN%gt%(GTOTW,i - GDILW,i) 1.4.3.
GEDFW,i = GTOTW,i ou: VEDFW,i = VTOTW,i 1.4.4.
Calcul du débit massique de particules Le débit massique de particules est calculé comme suit.
Pour la méthode à filtre simple: PT = %gt%NUM%gt%PTmass %gt%DEN%gt%Óé = 1nPi × WFi Pour la méthode à filtres multiples: PT = %gt%NUM%gt%Óé = 1nPTmass,i × WFi %gt%DEN%gt%Óé = 1nPi × WFi Pi = Pm,i + PAE,i 1.4.6.
Facteur de pondération effectif Pour la méthode à filtre simple, le facteur de pondération effectif WFE,i pour chaque mode est calculé de la manière suivante.
ANNEXE IV CARACTÉRISTIQUES TECHNIQUES DU CARBURANT DE RÉFÉRENCE PRESCRITES POUR LES ESSAIS DE RÉCEPTION ET LE CONTRÔLE DE LA CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION %gt%TABLE%gt% ANNEXE V 1.
Composantes CO, CO2, HC, NOx des gaz d'échappement Le système d'analyse servant à déterminer la composante gazeuse des gaz d'échappement bruts ou dilués comprend les éléments suivants: - un analyseur HFID pour la mesure des hydrocarbures, - des analyseurs NDIR pour la mesure du monoxyde de carbone et du dioxyde de carbone, - un détecteur HCLD ou l'équivalent pour la mesure des oxydes d'azote.
Figure 2 Schéma du système d'analyse des gaz d'échappement pour la mesure des CO, NOx et HC %gt%PICTURE%gt% Figure 3 Schéma du système d'analyse des gaz d'échappement dilués pour la mesure des CO, CO2, NOx et HC %gt%PICTURE%gt% Descriptions - Figures 2 et 3 Indication générale Tous les éléments situés sur le circuit de prélèvement des gaz doivent être maintenus à la température indiquée pour chacun des systèmes. - Sonde SP1 pour les gaz d'échappement bruts (figure 2 seulement) Il est recommandé d'utiliser une sonde statique en acier inoxydable, fermée au bout et comportant plusieurs orifices.
La conduite devra: - avoir un diamètre intérieur de 5 mm au minimum et de 13,5 mm au maximum, - être en acier inoxydable ou en PTFE, - maintenir la température de la paroi à 463 K (190 °C) ± 10 K au cas où la température des gaz d'échappement au niveau de la sonde serait égale ou inférieure à 463 K (190 °C); la température sera mesurée sur chacune des sections chauffées pouvant être contrôlées séparément, - maintenir la température de la paroi à 453 K (180 °C) ± 10 K au cas où la température des gaz d'échappement au niveau de la sonde serait supérieure à 463 K (190 °C), - maintenir la température des gaz à 463 K (190 °C) ± 10 K immédiatement en amont du filtre chauffé (F2) et du détecteur HFID. - Conduite de prélèvement chauffée HSL2 pour NOx La conduite de prélèvement devra: - maintenir la paroi à une température comprise entre 328 et 473 K (55 à 200 °C) jusqu'au convertisseur dans le cas où l'on utilise un refroidisseur et jusqu'à l'analyseur dans le cas contraire, - être en acier inoxydable ou en PTFE.
Elle peut être chauffée ou non. - Sac de prélèvement pour particules de fond BK (facultatif; figure 3 seulement) Ce sac sert à mesurer les concentrations particulaires de fond. - Sac de prélèvement BG (facultatif; figure 3, CO et CO2 seulement) Pour mesurer les concentrations d'échantillons. - Préfiltre chauffé F1 (facultatif) La température sera la même que pour la conduite HSL1. - Filtre chauffé F2 Le filtre a pour fonction d'extraire toute particule solide de l'échantillon de gaz avant que celui-ci arrive à l'analyseur.
Le filtre sera changé selon les besoins. - Pompe de prélèvement chauffée P La pompe sera chauffée à la température de la conduite HSL1. - HC Détecteur à ionisation de flamme chauffé (HFID) pour la détermination des hydrocarbures.
La température doit être maintenue à 453-473 K (180-200 °C). - CO, CO2 Analyseurs NDIR pour la détermination du monoxyde de carbone et du dioxyde de carbone. - NO2 Détecteur (H)CLD pour la détermination des oxydes d'azote.
Si l'on utilise un détecteur HCLD, il devra être maintenu à une température comprise entre 328 et 473 K (55 à 200 °C). - Convertisseur C Un convertisseur est utilisé pour la réduction catalytique de NO2 à NO avant l'analyse par le CLD ou le HCLD. - Bain de refroidissement B Pour refroidir et condenser l'eau contenue dans l'échantillon de gaz d'échappement.
Le bain sera maintenu à une température comprise entre 273 et 277 K (0 à 4 °C) au moyen de glace ou par réfrigération.
L'élimination de l'eau dans l'échantillon ne doit pas se faire au moyen de dessiccatifs chimiques. - Capteurs de température T1, T2, T3 Servent à relever la température des gaz. - Capteur de température T4 Sert à relever la température du convertisseur NO2-NO. - Capteur de température T5 Sert à relever la température du bain de refroidissement. - Manomètres G1, G2, G3 Pour mesurer la pression à l'intérieur des conduites de prélèvement. - Régulateurs de pression R1 et R2 Pour régler respectivement la pression de l'air et du carburant arrivant au HFID. - Régulateurs de pression R3, R4, R5 Pour régler la pression dans les conduites de prélèvement et le débit en direction des analyseurs. - Débitmètres FL1, FL2, FL3 Pour mesurer le débit de dérivation des gaz prélevés. - Débitmètres FL4 à FL7 (facultatif) Pour mesurer le débit dans les analyseurs. - Robinets de sélection V1 à V6 Pour envoyer au choix dans l'analyseur l'échantillon prélevé, le gaz d'étalonnage, de l'air ou le gaz de mise à zéro. - Robinets à solénoïde V7, V8 Pour contourner le convertisseur NO2-NO. - Robinet à pointeau V9 Pour équilibrer le débit entre le convertisseur NO2-NO et la dérivation. - Robinets à pointeau V10, V11 Pour régler les débits en direction des analyseurs. - Robinets de purge V12, V13 Pour évacuer le condensat du bain B. - Robinets de sélection V14 Pour choisir l'échantillon ou le sac de prélèvement pour les concentrations de fond. 1.2.
Détermination des particules Les points 1.2.1 et 1.2.2 et les figures 4 à 15 décrivent en détail les systèmes recommandés pour la dilution et les prélèvements.
Système de dilution 1.2.1.1.
Système de dilution en circuit partiel (figures 4 à 12) Le système de dilution présenté fonctionne sur le principe de la dilution d'une partie du volume des gaz d'échappement.
Les différents systèmes recommandés sont les suivants. - Systèmes isocinétiques (figures 4 et 5) Avec ces systèmes, le flux des gaz arrivant au tube de transfert doit avoir une vitesse et/ou une pression égales à celles de la masse totale des gaz d'échappement, ce qui exige un flux non perturbé et uniforme au niveau de la sonde.
En règle générale, cette dernière égalisation n'est pas nécessaire puisque les particules sont suffisamment fines pour suivre la ligne de courant des fluides. - Systèmes avec réglage des débits et mesure des concentrations (figures 6 à 10) Avec ces systèmes, on prélève un échantillon de la masse totale des gaz en réglant le débit de l'air de dilution et le débit total des gaz dilués.
Le coefficient de dilution est déterminé d'après les concentrations de gaz marqueurs, tels que CO2 et NOx, qui sont naturellement présents dans les gaz d'échappement des moteurs.
On mesure les concentrations dans les gaz dilués et dans l'air de dilution, tandis que la concentration dans les gaz bruts peut soit être mesurée directement, soit déterminée à partir du débit du carburant et de l'équation de l'équivalence en carbone, à condition que l'on connaisse la composition du carburant.
Les systèmes peuvent être réglés d'après le coefficient de dilution calculé (figures 6 et 7) ou d'après le débit vers le tube de transfert (figures 8, 9 et 10). - Systèmes avec réglage et mesure du débit (figures 11 et 12) Avec ces systèmes, on prélève un échantillon de la masse totale des gaz en réglant le débit de l'air de dilution et le débit total des gaz dilués.
Le coefficient de dilution est déterminé d'après la différence entre les deux débits.
Cette méthode exige un étalonnage précis des débitmètres l'un par rapport à l'autre, l'importance relative des deux débits pouvant entraîner des erreurs considérables lorsque les coefficients de dilution sont élevés (figures 9 et suivantes).
Figure 4 Système de dilution en circuit partiel avec sonde isocinétique et échantillonnage fractionné (réglage par l'aspirateur) %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen du tube de transfert TT et de la sonde isocinétique ISP.
La différence de pression des gaz entre le tuyau d'échappement et l'entrée de la sonde est mesurée avec le transducteur DPT.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz en EP et ISP sont identiques et le débit à travers ISP et TT est une fraction constante de la masse totale des gaz.
Le coefficient de dilution est calculé d'après le débit de l'air de dilution et le coefficient de fractionnement.
Figure 5 Système de dilution en circuit partiel avec sonde isocinétique et échantillonnage fractionné (réglage par la soufflante) %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen du tube de transfert TT et de la sonde isocinétique ISP.
La différence de pression des gaz entre le tuyau d'échappement et l'entrée de la sonde est mesurée avec le transducteur DPT.
Le signal est transmis au régulateur de débit FC1 commandant la soufflante PB, afin de maintenir une différence de pression nulle à la pointe de la sonde.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz en EP et ISP sont identiques et le débit à travers ISP et TT est une fraction constante de la masse totale des gaz.
L'air de dilution est aspiré à travers DT par l'aspirateur SB et le débit est mesuré par FM1 à l'entrée de DT.
Le coefficient de dilution est calculé d'après le débit de l'air de dilution et le coefficient de fractionnement.
Figure 6 Système de dilution en circuit partiel avec mesure des concentrations de CO2 ou des NOx et échantillonnage fractionné %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP et du tube de transfert TT.
Les concentrations de gaz marqueurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz bruts et dilués, de même que dans l'air de dilution, au moyen d'un ou plusieurs analyseurs EGA.
Les signaux sont transmis au régulateur de débit FC2 qui commande soit la soufflante PB, soit l'aspirateur SB, de façon à assurer dans DT le fractionnement des gaz d'échappement et le coefficient de dilution souhaités.
Le coefficient de dilution est calculé d'après les concentrations de gaz marqueurs dans les gaz d'échappement bruts, les gaz d'échappement dilués et l'air de dilution.
Figure 7 Système de dilution en circuit partiel avec mesure des concentrations de CO2 et équivalence en carbone et échantillonnage total %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP et du tube de transfert TT.
Les concentrations de CO2 sont mesurées dans les gaz d'échappement dilués et dans l'air de dilution au moyen d'un ou plusieurs analyseurs EGA.
Le coefficient de dilution est calculé d'après les concentrations de CO2 et d'après GFUEL avec la méthode de l'équivalence en carbone.
Figure 8 Système de dilution en circuit partiel avec tube Venturi simple, mesure des concentrations et échantillonnage fractionné %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP et du tube de transfert TT, sous l'action de la pression négative créée par le Venturi VN dans DT.
Les concentrations de gaz marqueurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz bruts, les gaz dilués et l'air de dilution, au moyen d'un ou plusieurs analyseurs EGA; le coefficient de dilution est calculé d'après les valeurs ainsi obtenues.
Figure 9 Système de dilution en circuit partiel avec Venturi double, mesure des concentrations et échantillonnage fractionné %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP, du tube de transfert TT et de séparateurs comprenant un ensemble d'orifices ou de tubes Venturi.
Le premier (FDI) est situé en EP, le deuxième (FD2) est situé en TT.
Il faut aussi deux papillons de réglage de la pression (PCV1 et PCV2) pour maintenir un fractionnement constant des gaz par réglage de la contre-pression en EP et de la pression en DT.
PCV1 est situé en aval de SP en EP, PCV2 entre la soufflante PB et le tunnel DT.
Les concentrations des gaz marqueurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz bruts, les gaz dilués et l'air de dilution, au moyen d'un ou plusieurs analyseurs EGA.
Ceux-ci sont nécessaires pour vérifier la séparation des gaz et peuvent servir à régler PCV1 et PCV2 pour obtenir une séparation rigoureuse.
Le coefficient de dilution est calculé d'après les concentrations de gaz marqueurs.
Figure 10 Système de dilution en circuit partiel avec séparation par tubes multiples, mesure des concentrations et échantillonnage fractionné %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen du tube de transfert TT et du séparateur FD3, composé de plusieurs tubes de mêmes dimensions (mêmes diamètre, longueur et rayon de courbure) qui sont montés dans EP.
Un réglage constant de la séparation exige une différence de pression nulle entre DC et la sortie de TT, qui est mesurée au moyen du transducteur à pression différentielle DPT.
Les concentrations des gaz marqueurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz bruts, les gaz dilués et l'air de dilution, au moyen d'un ou plusieurs analyseurs EGA.
Le coefficient de dilution est calculé d'après les concentrations de gaz marqueurs.
Figure 11 Système de dilution en circuit partiel avec réglage du débit et échantillonnage total %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP et du tube de transfert TT.
Le débit total à travers le tunnel est réglé par le régulateur de débit FC3 et la pompe de prélèvement du système d'échantillonnage des particules (figure 16).
Le volume de l'air de dilution est réglé par le régulateur de débit FC2, qui peut utiliser comme signaux de commande GEXH, GAIR ou GFUEL pour donner la séparation des gaz souhaitée.
Le débit de l'air de dilution est mesuré au moyen du débitmètre FM1 et le débit total, au moyen du débitmètre FM3 du système d'échantillonnage des particules (figure 14).
Le coefficient de dilution est calculé d'après ces deux débits.
Figure 12 Système de dilution en circuit partiel avec réglage du débit et échantillonnage fractionné %gt%PICTURE%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP au tunnel de dilution DT au moyen de la sonde SP et du tube de transfert TT.
On peut se servir de GEXH, GAIR ou de GFUEL comme signaux de commande pour FC2.
Le débit de l'air de dilution est mesuré au moyen du débitmètre FM1 et le débit total, au moyen du débitmètre FM2.
Le coefficient de dilution est calculé d'après ces deux débits.
Description - Figures 4 à 12 - Tuyau d'échappement EP Le tuyau d'échappement peut être isolé.
La vitesse des gaz d'échappement dans la zone de prélèvement doit être supérieure à 10 m/s sauf en mode ralenti.
Les variations de pression des gaz ne doivent pas dépasser ± 500 Pa en moyenne.
Avec les systèmes sans sonde isocinétique, il est recommandé d'utiliser un tuyau rectiligne d'une longueur égale, depuis la pointe de la sonde, à six fois le diamètre du tuyau en amont et à trois fois le diamètre en aval. - Sonde de prélèvement SP (figures 6 à 12) Le diamètre intérieur minimal sera de 4 mm.
La sonde sera constituée d'un tube ouvert orienté en amont et situé sur l'axe médian du tuyau d'échappement, ou comprendra des orifices multiples dont la description est donnée sous SP1 au point 1.1.1. - Sonde de prélèvement isocinétique ISP (figures 4 et 5) La sonde de prélèvement isocinétique sera dirigée en amont sur l'axe médian du tuyau d'échappement au point où les conditions de débit de la section EP sont satisfaites; elle sera conçue de manière à fournir un prélèvement proportionnel des gaz d'échappement bruts.
Le diamètre intérieur devra être d'au moins 12 mm.
L'ISP doit être reliée à un transducteur à pression différentielle.
La pression différentielle nulle entre EP et ISP s'obtient par variation de la vitesse de la soufflante ou avec un régulateur de débit. - Séparateurs de flux FD1 et FD2 (figure 9) Une série de tubes Venturi ou d'orifices est prévue sur le tuyau d'échappement EP ou sur le tube de transfert TT respectivement, afin de fournir un prélèvement proportionnel des gaz d'échappement bruts.
Un système de réglage de la pression comprenant deux papillons de réglage PCV1 et PCV2 est utilisé pour la séparation proportionnelle, qui est obtenue par réglage des pressions en EP et en DT. - Séparateur FD3 (figure 10) Un ensemble de tubes (unité à tubes multiples) est monté sur le tuyau d'échappement EP afin de fournir un prélèvement proportionnel des gaz d'échappement bruts.
Un des tubes amène les gaz d'échappement au tunnel de dilution DT, tandis que les autres aboutissent à l'humidificateur DC.
Il faut prévoir un système de réglage pour obtenir une séparation proportionnelle par maintien d'une différence de pression nulle entre l'arrivée de l'unité à tubes multiples en DC et à la sortie de TT.
La différence de pression nulle s'obtient au moyen du régulateur de débit FC1. - Analyseur des gaz d'échappement EGA (figures 6 à 10) On peut utiliser des analyseurs de CO2 ou de NOx (mais uniquement avec la méthode de l'équivalence en carbone pour l'analyseur de CO2).
La précision des systèmes de mesure doit être telle que la précision de GEDFW,i ou de VEDFW,i se situe dans une marge de ± 4 %. - Tube de transfert TT (figures 4 à 12) Le tube de transfert pour le prélèvement des particules devra: - être aussi court que possible, mais d'une longueur maximale de 5 mm, - avoir un diamètre égal ou supérieur à celui de la sonde, mais n'excédant pas 25 mm, - avoir un point de sortie sur l'axe médian du tunnel de dilution et être orienté vers l'aval.
Si le tube a plus d'un mètre de long, il devra être isolé et chauffé jusqu'à une température d'au moins 523 K (250 °C) au niveau de la paroi.
Une autre méthode consiste à déterminer les températures requises de la paroi du tube au moyen des calculs classiques de transfert de chaleur. - Transducteur à pression différentielle DPT (figures 4, 5 et 10) Le transducteur à pression différentielle devra fonctionner dans une plage maximale de ± 500 Pa. - Régulateur de débit FC1 (figures 4, 5 et 10) Avec les systèmes isocinétiques (figures 4 et 5) il faut un régulateur de débit pour maintenir une différence de pression nulle entre EP et ISP.
On peut maintenir celle-ci: a) en réglant la vitesse ou le débit de l'aspirateur (SB) et en maintenant constante la vitesse de la soufflante (PB) dans chacun des modes (figure 4) ou b) en ajustant l'aspirateur (SB) de façon à obtenir un débit massique constant des gaz dilués et en réglant le débit de la soufflante (PB) et, du même coup, le débit de l'échantillon à l'extrémité du tube de transfert (TT) (figure 5).
Les variations de la pression dans le tunnel de dilution ne doivent pas dépasser ± 250 Pa en moyenne.
Avec un système multitube (figure 10), il faut un régulateur de débit pour obtenir une séparation proportionnelle des gaz et une différence de pression nulle entre la sortie de l'unité multitube et la sortie de TT.
On peut effectuer le réglage en ajustant le débit d'injection d'air en DT à la sortie de TT. - Papillons de réglage de la pression PCV1 et PCV2 (figure 9) Deux robinets servant à régler la pression sont nécessaires avec le système à tube Venturi double ou à orifice double devant assurer une séparation proportionnelle par réglage de la contre-pression en EP et de la pression en DT.
Les robinets doivent être situés en aval de SP sur EP et entre PB et DT. - Humidificateur DC (figure 10) Un humidificateur doit être monté à la sortie de l'unité multitube afin de réduire au maximum les variations de pression dans le tuyau d'échappement EP. - Tube Venturi VN (figure 8) Un tube Venturi est monté dans le tunnel de dilution DT afin de créer une pression négative aux abords de la sortie du tube de transfert TT.
L'échange des forces étant affecté par la température à la sortie de TT et par la différence de pression entre EP et DT, le coefficient effectif de dilution est légèrement plus faible avec une charge légère qu'avec une charge lourde. - Régulateur de débit FC2 (figures 6, 7, 11 et 12; facultatif) Un régulateur peut être utilisé pour régler le débit de la soufflante PB ou de l'aspirateur SB.
Avec un système à air comprimé (figure 11), le FC2 règle directement le débit d'air. - Débitmètre FM1 (figures 6, 7, 11 et 12) Appareil mesurant les gaz ou le débit de l'air de dilution.
Le FM1 est facultatif si la soufflante PB est étalonnée pour mesurer le débit. - Débitmètre FM2 (figure 12) Appareil mesurant les gaz ou le débit des gaz d'échappement dilués.
Le FM2 est facultatif si l'aspirateur SB est étalonné pour mesurer le débit. - Soufflante PB (figures 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 12) Pour régler le débit de l'air de dilution, on peut relier la soufflante au régulateur de débit FC1 ou FC2.
Elle peut servir à mesurer le débit de l'air de dilution, à condition d'être étalonnée. - Aspirateur SB (figures 4, 5, 6, 9, 10 et 12) Utilisé uniquement avec les systèmes d'échantillonnage fractionné.
Note: Si la température ambiante au voisinage du tunnel de dilution DT est inférieure à 293 K (20 °C), il faut veiller à éviter les pertes de particules sur les parois relativement froides du tunnel.
Avec de lourdes charges, le tunnel peut être refroidi par des moyens non agressifs tels qu'un ventilateur de circulation, à condition que la température du liquide de refroidissement ne soit pas inférieure à 293 K (20 °C). - Échangeur de chaleur HE (figures 9 et 10) L'échangeur de chaleur devra être d'une capacité suffisante pour maintenir la température à l'entrée de l'aspirateur SB à ± 11 K de la température de fonctionnement moyenne observée pendant l'essai. 1.2.1.2.
Système de dilution en circuit principal (figure 13) Le système de dilution décrit fonctionne sur le principe de la dilution du volume total des gaz d'échappement, selon la méthode de prélèvement à volume constant (CVS).
Les sondes de prélèvement pour les composantes gazeuses sont donc représentées dans la figure 13 mais n'apparaissent pas dans la liste descriptive.
Les conditions à remplir sont indiquées au point 1.1.1.
Description: figure 13 - Tuyau d'échappement EP La longueur du tuyau d'échappement ne doit pas dépasser dix mètres depuis la sortie du collecteur du moteur, du compresseur ou du dispositif de post-traitement jusqu'au tunnel de dilution.
L'épaisseur radiale de l'isolant doit être de 25 mm au moins.
La conductivité thermique du matériau isolant ne doit pas dépasser 0,1 W/mK, mesurée à 673 K (400 °C).
Figure 13 Système de dilution en circuit principal %gt%PICTURE%gt% Le volume total des gaz d'échappement bruts est mélangé dans le tunnel de dilution DT avec l'air de dilution.
La masse des particules étant déterminée d'après le volume total des gaz d'échappement dilués, il est inutile de calculer le coefficient de dilution. - Pompe volumétrique PDP Cette pompe mesure le débit total des gaz d'échappement dilués à partir du nombre de tours de la pompe et de son déplacement.
La pression statique mesurée avec le système CVS ne dépassera pas ± 1,5 kPa de la pression statique mesurée en l'absence de CVS avec un régime du moteur et une charge identiques.
La température du mélange gazeux immédiatement en amont de la PDP doit être maintenue à ± 6 K de la température moyenne de fonctionnement observée au cours de l'essai, sans compensation du débit.
La compensation du débit n'est possible que si la température à l'entrée de la PDP ne dépasse pas 323 K (50 °C). - Tube Venturi à débit critique CFV Le CFV mesure le débit total des gaz d'échappement dilués dans des conditions de restriction (flux critique).
La contre-pression statique mesurée avec le système CFV en marche doit être maintenue à ± 1,5 kPa de la pression statique mesurée en l'absence de CFV, avec un régime du moteur et une charge identiques.
On peut aussi utiliser un orifice mélangeur, - doit avoir un diamètre d'au moins 75 mm, - peut être isolé.
Le débit de la PDP ou la capacité du CFV doit être suffisant pour maintenir les gaz d'échappement dilués à une température inférieure ou égale à 325 K (52 °C) immédiatement en amont du filtre primaire.
Avec la dilution double, un échantillon provenant du tunnel de dilution est transféré dans le tunnel de dilution secondaire où il subit une deuxième dilution avant de passer à travers les filtres de prélèvement (point 1.2.2 figure 15).
Le débit de la PDP ou la capacité du CFV doit être suffisant pour maintenir les gaz d'échappement dilués dans le DT à une température inférieure ou égale à 464 K (191 °C) dans la zone de prélèvement.
Le système de dilution secondaire doit fournir un volume suffisant d'air de dilution secondaire pour maintenir les gaz ayant subi une double dilution à une température inférieure ou égale à 325 K (52 °C) immédiatement en amont du filtre primaire. - Filtre pour air de dilution DAF Il est recommandé de filtrer et d'épurer au charbon de bois l'air de dilution afin d'en éliminer les concentrations d'hydrocarbures de fond.
Système de prélèvement des particules (figures 14 et 15) Le système de prélèvement des particules sert à recueillir celles-ci au moyen d'un ou plusieurs filtres.
Dans le cas de la dilution en circuit partiel ou en circuit principal avec échantillonnage fractionné, qui consiste à ne faire passer à travers les filtres qu'une partie des gaz d'échappement dilués, le système de dilution (point 1.2.1.1 figures 4, 5, 6, 8, 9, 10 et 12 et point 1.2.1.2 figure 13) et les systèmes de prélèvement constituent généralement des unités séparées.
Figure 14: Système d'échantillonnage des particules %gt%PICTURE%gt% Un échantillon des gaz d'échappement dilués est prélevé dans le tunnel de dilution DT d'un système de dilution en circuit partiel ou en circuit principal; on le fait passer ensuite à travers la sonde de prélèvement des particules PST et le tube de transfert des particules PTT au moyen de la pompe de prélèvement P.
L'échantillon passe à travers les porte-filtres FH qui reçoivent les filtres de prélèvement des particules.
Le débit de l'échantillon est réglé par le régulateur FC3.
Figure 15 Système de dilution (système en circuit principal seulement) %gt%PICTURE%gt% Au moyen de la sonde de prélèvement des particules PSP et du tube de transfert des particules PTT, un échantillon des gaz d'échappement dilués est transféré depuis le tunnel de dilution DT d'un système de dilution en circuit principal jusqu'au tunnel de dilution secondaire SDT, où l'échantillon subit une deuxième dilution.
Il passe ensuite à travers des porte-filtres FH qui reçoivent les filtres de prélèvement des particules.
Si on utilise un dispositif électronique de compensation du débit EFC (figure 13), le volume total des gaz dilués sert de signal de commande pour le FC3. - Tube de transfert des particules PTT (figures 14 et 15) Le tube de transfert des particules doit avoir une longueur maximale de 1 020 mm et être le plus court possible.
Ces dimensions sont valables pour: - l'échantillonnage fractionné avec dilution en circuit partiel et le système de dilution simple en circuit principal depuis la pointe de la sonde jusqu'au porte-filtre, - l'échantillonnage total avec dilution en circuit partiel depuis la sortie du tunnel de dilution jusqu'au porte-filtre, - le système de dilution double en circuit principal depuis la pointe de la sonde jusqu'au tunnel de dilution secondaire.
Le tube de transfert: - peut être chauffé à une température maximale de 325 K (52 °C) au niveau de la paroi, soit directement, soit par chauffage préalable de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz dans le tunnel de dilution, - peut être isolé. - Tunnel de dilution secondaire SDT (figure 15) Le tunnel de dilution secondaire doit avoir un diamètre minimal de 75 mm et être suffisamment long pour permettre à l'échantillon deux fois dilué de séjourner au moins 0,25 seconde dans le tunnel.
Le porte-filtre primaire FH ne doit pas être situé à plus de 300 mm de la sortie du tunnel de dilution secondaire.
Le tunnel de dilution secondaire: - peut être chauffé à une température maximale de 325 K (52 °C) au niveau de la paroi, soit directement, soit par chauffage préalable de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz dans le tunnel de dilution, - peut être isolé. - Porte-filtre(s) FH (figures 14 et 15) Pour les filtres primaire et secondaire, on peut se servir d'un seul boîtier à filtre ou de boîtiers séparés.
Les porte-filtres: - peuvent être chauffés à une température maximale de 325 K (52 °C) au niveau de la paroi, soit directement, soit par chauffage préalable de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C), - peuvent être isolés. - Pompe de prélèvement P (figures 14 et 15) La pompe de prélèvement des particules doit être située à une distance suffisante du tunnel pour que la température des gaz à l'entrée reste constante (± 3 K), en l'absence de correction du débit au moyen du FC3. - Pompe pour l'air de dilution DP (figure 15) (pour le système à dilution double en circuit principal seulement) La pompe pour l'air de dilution doit être située de façon que l'air de dilution secondaire arrive à une température de 298 K (25 °C) ± 5 K. - Régulateur de débit FC3 (figures 14 et 15) En l'absence d'autres moyens, un régulateur de débit doit être utilisé pour compenser les variations de température et de contre-pression du débit de l'échantillon de particules.
Ce régulateur est nécessaire si le dispositif électronique de compensation du débit EFC (figure 13) est utilisé. - Débitmètre FM3 (figures 14 et 15) (débit de l'échantillon de particules) L'appareil mesurant les gaz ou le débit doit être situé à une distance suffisante de la pompe de prélèvement pour que la température des gaz à l'entrée reste constante (± 3 K), en l'absence de correction du débit au moyen du FC3. - Débitmètre FM4 (figure 15) (pour l'air de dilution, avec le système à dilution double en circuit principal seulement) L'appareil mesurant les gaz ou le débit devra être situé de telle sorte que la température des gaz à l'entrée reste constante à 298 K (25 °C) ± 5 K. - Robinet à boule BV (facultatif) Le robinet à boule doit avoir un diamètre au moins égal au diamètre intérieur du tube d'échantillonnage et opérer la commutation en moins de 0,5 seconde.
Note: Si la température ambiante au voisinage du PSP, du PTT, du SDT et du FH est inférieure à 293 K (20 °C), il faut prendre des précautions pour éviter les pertes de particules sur les parois relativement froides de ces éléments.
Il est aussi recommandé de faire en sorte que la température à la surface du filtre au cours du prélèvement ne soit pas inférieure à 293 K (20 °C).
Avec des charges élevées, les éléments ci-dessus peuvent être refroidis par un moyen non agressif, tel qu'un ventilateur de circulation, à condition que la température du liquide de refroidissement ne soit pas inférieure à 293 K (20 °C).
Appellation du constructeur du type du moteur représentatif et (le cas échéant) des types des moteurs de la famille (1):. 0.3.
Méthode d'apposition:. 0.4.
Nom et adresse du constructeur:. .
Le cas échéant, nom et adresse de son représentant:. .. 0.6.
Restriction à l'usage du moteur (le cas échéant):. 1.1.
Dépression maximale admissible à l'entrée:.
Contre-pression maximale admissible:.
Service technique chargé des essais de réception (3):. . 3.
Numéro du procès-verbal d'essai:. 5.
Informations relatives à l'exécution des essais (1) 1.1.
Teneur en soufre:. 1.1.3.
Lubrifiant 1.2.1.
Marque(s):. 1.2.2.
Puissance absorbée aux régimes indiqués du moteur (suivant les indications du constructeur): Puissance PAE (kW) absorbée aux différents régimes du moteur (1) Équipement Intermédiaire Nominal Total (1) Ne doit pas excéder 10 % de la puissance mesurée lors des essais. 1.4.
Performances du moteur 1.4.1.
Puissance du moteur (2) Réglage de la puissance (kW) aux différents régimes du moteur Condition Intermédiaire Nominal Puissance maximale mesurée lors des essais (PM) (kW) (a) Puissance totale absorbée par l'équipement entraîné par le moteur suivant le point 1.3.2 du présent appendice ou suivant le point 2.8 de l'annexe III (PAE) (kW) (b) Puissance nette du moteur telle qu'indiquée au point 2.4 de l'annexe I (kW) (c) c = a + b (1) Dans le cas de plusieurs moteurs représentatifs, à remplir séparément pour chacun d'eux.(2) Puissance non corrigée mesurée conformément aux prescriptions visées à l'annexe I point 2.4. 1.5.
Niveaux d'émissions 1.5.1.
g/kWh Particules:.
Particules (1):. 1.5.3.2.1.
Méthode (2): Filtre simple/filtres multiples (1) Indiquer les chiffres définis à l'annexe V point 1.(2) Biffer la mention inutile. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE VII SYSTÈME DE NUMÉROTATION DES CERTIFICATS DE RÉCEPTION (article 4 paragraphe 2) 1.
Le premier caractère est défini à l'article 9.
La séquence commencera à partir de 01 pour chaque numéro de réception de base. 2.
Exemple de deuxième extension de la quatrième réception, correspondant à la date d'entrée en vigueur E (deuxième étape, bande de puissance intermédiaire) pour le même type d'engins (A), délivrée par l'Allemagne: e 1*01/...EA*00/000XX*0004*02 ANNEXE VIII LISTE DES RÉCEPTIONS PAR TYPE DE MOTEUR/FAMILLE DE MOTEURS DÉLIVRÉES %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administration Liste no: .
Couvrant la période de: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . à .
Type de moteur/famille de moteurs (1): .
Date de délivrance: .
