2005/8/CE: D&eacute;cision de la Commission du 24 juin 2004 concernant une d&eacute;cision d&rsquo;application de l&rsquo;article 81, assortie d&rsquo;amendes concernant l&rsquo;affaire COMP/A.38549 &mdash; Ordre des architectes belge [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2004) 2180] Décision de la Commission du 24 juin 2004 concernant une décision d’application de l’article 81, assortie d’amendes concernant l’affaire COMP/A.38549 — Ordre des architectes belge [notifiée sous le numéro C(2004) 2180] (Le texte en langue néerlandaise est le seul faisant foi) (2005/8/CE) Le 24 juin 2004, la Commission a adopté une décision d’application de l’article 81 du traité CE.
Conformément aux dispositions de l’article 30 du règlement (CE) no 1/2003, la Commission publie par le présent sommaire le nom des parties et l’essentiel de la décision, y compris les sanctions imposées.
Une version non confidentielle du texte intégral de la décision est disponible sur le site de la DG Concurrence http://europa.eu.int/comm/competition/index_en.html dans la langue faisant foi (NL) et dans les langues de travail de la Commission (FR, EN, DE).
CONTEXTE (1) Le Conseil européen réuni à Lisbonne en mars 2000 a adopté un programme de réforme économique afin de faire de l’Union européenne l’économie basée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde pour 2010.
Le 21 juin 2004 le comité consultatif a marqué à l’unanimité son accord avec l’amende proposée.
