Article 3 Le fournisseur de semences souhaitant commercialiser les semences visées à l'article 1er et à l'article 2 en demande l'autorisation à l'État membre dans lequel il est établi ou dans lequel il importe.
Article 4 Les États membres se prêtent mutuellement assistance d'un point de vue administratif lors de l'application de la présente décision.
Les États membres recevant une demande d'autorisation au sens de l'article 3 notifient immédiatement à l'État membre coordinateur la quantité indiquée dans la demande.
Article 5 Les États membres communiquent sans délai à la Commission et aux autres États membres les quantités dont ils ont autorisé la commercialisation conformément à la présente décision.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 24 mars 2004.
