Article 2 L'Union européenne reconnaît pleinement le droit des États souverains de définir leur propre régime constitutionnel et d'instaurer leurs propres structures administratives, en fonction de leur histoire, de leur culture, de leurs traditions et de leur composition sociale et ethnique.
Article 3 a) Lorsqu'elle définit sa politique à l'égard de tel ou tel pays, l'Union européenne tient compte de la situation de départ de ce pays et de l'orientation et du rythme des changements qui y sont opérés, ainsi que des engagements politiques du gouvernement.
Si les changements vont dans le mauvais sens, l'Union européenne envisage, sur la base des principes énoncés dans la résolution du Conseil adoptée le 28 novembre 1991, les réponses qui sont de nature à inverser cette évolution.
Article 4 Le Conseil note également que la Commission a l'intention d'orienter son action vers la réalisation des objectifs et des priorités de la présente position commune, le cas échéant par des mesures communautaires appropriées.
Article 5 Les actions réalisées par l'Union européenne pour donner effet à la présente position commune font l'objet d'une évaluation semestrielle.
Article 6 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 7 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 25 mai 1998.
COOK (1) JO L 153 du 11.6.1997, p. 1.
