Article 2 Dispositions financières 1.
Le montant de référence financière pour l'exécution de la présente décision est de 216 millions d'euros. 2.
L'autorité budgétaire affectera les crédits annuels parmi les mesures citées respectivement aux articles 4 et 6 de la présente décision.
Article 4 Mesures 1.
Article 5 Action communautaire 1.
Le Fonds peut financer, à l'initiative de la Commission, en dehors des actions mises en oeuvre par les États membres et dans la limite de 5 % de ses ressources disponibles, des actions innovantes ou d'intérêt communautaire, y compris des études, des échanges d'expériences et la promotion de la coopération au niveau communautaire ainsi que l'évaluation de la mise en oeuvre des mesures et l'assistance technique. 2.
Le financement de ces actions par le Fonds peut atteindre 100 %.
Article 6 Mesures d'urgence 1.
Article 8 Demandes de cofinancement 1.
Article 9 Critères de sélection 1.
Article 10 Répartition des ressources 1.
Pour les années 2000 à 2004, chaque État membre reçoit sur la dotation annuelle du Fonds européen pour les réfugiés le montant fixe suivant: pour 2000: 500000 euros, pour 2001: 400000 euros, pour 2002: 300000 euros, pour 2003: 200000 euros, pour 2004: 100000 euros. 2.
Le restant des ressources disponibles est réparti entre les États membres proportionnellement: a) au nombre des personnes visées à l'article 3, points 3, 4 et 5, enregistrées au cours des trois années précédentes, pour 65 % de leur volume; b) au nombre des personnes admises dans l'une des catégories visées à l'article 3, points 1 et 2, au cours des trois années précédentes, pour 35 % de leur volume. 3.
Article 11 Calendrier 1.
La Commission fait connaître aux États membres, au plus tard le 1er juin de chaque année, une estimation des montants qui leur seront affectés pour l'année suivante à l'intérieur des crédits globalement accordés dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle. 2.
Article 12 Assistance technique et administrative Un montant, qui ne peut être supérieur à 5 % de l'allocation totale d'un État membre, peut être réservé pour couvrir les dépenses d'assistance technique et administrative nécessaires pour la préparation, le suivi et l'évaluation des actions dont cet État est responsable au sens de l'article 7.
CHAPITRE III DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 13 Structure du financement Le concours financier provenant du Fonds ne dépasse pas 50 % du coût total de chaque mesure.
Cette proportion peut être portée à 75 % dans les États membres relevant du Fonds de cohésion.
Article 14 Éligibilité 1.
Article 15 Décision de cofinancement du Fonds Après examen de la demande de cofinancement, la Commission arrête, selon la procédure visée à l'article 21, paragraphe 2, la décision de cofinancement du Fonds.
Article 16 Engagements budgétaires Les engagements budgétaires communautaires sont effectués sur la base de la décision de cofinancement prise par la Commission.
Article 17 Paiements 1.
Dès qu'est adoptée la décision de la Commission relative à la contribution du Fonds, un acompte représentant 50 % du montant est versé à l'État membre pour l'année considérée.
Un paiement intermédiaire pouvant atteindre 30 % est effectué lorsque l'État membre déclare avoir effectivement dépensé la moitié du premier acompte.
CHAPITRE IV CONTRÔLE ET ÉVALUATION Article 18 Contrôles 1.
Article 19 Corrections financières 1.
Les fonds communautaires ainsi libérés peuvent être réaffectés par l'État membre à des actions relevant du même domaine que celui visé à l'article 4, dans le respect des modalités à définir selon la procédure prévue à l'article 21, paragraphe 2. 2.
Article 20 Suivi et évaluation 1.
Dans les six mois suivant la date fixée par la décision de cofinancement pour l'exécution des dépenses, l'autorité responsable adresse à la Commission un rapport final comportant: a) des comptes financiers et un rapport sur la mise en oeuvre des actions conformes aux règles adoptées par la Commission selon la procédure visée à l'article 21, paragraphe 2; b) le rapport d'évaluation visé au paragraphe 1. 4.
La Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport de mi-parcours au plus tard le 31 décembre 2002 et un rapport final au plus tard le 1er septembre 2005.
CHAPITRE V COMITÉ Article 21 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
CHAPITRE VI MODALITÉS PARTICULIÈRES RELATIVES AUX MESURES D'URGENCE Article 22 Modalités particulières relatives aux mesures d'urgence 1.
Le concours financier provenant du Fonds est limité à une durée de six mois et ne peut dépasser 80 % du coût de chaque mesure. 3.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 23 Dispositions transitoires Par dérogation à l'article 11, le calendrier suivant est d'application pour la mise en oeuvre des exercices 2000 et 2001: - le jour suivant l'entrée en vigueur de la présente décision, la Commission fait connaître aux États membres l'estimation des montants qui leur sont affectés.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 24 Mise en oeuvre 1.
Article 25 Clause de réexamen Sur proposition de la Commission, le Conseil réexamine la présente décision au plus tard le 31 décembre 2004.
Article 26 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 septembre 2000.
Vaillant (1) JO C 116 E du 26.4.2000, p. 72. (2) Avis rendu le 11 avril 2000 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 168 du 16.6.2000, p. 20. (4) Avis rendu le 15 juin 2000 (non encore paru au Journal officiel). (5) JO L 114 du 1.5.1999, p. 2. (6) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
