Article 2 L'attestation de conformité des produits visés à l'annexe II fait appel à une procédure dans laquelle, outre le système de contrôle de la production en usine assuré par le fabricant, un organisme agréé de certification intervient dans l'évaluation et la surveillance des contrôles de la production ou des produits eux-mêmes.
Article 3 La procédure d'attestation de la conformité telle que définie à l'annexe III est précisée dans les mandats concernant les guides d'agrément technique européen.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 octobre 1998.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 40 du 11. 2. 1989, p. 12. (2) JO L 220 du 30. 8. 1993, p. 1.
