2002/731/CE: Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système "contrôle-commande et signalisation" du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2002) 1947] Décision de la Commission du 30 mai 2002 concernant la spécification technique d'interopérabilité relative au sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse visée à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE [notifiée sous le numéro C(2002) 1947] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2002/731/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 96/48/CE du Conseil du 23 juillet 1996 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse(1), et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c), de la directive 96/48/CE, le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle.
Ces sous-systèmes sont décrits à l'annexe II de ladite directive. (2) Conformément à l'article 5, paragraphe 1, de ladite directive, chaque sous-système doit faire l'objet d'une spécification technique d'interopérabilité (STI). (3) Conformément à l'article 6, paragraphe 1, de ladite directive, les projets de STI sont élaborés par l'organisme commun représentatif. (4) Le comité prévu à l'article 21 de la directive 96/48/CE a désigné l'Association européenne pour l'interopérabilité ferroviaire (AEIF) comme organisme commun représentatif conformément à l'article 2, point h), de ladite directive. (5) L'AEIF a été chargée d'élaborer un projet de STI pour le sous-système %quot%contrôle-commande et signalisation%quot% au moyen d'un mandat, tel que prévu à l'article 6, paragraphe 1, de ladite directive.
Ce mandat a été déterminé selon la procédure prévue à l'article 21, paragraphe 2, de ladite directive. (6) L'AEIF a élaboré ce projet de STI ainsi qu'un rapport de présentation comportant une analyse sur les coûts et avantages, tel que prévu à l'article 6, paragraphe 3, de ladite directive. (7) Ce projet de STI a été examiné par les représentants des États membres dans le cadre du comité institué par ladite directive, à la lumière du rapport de présentation y afférent. (8) Comme spécifié à l'article 1er de la directive 96/48/CE, les conditions pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse concernent le projet, la construction, l'aménagement ainsi que l'exploitation des infrastructures et du matériel roulant, concourant au fonctionnement de ce système, qui seront mis en service après la date d'entrée en vigueur de la directive.
En ce qui concerne les organismes chargés de ces procédures, les États membres utilisent autant que possible les organismes notifiés dans le cadre de l'article 20 de ladite directive.
D'autre part, il faut permettre la non-application, par l'État membre concerné, de certaines spécifications techniques, dans les cas prévus à l'article 7 de cette directive.
En ce qui concerne les systèmes figurant à l'annexe B de la STI jointe, les conditions à respecter pour la vérification de l'interopérabilité au sens de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE, sont les règles techniques applicables en usage dans l'État membre qui autorise la mise en service du sous-système concerné par la présente décision. 2.
L'État membre examine ce dossier et, en tenant compte de la stratégie de mise en oeuvre indiquée au chapitre 7 de la STI annexée, décide, le cas échéant, si l'importance des travaux rend nécessaire une nouvelle autorisation de mise en service au sens de l'article 14 de la directive 96/48/CE.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-présidente (1) JO L 235 du 17.9.1996, p. 6. (2) JO L 110 du 20.4.2001, p. 1. (3) JO L 216 du 14.8.1999, p. 23. (4) JO L 93 du 3.4.2001, p. 53.
Les spécifications concernant les sous-systèmes %quot%usagers%quot% et %quot%environnement%quot% et qui sont nécessaires pour assurer l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles sont reprises dans les STI concernées.
Il faut notamment se référer aux lignes du réseau transeuropéen ferroviaire décrites dans la décision n° 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996 sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport, ou reprises dans toute mise à jour de ladite décision résultant de la révision prévue à l'article 21 de ladite décision. 1.3.
CONTENU DE LA PRÉSENTE STI Conformément à l'article 5, paragraphe 3, et à l'annexe I, paragraphe 1, point b), de la directive 96/48/CE, la présente STI: a) précise les exigences essentielles pour les sous-systèmes et leurs interfaces (chapitre 3); b) fixe les paramètres fondamentaux, décrits à l'annexe II, point 3, de ladite directive, qui sont nécessaires à la satisfaction des exigences essentielles (chapitre 4); c) fixe les conditions à respecter pour accomplir les performances spécifiées pour chacune des catégories de lignes suivantes (chapitre 4): - catégorie I: les lignes spécialement construites pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses généralement égales ou supérieures à 250 km/h, - catégorie II: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse, équipées pour des vitesses de l'ordre de 200 km/h, - catégorie III: les lignes spécialement aménagées pour la grande vitesse à caractère spécifique en raison de contraintes topographiques, de relief ou d'environnement urbain, dont la vitesse doit être adaptée cas par cas; d) fixe les modalités d'application dans certains cas spécifiques (chapitre 7); e) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces qui doivent faire l'objet de spécifications européennes, dont les normes européennes, qui sont nécessaires pour réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dans le respect des exigences essentielles (chapitre 5); f) indique, dans chaque cas envisagé, les modules, définis dans la décision 93/465/CEE ou, le cas échéant, les procédures spécifiques, qui doivent être utilisées pour évaluer soit la conformité, soit l'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité, ainsi que la vérification %quot%CE%quot% des sous-systèmes (chapitre 6). 2.
Les exigences relatives aux fonctions, interfaces et performances nécessaires sont présentées dans la %quot%caractérisation du contrôle-commande%quot%, décrite au chapitre 4 dans lequel les normes de référence sont indiquées. 2.2.
PRÉSENTATION L'interopérabilité du réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse dépend en partie de l'aptitude des équipements de contrôle-commande embarqués à fonctionner avec les divers équipements au sol installés sur ses voies(1). 2.2.1.
L'interopérabilité technique est le préalable à l'interopérabilité opérationnelle dans laquelle la conduite est basée sur des informations cohérentes affichées dans les cabines et conformément aux règles générales définies pour le réseau à grande vitesse d'après les principes de signalisation indépendants de la technologie utilisée. 2.2.2.
Afin de parvenir à l'interopérabilité, les ensembles bord du contrôle commande comprendront: - les interfaces de classe A de communications %quot%phonie%quot% et %quot%données%quot% avec l'infrastructure, pour les circulations sur les infrastructures de classe A, - les interfaces de classe B de communications %quot%phonie%quot% et %quot%données%quot% avec l'infrastructure, pour les circulations sur les infrastructures de classe B.
Le chapitre 7 définit les exigences applicables à la phase de transition des interfaces de classe B aux interfaces de classe A pour les besoins de la radio et de la signalisation. 2.2.3.
La question de la mise en oeuvre est traitée au chapitre 7.
Un train équipé d'interfaces de classe A pour un niveau d'application donné sera apte à circuler à ce niveau d'application ou à un niveau inférieur. 2.2.4.
GÉNÉRALITÉS L'article 4, paragraphe 1, de la directive 96/48/CE relative à l'interopérabilité précise que le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, les sous-systèmes et leurs constituants d'interopérabilité doivent satisfaire aux exigences essentielles données en termes généraux à l'annexe III de la directive.
Les exigences essentielles sont: - la sécurité, - la fiabilité et la disponibilité, - la santé, - la protection de l'environnement, - la compatibilité technique.
La directive permet que les exigences essentielles soient applicables d'une manière générale à l'ensemble du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse ou qu'elles soient particulières à chaque sous-système et à ses constituants d'interopérabilité. 3.2.
Les interfaces de classe B ont des caractéristiques spécifiques. 3.2.1.
L'index 1 de l'annexe A est à utiliser à cet effet.
L'index 2c de l'annexe A est à appliquer. 3.2.3.
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT 3.2.4.1.
b) Les systèmes répondant aux exigences des interfaces de classe B doivent se conformer au minimum aux spécifications de l'environnement physique applicables au système de classe B correspondant, afin de pouvoir fonctionner dans les conditions climatiques et physiques rencontrées sur la ligne à grande vitesse concernée. 3.2.5.1.2.
Les systèmes de classe A et de classe B ne doivent pas créer de perturbations entre eux; b) compatibilité entre le sous-système CC et les autres sous-systèmes des STI.
Les normes suivantes sont applicables: - annexe A, index 4a (seuils d'émission et de susceptibilité des équipements électroniques du CC), - annexe A, index 4b (caractéristiques d'immunité des systèmes de détection des trains), - annexe A, index 12a et 12b (seuils d'émission et de susceptibilité des balises et des boucles), - annexe A, index 12c (seuils d'émission et de susceptibilité de la radio du train). 3.2.5.2.
Compatibilité du contrôle-commande Le chapitre 4, complété par les annexes A et B, définit les exigences relatives à l'interopérabilité du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% pour chaque classe d'interface, classe A et classe B. 4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME Le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse, auquel la directive 96/48/CE s'applique et dont le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% fait partie, est un système intégré qui nécessite que les aspects %quot%fonctions%quot%, %quot%interfaces%quot% et %quot%performances%quot% (qui tous sont des paramètres fondamentaux) soient vérifiés, en particulier pour s'assurer que le système est interopérable et que les exigences essentielles sont satisfaites.
La caractérisation du contrôle-commande est présentée dans l'ordre suivant: - fonctions, - interfaces internes au contrôle-commande, - interfaces avec les autres STI, - performances.
PARAMÈTRES DE BASE DU SOUS-SYSTÈME: FONCTIONS INTERNES Ce paragraphe définit les fonctions des équipements de contrôle-commande de classe A qui sont essentielles à l'interopérabilité.
Les fonctions de l'ETCS requises pour l'interopérabilité sont: - la fonction signalisation de cabine, - la fonction contrôle de vitesse, comprenant: - la sélection du mode de surveillance de la vitesse, - la définition et la fourniture de la fonction d'intervention, - l'entrée des caractéristiques du train, - la vérification de l'intégrité du train(3) (en rapport avec le matériel roulant), - la surveillance de l'état des équipements et l'aide en cas de défaillance, comprenant: - l'initialisation du sous-système, - le test du sous-système en service, - le test du sous-système en maintenance, - la fourniture d'une aide en cas de défaillance, - l'échange de données entre l'ensemble sol et l'ensemble bord, - la gestion des STM, - les fonctions d'aide à la signalisation de cabine et au contrôle de vitesse, comprenant: - l'aide à la conduite, - les fonctions d'odométrie, - l'enregistrement des données, - la fonction de vigilance.
Les fonctions GSM-R requises pour l'interopérabilité sont les communications %quot%phonie%quot% et %quot%données%quot% entre le sol et le bord. - L'annexe A, index 0a, donne les spécifications des exigences fonctionnelles de l'ETCS. - L'annexe A, index 0b, donne les spécifications des exigences fonctionnelles du GSM-R.
L'implémentation des fonctions de l'ETCS est réalisée conformément aux spécifications techniques indiquées à l'annexe A aux index 5, 6, 7, 8, 9 et, pour les performances, aux index 2 et 18.
Fonction vigilance: cette fonction est implémentée à bord suivant l'annexe A, index 10.
La mise en oeuvre des fonctions radio GSM-R est à faire suivant les spécifications techniques indiquées à l'annexe A, index 11. 4.1.2.
Le présent paragraphe définit les fonctions des interfaces internes de contrôle-commande de classe A qui sont essentielles pour l'interopérabilité. 4.1.2.1.
Les exigences sont spécifiées à l'annexe A, index 15. 4.1.3.
INTERFACES DE CLASSE A EXTERNES REQUISES POUR L'INTEROPÉRABILITÉ Le présent paragraphe spécifie les interfaces externes du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%, tel que défini dans la STI, avec les autres sous-systèmes des STI qui sont essentielles pour l'interopérabilité.
Les interfaces de données du train: - freins, - intégrité du train, - longueur du train.
Afin d'assurer que les équipements embarqués des systèmes de contrôle-commande peuvent être universellement utilisés sur les matériels roulants neufs déclarés aptes à circuler sur le réseau transeuropéen à grande vitesse, il sera appliqué à la conception de l'environnement électrique du matériel roulant et à la conception de la susceptibilité aux perturbations électromagnétiques du système de contrôle-commande interopérable une spécification commune de compatibilité électromagnétique, définie à l'annexe A, index 4a.
Les exigences d'interfaçage entre les communications radio et le sous-système %quot%matériel roulant%quot% sont spécifiées à l'annexe A, index 11.
Les autres exigences d'interfaçage entre les fonctions de contrôle-commande et le sous-système %quot%matériel roulant%quot% sont spécifiées à l'annexe A, index 17.
INTERFACES DE CLASSE B EXTERNES REQUISES POUR L'INTEROPÉRABILITÉ Seules les exigences de classe A suivantes s'appliquent aux interfaces de classe B externes: - géométrie et mouvements dynamiques des véhicules (point 4.2.1.2 C), - CEM (chapitre 7).
PERFORMANCES SPÉCIFIÉES POUR L'INTEROPÉRABILITÉ Les systèmes de classe A doivent satisfaire les exigences de performances techniques définies à l'annexe A, index 18.
Les systèmes de classe B installés sur les trains interopérables doivent offrir tous les paramètres et plages de valeurs des paramètres dont ils disposent afin d'assurer une marche optimale des trains; en particulier, il faut que les performances de vitesse et de freinage des trains puissent être utilisées par les paramètres de freinage du contrôle-commande dans la mesure de ce qui est économiquement raisonnable. 4.4.
CAS SPÉCIAUX: MODALITÉS D'APPLICATION Ce sujet est traité au chapitre 7. 5.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Le chapitre 5 décrit les constituants d'interopérabilité adoptés pour le sous-système %quot%contrôle-commande%quot%. 5.1.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ DU CONTRÔLE-COMMANDE Comme indiqué au chapitre 2, le sous-système %quot%contrôle-commande%quot% se divise en deux ensembles, l'ensemble sol et l'ensemble bord.
Les constituants d'interopérabilité du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% sont répertoriés dans les tableaux 5.1 et 5.2. - Le tableau 5.1 donne les constituants d'interopérabilité de l'ensemble de contrôle-commande %quot%bord%quot%. - Le tableau 5.2 donne les constituants d'interopérabilité de l'ensemble de contrôle-commande %quot%sol%quot%: %gt%TABLE%gt% Pour chaque constituant d'interopérabilité, la référence aux spécifications européennes à appliquer est donnée à l'annexe A.
Les groupes sont définis aux tableaux 5.1 et 5.2.
Tableau 5.1b Groupes de constituants d'interopérabilité de l'ensemble bord de CC %gt%TABLE%gt% Le module H2 peut être appliqué seulement s'il existe un degré de confiance suffisant dans les technologies ERTMS, obtenu grâce au retour d'expérience des installations commerciales.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 6.1.1.
Les tableaux 5.1a, 5.1b, 5.2a et 5.2b indiquent pour chaque constituant d'interopérabilité les index applicables de l'annexe A.
L'organisme notifié vérifiera que l'État membre a approuvé la partie nationale du STM. 6.1.1.2.
Définition des procédures d'évaluation Les procédures d'évaluation sont définies à l'annexe E de la présente STI.
Comme indiqué au chapitre 2, l'application du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% est traitée en deux ensembles: - l'ensemble %quot%bord%quot%, - l'ensemble %quot%sol%quot%.
L'implémentation spécifique à une ligne particulière de l'ensemble %quot%sol%quot% est définie dans le %quot%registre des infrastructures%quot% conformément à l'annexe C.
Procédures d'évaluation (modules) À la demande de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, l'organisme notifié instruit la vérification %quot%CE%quot% conformément à l'article 18, paragraphe 1, et à l'annexe VI de la directive 96/48/CE et conformément aux modules applicables spécifiés à l'annexe E de la présente STI.
L'entité adjudicatrice établit la déclaration %quot%CE%quot% de vérification pour les ensembles %quot%sol%quot% et %quot%bord%quot% du sous-système de contrôle-commande conformément à l'article 18, paragraphe 1, et à l'annexe V de la directive 96/48/CE.
APPLICATION DES MODULES Pour la procédure de vérification de l'ensemble %quot%bord%quot% du sous-système de contrôle-commande, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté peuvent choisir soit: - la procédure d'examen de type (module SB) donnée à l'annexe E de la présente STI pour les phases d'étude et de développement en association avec soit la procédure d'assurance qualité en production (module SD) précisée à l'annexe E de la présente STI pour la phase de production, soit la procédure de vérification du produit (module SF) précisée à l'annexe E de la présente STI, ou - l'assurance qualité totale avec procédure d'examen des études (module SH2) précisée à l'annexe E de la présente STI.
Pour la procédure de vérification de l'ensemble %quot%sol%quot% du sous-système de contrôle-commande, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté peuvent choisir soit: - la procédure de vérification à l'unité (module SG) donnée à l'annexe E de la présente STI, ou - la procédure d'examen de type (module SB) donnée à l'annexe E de la présente STI pour les phases d'étude et de développement en association avec soit la procédure d'assurance qualité en production (module SD) précisée à l'annexe E de la présente STI pour la phase de production, soit la procédure de vérification du produit (module SF) précisée à l'annexe E de la présente STI, ou - l'assurance qualité totale avec procédure d'examen des études [module SH2(4)] précisée à l'annexe E de la présente STI.
Tableau 6.1 Exigences de vérification du CC pour l'ensemble bord %gt%TABLE%gt% Tableau 6.2 Exigences de vérification du CC pour un ensemble sol %gt%TABLE%gt% 7.
Au cours de la période de transition séparant la situation actuelle (de préunification) et l'application universelle des interfaces contrôle-commande de classe A(5), plusieurs solutions d'interopérabilité coexisteront dans le cadre de la présente STI, tant pour l'infrastructure européenne à grande vitesse, y compris les lignes de raccordement, que pour les trains européens à grande vitesse.
Ce contexte appelle à la construction d'un plan européen cohérent de mise en oeuvre pour ERTMS (ETCS et GSM-R) qui doit contribuer à un développement harmonieux de tout le réseau ferroviaire européen en conformité avec la stratégie de l'Union européenne pour le réseau TEN.
Les cas 7.2.2.1, 7.2.2.2 et 7.2.2.3 visés ci-après (conformément à l'article 1er de la directive) s'appliquent aux catégories précitées. 7.2.2.1.
Les valeurs limites de la CEM au sol des équipements de contrôle-commande de classe B peuvent rester en service jusqu'à l'aménagement du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%.
Au cours de cette phase de transition, l'utilisation d'équipements existants de classe B à bord est autorisée comme solution de repli par rapport au système de classe A: elle ne permet pas au gestionnaire d'infrastructure d'imposer la présence de systèmes de classe B à bord des trains interopérables pour circuler sur une ligne de ce type. 7.2.2.3.
Lignes existantes Les lignes existant avant l'entrée en vigueur de la directive 96/48/CE et, par extension et conformément à l'article 7 de la directive, les lignes faisant partie d'un projet se trouvant à un stade avancé de développement lors de la publication de la présente STI peuvent être déclarées interopérables au sens de la présente STI (voir chapitre 6) lorsqu'elles répondent aux exigences du sous-système %quot%contrôle-commande%quot% décrites dans la présente STI.
Les équipements existants de contrôle-commande de classe B peuvent rester en service (sans installation de systèmes de classe A) pendant leur durée de vie, dans les conditions figurant au point 7.2.1.5.
Les valeurs limites de la CEM au sol des équipements de contrôle-commande de classe B peuvent rester en service jusqu'à l'aménagement du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%. 7.2.2.4.
Registres des infrastructures (RTE à grande vitesse) Lorsqu'une ligne est déclarée interopérable, le gestionnaire d'infrastructure fournit aux entreprises ferroviaires les informations concernant la classe A et la classe B qui sont consignées dans les registres des infrastructures (RTE à grande vitesse) conformément aux exigences de l'annexe C.
En toute hypothèse, cette possibilité existe uniquement pour les éléments énumérés à l'annexe C. 7.2.3.
Les équipements de contrôle-commande de classe B existants peuvent rester en service pendant leur durée de vie.
Lorsqu'ils circulent sur une ligne équipée à la fois de systèmes de classe A et de classe B, les systèmes de classe B peuvent constituer une solution de repli par rapport au système de classe A si le train est équipé à la fois de systèmes de classe A et de classe B.
Les équipements de contrôle-commande embarqués de classe B n'interfèrent pas avec les autres sous-systèmes STI ni avec les autres équipements installés sur l'infrastructure du réseau européen à grande vitesse.
Les équipements de contrôle-commande embarqués de classe B ne sont pas susceptibles aux émissions des autres sous-systèmes STI. 7.2.3.1.
En toute hypothèse, cette possibilité existe uniquement pour les éléments énumérés à l'annexe C. 7.2.4.
Toute évolution ayant trait à des fonctions et à des interfaces de classe A et de classe B doit être contrôlée selon une procédure à mettre en place par l'organisme commun représentatif en application de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 96/48/CE. (1) Assemblage: à cause de la mobilité de la partie embarquée, le sous-système de contrôle-commande est divisé en deux parties: partie embarquée et partie sol, voir image 1 à l'annexe D. (2) STM: le module de transmission spécifique (STM) permet le fonctionnement d'équipement de classe A à bord sur des lignes adaptées à la classe B en employant la classe B des données. (3) Intégrité du train: le statut de la complétude du train selon les règles opérationnelles. (4) Le module SH2 peut être appliqué seulement s'il existe un degré de confiance suffisant dans les technologies ERTMS, obtenu grâce au retour d'expérience des installations commerciales. (5) Classe A: voir section 2. (6) Classe B: voir section 2. (7) Fonctions M: voir section 4. (8) Fonctions O: voir section 4.
Les spécifications européennes citées dans la présente STI sont groupées en deux colonnes: %quot%Spécifications européennes définissant les paramètres fondamentaux%quot% et %quot%Autres spécifications européennes%quot%.
Conditions de mesure: - tension comprise entre 1,8 V et 2,0 V.
Utilisation de l'annexe B 1.
ZUB 123 Pour information uniquement, systèmes non utilisés dans les États membres: 15.
ZUB 121 Remarques - La sélection des systèmes est basée sur la liste élaborée dans le projet de recherche EURET 1.2 de l'UE. - Le système 9 (RSDD) a été accepté comme système supplémentaire lors de la réunion %quot%STI%quot% du 26 février 1998 à Paris. - Le système 12 (TPWS) a été accepté à la 26e réunion du conseil d'administration de l'AEIF.
Les équipements embarqués du TPWS comprennent les fonctions de l'AWS. - Le système 15 (EVM) est donné pour information uniquement, la Hongrie n'étant pas un État membre. - Le système 16 (LS) est donné pour information uniquement, la République tchèque n'étant pas un État membre. - Le système 17 (ZUB 121) est donné pour information uniquement, la Suisse n'étant pas un État membre. - Il est reconnu que les systèmes 14 et 17 (ZUB 123 et ZUB 121) ne sont pas compatibles pour des raisons mécaniques et ces systèmes sont donc décrits séparément.
ASFA Description L'ASFA est un système de signalisation en cabine et de contrôle de vitesse installé sur la plupart des lignes de la RENFE (1676 mm), ainsi que sur les lignes à voie métrique de la FEVE et sur la ligne nouvelle NAFA à l'écartement européen.
Caractéristiques principales - Neuf fréquences Plage: 55 kHz à 115 kHz - Trois catégories de train différentes peuvent être sélectionnées à bord - Surveillance: - acquittement d'un signal restrictif par le mécanicien dans un délai de 3 s - surveillance continue de la vitesse (160 ou 180 km/h) après franchissement d'un signal restrictif - contrôle de vitesse (à 60 km/h, 50 km/h ou 35 km/h selon le type de train) après franchissement d'une balise située à 300 m en aval du signal - déclenchement des systèmes du train sur un signal à l'arrêt - vitesse limite autorisée en ligne - Réaction: freinage d'urgence pour toute violation de la loi de surveillance.
Le frein d'urgence peut être libéré à l'arrêt - État membre responsable: Espagne ATB L'ATB existe en deux versions de base, l'ATB première génération et l'ATB nouvelle génération.
La transmission de données entre les circuits de voie codés et l'équipement embarqué est réalisée par des antennes de captage à couplage inductif au-dessus des rails.
Caractéristiques principales - Transmission de données aux trains: - fréquence porteuse 75 Hz - codes de vitesse à modulation AM - 6 taux de vitesse (40, 60, 80, 130, 140) km/h - 1 code de sortie - Pas de caractéristiques du train dans l'équipement embarqué (taux de vitesse fourni par le sol) - Affichages présentés au mécanicien: - vitesse correspondant au taux de vitesse - %quot%dong%quot% en cas de changement de taux - %quot%ding%quot% en cas de demande de freinage par le système - Surveillance: - de vitesse (continue) - Réaction: freinage d'urgence en cas de dépassement de vitesse et si le mécanicien ne réagit pas à un signal d'avertissement acoustique - État membre responsable: Pays-Bas Description de l'ATB nouvelle génération Système de commande des trains partiellement installé sur des lignes NS.
Caractéristiques principales - Transmission de données aux trains: - 100 kHz ± 10 kHz (modulation FSK) - 25 kbits/s - 119 bits utiles par télégramme - Caractéristiques du train entrées par le conducteur: - longueur du train - vitesse maximale du train - caractéristiques de freinage du train - Affichage en cabine: - vitesse limite autorisée en ligne - vitesse-but - distance-but - courbe de freinage - Surveillance: - vitesse limite autorisée en ligne - limitations de vitesse - point d'arrêt - profil dynamique du freinage - Réaction: - préavertissement optique - avertissement acoustique Freinage d'urgence en cas de violation de la loi de surveillance du mouvement ou si le conducteur ne réagit pas à un signal acoustique - État membre responsable: Pays-Bas BACC Description Le BACC est installé sur toutes les lignes aptes à plus de 200 km/h du réseau FS ainsi que sur d'autres lignes, ce qui représente la plupart des lignes envisagées pour l'interopérabilité.
La transmission des données entre les circuits de voie codés et l'équipement embarqué se fait par des antennes de captage à couplage inductif au-dessus des rails.
Caractéristiques principales - Transmission des données aux trains: - fréquence porteuse 50 Hz - taux de vitesse à modulation AM - 5 taux de vitesse - fréquence porteuse 178 Hz - taux de vitesse à modulation AM - 4 taux de vitesse supplémentaires - Deux catégories de train prises en compte par les équipements du bord (taux de vitesse depuis le sol) - Affichages en cabine: - vitesse correspondant au taux de vitesse - aspect du signal (1 parmi 10) - Surveillance: - vitesse (continue) - point d'arrêt - Réaction: feinage d'urgence en cas de dépassement de vitesse - État membre responsable: Italie Crocodile Description Le crocodile est installé sur toutes les lignes principales de la SNCF, de la SNCB et des CFL.
Caractéristiques principales - Barre alimentée en courant continu (± 20 V) - Pas de caractéristiques du train entrées à bord - Surveillance: aquittement par le mécanicien - Réaction: feinage d'urgence si l'avertissement n'est pas acquitté.
Ebicab assurera un freinage suffisant quelle que soit l'action du conducteur - État membre responsable: Espagne Indusi/PZB (Induktive Zugsicherung/Punktförmige Zugbeeinflussung) Description Système de contrôle de vitesse installé sur les lignes des réseaux autrichien et allemand envisagées pour l'interopérabilité.
Caractéristiques principales - Téléalimentation des balises: - 27,115 MHz - modulation d'amplitude pour les impulsions d'horloge - fréquence des impulsions 50 kHz - Transmission des données aux trains: - 4,5 MHz - 50 kbits/s - 12 bits utiles (total 4 × 8 bits) type analogique - 172 bits utiles (total 256 bits) type numérique - Sauf pour les rames, les caractéristiques du train doivent être entrées par le conducteur: - catégorie du train - vitesse maximale du train - longueur du train - caractéristiques de freinage du train - Affichages en cabine: - état de la surveillance de la vitesse - vitesse d'exécution - Surveillance: - vitesse ligne autorisée - point d'arrêt - profil dynamique du freinage - limitations de vitesse - Réaction: avertissement au conducteur.
Désactivation du frein d'urgence uniquement une fois le train à l'arrêt - État membre responsable: France LZB (Linienförmige Zugbeeinflussung) Description Système de commande des trains installé en Allemagne sur toutes les lignes parcourables à plus de 160 km/h, celles-ci représentant une part appréciable des lignes envisagées pour l'interopérabilité.
Le LZB est également installé sur certaines lignes en Autriche et en Espagne.
La partie %quot%voie%quot% du système comprend les dispositions suivants: - adaptation aux systèmes d'enclenchements d'itinéraires et transmission des données correspondantes - traitement des données et IHM au centre LZB - transmission de données de/vers les autres centres LZB - système de transmission de données de/vers les trains L'équipement embarqué a normalement une fonction Indusi incorporée.
Le LZB est normalement connecté à la commande automatique de traction et freinage - États membres responsables: Autriche, Allemagne, Espagne RSDD (Ripetizione Segnali Discontinua Digitale) Description Le RSDD est un système de contrôle de vitesse qui peut être utilisé seul ou qui peut se superposer au système BACC.
Trois types de balises sont prévus, qui utilisent tous les mêmes fréquences pour la liaison montante et la liaison descendante, mais avec une capacité différente: - Fréquence de téléalimentation: 27,115 MHz - Transmission des données aux trains: - 4,5 MHz - 12/180 bits modulation ASK - 1023 bits modulation FSK - Caractéristiques du train: les caractéristiques fixes du train sont chargées dans les établissements de maintenance, tandis que les données qui dépendent de la composition du train sont entrées par le conducteur.
Des balises spéciales sont utilisées pour étalonner le système d'odométrie embarqué avant qu'il puisse être utilisé pour la surveillance du train - Affichages en cabine: - vitesse maximale autorisée - vitesse-but - vitesse réelle du train - préannonces sur les buts secondaires - alertes avant intervention du frein d'urgence - informations auxiliaires - Surveillance: dans les conditions normales (surveillance complète), le train contrôle les caractéristiques suivantes: - vitesse ligne autorisée, suivant la capacité de survitesse de la voie et les performances du véhicule - limitations de vitesse permanentes et temporaires - passages à niveau - point d'arrêt - profil dynamique du freinage - manoeuvres Si jamais une ou plusieurs caractéristiques de la ligne ne peuvent pas être transmises à l'équipement embarqué (défaut, etc.), le système peut être utilisé en surveillance partielle.
Dans ce cas, l'IHM est désactivée et le mécanicien doit observer la signalisation latérale - réactions: - frein de service - frein d'urgence - État membre responsable: Italie SELCAB Description Système de commande des trains installé sur la ligne à grande vitesse Madrid-Séville en complément du LZB dans les zones des gares.
L'équipement embarqué LZB 80 (Espagne) peut également traiter les informations de SELCAB.
Caractéristiques principales - Transmission des données aux trains: - 36 kHz ± 0,4 kHz (modulation FSK) - 1200 bits/s - 83,5 bits par télégramme - Caractéristiques du train pouvant être entrées par le conducteur: - longueur du train - vitesse maximale du train - caractéristiques de freinage du train - Affichages en cabine: - vitesse maximale autorisée/vitesse effective sur un indicateur à deux aiguilles - vitesse-but - distance-but - indications auxiliaires - Surveillance: - vitesse ligne autorisée - point d'arrêt - sens de marche - profil dynamique de la courbe de freinage - limitations de vitesse - Réaction freinage d'urgence en cas de violation de la loi de surveillance du mouvement.
Le frein d'urgence activé pour dépassement de vitesse peut être désactivé une fois la vitesse revenue dans l'enveloppe autorisée - États membres responsables: Espagne, Royaume-Uni TBL 1/2/3 Description La TBL est un système de contrôle de vitesse partiellement installé sur les lignes du réseau belge (actuellement 1200 balises et 120 équipements embarqués TBL1, 200 balises et 300 équipements embarqués TBL2, toutes les lignes parcourues à plus de 160 km/h sont équipées de la TBL2).
La partie %quot%sol%quot% est appelée TBL 2 en cas d'interface avec des enclenchements à relais et TBL3 en cas d'interface série avec des enclenchements à commande électronique.
Caractéristiques principales - Transmission des données aux trains: - 100 kHz ± 10 kHz (modulation FSK) - 25 kbits/s - 119 bits utiles par télégramme pour la TBL2/3 - 5 données décimales utiles sur 40 bits par télégramme pour la TBL1 - Caractéristiques du train entrées par le conducteur (TBL2): - longueur du train - vitesse maximale du train - caractéristiques de freinage du train (poids freiné, type de train, isolements, autres paramètres spécifiques) - sélection de la langue, paramètres d'identification - Affichages en cabine: - vitesse maximale (courbe de freinage) - vitesse-but - distance-but - vitesse du train - mode de fonctionnement - indications auxiliaires - Surveillance: - vitesse de ligne autorisée - limitations de vitesse (permanentes et temporaires) - limitations particulières aux trains de fret et autres - point d'arrêt - profil dynamique de la courbe de freinage - sens de marche - vigilance du conducteur - fonctions auxiliaires (pantographe, commutation radio) - Réaction: - avertissements acoustiques et optiques - freinage d'urgence en cas de violation de la loi de surveillance du mouvement ou si le conducteur n'acquitte pas un avertissement - États membres responsables: Belgique, Royaume-Uni TPWS Description Le TPWS a pour but d'améliorer la sécurité, principalement aux bifurcations.
La TVM 430 est compatible avec la TVM 300.
La transmission des données entre les circuits de voie codés et l'équipement embarqué se fait au moyen d'antennes de captage à couplage inductif au-dessus des rails.
La transmission des données entre les circuits de voie codés et l'équipement embarqué se fait via des antennes de captage à couplage inductif au-dessus des rails.
Caractéristiques principales - Transmission des données aux trains: - fréquence porteuse 75 Hz - codes à modulation PM - 6 codes (5 taux de vitesse) - Affichages en cabine: - signalisation de cabine - aspects des signaux: arrêt, vitesse permise au signal suivant - Surveillance: - vitesse limite/peut être forcée par le contrôle de vigilance: - tous les 1550 m si veffective %amp%lt; vbut, - tous les 200 m si veffective %amp%gt; vbut - un signal d'arrêt peut être franchi à 15 km/h au maximum - pas de surveillance de distance - Réaction: freinage d'urgence en cas d'absence de réaction du conducteur sur réception de la limite de vitesse ou en cas de franchissement d'un signal d'arrêt à une vitesse supérieure à 15 km/h - État responsable: Hongrie LS (Pour information uniquement) Description Le système LS est installé sur toutes les grandes lignes des Chemins de fer tchèques (CD) et des Chemins de fer de la République slovaque (ZSR) et sur d'autres lignes aptes à des vitesses supérieures à 100 km/h.
Celle-ci est codée par modulation d'amplitude à 100 %.
La transmission des données entre les circuits de voie codés et l'équipement embarqué se fait via des antennes de captage à couplage inductif au-dessus des rails.
Caractéristiques principales - Transmission des données aux trains: - fréquence porteuse 75 Hz - codes à modulation AM - 4 taux de vitesse (dont l'aspect %quot%arrêt%quot%) - Affichages en cabine: - signalisation de cabine - aspects des signaux: arrêt, vitesse limitée, avertissement (vitesse limitée à 100 km/h), pleine vitesse) - Surveillance: - vitesse limite/peut être forcée par le contrôle de vigilance - pas de surveillance de distance - Réaction: Freinage d'urgence en cas d'absence de réaction du conducteur sur réception de la limite de vitesse - États responsables: République tchèque, République slovaque ZUB 121 Pour information uniquement Description Système de commande des trains qui est largement installé en Suisse sur les lignes des CFF et du BLS envisagées pour l'interopérabilité.
Caractéristiques principales - 3 fréquences: - 50 kHz: canal de contrôle - 100 kHz: canal d'alimentation en énergie - 850 kHz: canal de données - Modes de transmission des données: - multiplexage à répartition temporelle pour la transmission série de télégrammes avec jusqu'à 104 bits utiles, - traitement des données à bord (non de sécurité intrinsèque): - traitement par un seul calculateur (niveau de performances supplémentaire) - Affichages en cabine: - un écran LCD à 4 caractères indiquant: - '8 -- -- 8'; pas de surveillance ou - '8 8 8 8'; surveillance de la vitesse maximale du train ou - '-- -- -- --'; surveillance de la vitesse ligne maximale autorisée ou - ' 6 0'; vitesse-but ou - ' I I I I '; information %quot%CONTINUER%quot% reçue par une boucle - Indicateurs lumineux et klaxon: - frein d'urgence activé - défaut de l'équipement - Touches: - touche de test - réarmement de l'arrêt d'urgence - touche de libération (en même temps que la touche de libération %quot%Signum%quot%) - Entrée des caractéristiques du train: la platine de commande de la radio du bord est utilisée - Surveillance et ordres de commande: - vitesse ligne - point d'arrêt - limitations de vitesse - profil dynamique de la courbe de freinage - commande des canaux radio - Réaction: - freinage d'urgence si la vitesse de surveillance est atteinte - annulation de la surveillance de vitesse en cas en cas de violation de la loi de surveillance du mouvement - État responsable: Suisse PARTIE 2: RADIO INDEX 1.
Radio UIC, chapitres 1-4 2.
Radio UIC, chapitres 1-4 + 6 3.
FS ETACS et GSM Ces systèmes sont actuellement utilisés dans les États membres.
Radio UIC, chapitres 1-4 Description Cette radio sol-train reprend les règles techniques énoncées dans le code UIC 751-3, troisième édition, 1.7.1984.
Les systèmes radio utilisant ce sous-système de base permettent la communication phonie en simplex et en duplex et l'utilisation de signaux opératoires (tonalités) mais ne permettent pas les appels sélectifs ni la transmission de données.
Caractéristiques principales - Fréquences: - train vers sol: 457,450 MHz-458,450 MHz - sol vers train: - bande A: 467,400 MHz-468,450 MHz - bande B: 447,400 MHz-448,450 MHz (à utiliser uniquement quand la bande A n'est pas disponible) - écartement des fréquences: 25 kHz - couples de fréquences en duplex séparés de 10 MHz - groupement de 4 canaux: préféré 62-65 pour le trafic international - accord sur les fréquences utilisées: bilatéral ou multilatéral - Sensibilité - %amp%gt; 1 μV à %amp%gt; 20 dB pour le rapport signal-bruit (mobile) - %amp%gt; 2 μV (sol) - Puissance d'émission: - 6 W mobile - 6 W sol - Caractéristiques de l'antenne: - λ/4 omnidirectionnel (mobile) - 4 m au-dessus du rail (mobile) - omnidirectionnel ou directionnel (sol) - dans les tunnels: câbles rayonnants ou antennes très directives (sol) - résistance d'extrémité 50 ohms - Polarisation: - verticale - dans les tunnels: toute polarisation - Déviation de fréquence: - %amp%lt; 1,75 kHz pour les tonalités de fonctionnement - %amp%lt; 2,25 kHz pour la phonie - Modes de fonctionnement: - mode 1, mode duplex - mode 2, mode semi-duplex - Commutation des canaux à bord: - manuellement par entrée du numéro de canal - automatique, selon la tension du récepteur - %gt%TABLE%gt% - États membres responsables: Luxembourg, Allemagne, France Radio UIC, chapitres 1-4 + 6 Description Cette radio sol-train reprend les règles techniques énoncées dans le code UIC 751-3, troisième édition, 1.7.1984.
Caractéristiques principales - Fréquences: - train vers sol: 457,450 MHz-458,450 MHz - sol vers train: - bande A: 467,400 MHz-468,450 MHz - bande B: 447,400 MHz-448,450 MHz (à utiliser uniquement quand la bande A n'est pas disponible) - écartement des fréquences: 25 kHz - couples de fréquences en duplex séparés de 10 MHz - groupement de 4 canaux: préféré 62-65 pour le trafic international - accord sur les fréquences utilisées: bilatéral ou multilatéral - Sensibilité - %amp%gt; 1 μV à %amp%gt; 20 dB pour le rapport signal-bruit (mobile) - %amp%gt; 2 μV (sol) - Puissance d'émission: - 6 W mobile - 6 W sol - Caractéristiques de l'antenne: - λ/4 omnidirectionnel (mobile) - 4 m au-dessus du rail (mobile) - omnidirectionnel ou directionnel (sol) - dans les tunnels: câbles rayonnants ou antennes très directives (sol) - résistance d'extrémité 50 ohms - Polarisation: - verticale - dans les tunnels: toute polarisation - Déviation de fréquence: - %amp%lt; 1,75 kHz pour tonalité de fonctionnement - %amp%lt; 2,25 kHz pour phonie - Modes de fonctionnement: - mode 1, mode duplex - mode 2, mode semi-duplex - Commutation des canaux à bord: - manuellement par entrée du numéro de canal - automatique, selon la tension du récepteur - %gt%TABLE%gt% - Structure des télégrammes: - en-tête de synchronisation: 1111 1111 0010 - numéro de train: 6 caractères décimaux codés en BCD (décimal codé binaire) - 2 positions d'information de 4 bits chacune - 7 bits code de redondance, polynomial: 1110 000 1 (H = 4) - Transmission des télégrammes: - 600 bits/s - Modulation FSK, %quot%0%quot% = 1700 Hz, %quot%1%quot% = 1300 Hz - Messages (codage donné en représentation hexadécimale) - %gt%TABLE%gt% - %gt%TABLE%gt% - États membres: Allemagne, Danemark, Norvège, Autriche, Espagne, Belgique, Pays-Bas Radio UIC, chapitres 1-4 + 6 + 7 Description Cette radio sol-train reprend les règles techniques énoncées dans le code UIC 751-3, troisième édition, 1.7.1984, chapitre 7, édition du 1.1.1988.
Caractéristiques principales - Fréquences: - train vers sol: 448,34375-448,48125 MHz (Nota: Il existe des canaux supplémentaires pour lesquels les informations sont à demander) - sol vers train: 454,84375 MHz-454,98125 MHz - écartement des fréquences: 12,5 kHz - couples de fréquences en duplex séparés de 6,5 MHz - accord sur les fréquences utilisées: bilatéral ou multilatéral - Sensibilité - 1 μV à %amp%gt; 20 dB pour le rapport signal/bruit (mobile) - %amp%lt; 2 ìV (sol) - Puissance d'émission: - 10 W mobile - 10 W sol - Caractéristiques de l'antenne: - ë/4 omnidirectionnel (mobile) - 4 m au-dessus du rail (mobile) - omnidirectionnel ou directionnel (sol) - dans les tunnels: câbles rayonnants ou antennes très directives (sol) - résistance d'extrémité 50 ohms - Polarisation: - verticale - dans les tunnels: horizontale - Déviation de fréquence: - 300 Hz pour les tonalités CTCSS (système de silencieux à tonalités codées) - 1,5 kHz pour la transmission de données - 1,75 kHz pour la tonalité d'urgence - %amp%lt; 2,5 kHz pour la phonie - Modes de fonctionnement: - mode 1, mode duplex - Commutation des canaux à bord: - manuellement par entrée du numéro de canal - automatique, selon le message envoyé du centre opérationnel - Tonalités de fonctionnement: - CTCSS: X, Y, Z, 203,5 Hz - Appel d'urgence: 1520 Hz - Structure des télégrammes: - en-tête de synchronisation: 00100011 11101011 - éléments d'information - télégrammes de signalisation (3 octets): - type de message (système libre, système occupé, appel général, accusé de réception urgence, etc.) - code de zone - numéro de canal - télégrammes de données (8 octets): - type de message (système libre, système occupé, appel général, accusé de réception urgence, etc.) - code de zone - numéro du canal avec numéro du train à 5 caractères décimaux ou 4 caractères alphanumériques codés en BCD (décimal codé binaire) ou numéro du signal (3 octets) - numéro de matériel du train (6 chiffres) (3 octets) - code de redondance 7 bits, polynomial: 110011011 (H = 4) - Transmission des télégrammes: - 1200 bits/s - modulation FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz - Messages (codage donné en représentation hexadécimale) - %gt%TABLE%gt% - %gt%TABLE%gt% - État membre responsable: Royaume-Uni Radio à la spécification BR 1609, édition 2 communément appelée National Radio Network (NRN) Description Cette radio sol-train est conçue selon les réglementations techniques définies dans la spécification de Railtrack BR 1609, édition 2, août 1987.
Caractéristiques principales - Fréquences: sous-bande 2 de la bande 174 MHz à 225 MHz - 196,85 à 198,3 MHz train vers sol - 204,85 à 206,3 MHz sol vers train - écartement des fréquences: 12,5 kHz - couples de fréquences en duplex séparés de 8,0 MHz - les fréquences contenues à l'intérieur aux bandes indiquées ne sont pas toutes utilisées - Sensibilité - %amp%lt; 0,6 ìV à 12 dB pour le rapport signal-bruit (mobile) - %amp%lt; 0,3 ìV à 12 dB pour le rapport signal-bruit (sol) - Puissance d'émission: - %amp%gt; 25 W mobile - %amp%gt; 25 W sol - Caractéristiques de l'antenne: - λ/4 omnidirectionnel (mobile) - 4 m au-dessus du rail (mobile) - omnidirectionnel ou directionnel (sol) - résistance d'extrémité 50 ohms - pas de couverture dans les tunnels - Polarisation: - verticale - Modes de fonctionnement: - mode duplex (fixe à fixe) - mode simplex (fixe à mobile) - Commutation des canaux à bord: - entrée manuelle du canal de signalisation commun.
Au Royaume-Uni, la plupart des trajets sont accomplis dans une même zone et le conducteur entre cette information au début de la mission - commutation automatique sur un canal phonie sur envoi d'un message par le centre opérationnel - Plage des fréquences audio: - 300 Hz-2500 Hz pour la phonie - Déviation de fréquence: - %amp%lt; 2,5 kHz - Transmission des messages: - 1200 bits/s - Modulation FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz - Structure des messages: - la modulation des données pour toute la signalisation RF doit être conforme à MPT 1323, section 6, avec les formats des messages généralement conformes à MPT 1327 - Types de message provenant du train: - le numéro complet est requis.
Elles font donc partie de la couche %quot%applications%quot% du modèle OSI de l'ISO. - État membre responsable: Italie UIC Radio Chapitre 1-4 (TTT système radio installé sur la ligne de Cascais) Description Cette radio sol-train suit les règlements techniques décrits dans le code 751-3 UIC, troisième édition, 1.7.1984.
Le système radio utilise l'appel digital sélectif (selon MPT 1327 - 1200 bit/s FFSK) et 50 baud FSK infra-audible pour la signalisation de la station de base.
Caractéristiques principales Fréquences: - train-sol: 457,700 MHz-457,800 MHz - sol-train: bande A: 467,625 MHz-467,875 MHz - pas de fréquence 12,5 kHz - couples fréquence duplex 10 MHz - groupement de 4 canaux, de préférence 62, 63, 73 et 75 pour le trafic international Sensitivité - 1 mV à %amp%gt; 20 dB ratio signal/bruit (mobile) - 2 mV (sol) Puissance radiative: - 6 W mobile - 6 W sol Caractéristiques de l'antenne: - λ/4 omnidirectionnelle (mobile) - 4 m au-dessus du rail (mobile) - omnidirectionnelle ou directionnelle (sol) - en tunnels câbles rayonnants ou antennes hélicoïdales (sol) - résistance terminale 50 ohms Polarisation: - verticale - en tunnels, aucune polarisation Modulation RF - radio modem 1200 bit/s, FM - radio modem (Tx seulement) 50 baud subaudio, FM - voix en PM Déviation de fréquence: - 1,75 kHz pour FFSK (1200 bits/s) - 0,3 kHz pour FSK (50 baud) - %amp%lt; 2,3 kHz pour la voix Modes d'exploitation: - mode 1, mode semi-duplex - mode 1, mode simplex Changement de canaux à bord: - manuellement par entrée du numéro de groupe - automatiquement à l'intérieur du groupe, dépendant de la tension du récepteur Structure du télégramme: - Selon MPT 1327 Transmission du télégramme: - 1200 bits/s - FFSK, %quot%0%quot% = 1800 Hz, %quot%1%quot% = 1200 Hz État membre responsable: Portugal ANNEXE C CARACTÉRISTIQUES SPÉCIFIQUES AUX LIGNES ET CARACTÉRISTIQUES SPÉCIFIQUES AUX TRAINS POUR LES LIGNES ET LES TRAINS DÉCLARÉS INTEROPÉRABLES ET EXIGENCES QUI S'ENSUIVENT 1.
Exigences générales Selon la section 7, les caractéristiques spécifiques aux lignes définies dans la présente annexe doivent être indiquées et garanties dans l'%quot%état descriptif des lignes interopérables%quot% par le gestionnaire de l'infrastructure pour les lignes déclarées interopérables par l'État membre responsable (article 14 de la directive 96/48/CE) dans le cadre du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse (annexe I de la directive 96/48/CE).
Selon la section 7, les caractéristiques spécifiques aux trains définies dans la présente annexe doivent être indiquées et garanties dans le %quot%registre du matériel roulant%quot% par l'entreprise ferroviaire pour les trains déclarés interopérables dans le cadre du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse (annexe I de la directive 96/48/CE).
L'annexe C porte sur les parties des ensembles de contrôle-commande qui ne sont couvertes ni par l'annexe A ni par l'annexe B et sur les choix autorisés pour les systèmes et les interfaces des classes A et B (voir figure 1). 2.
Ces informations doivent être consultables et utilisables par les entreprises ferroviaires au moyen d'un livret spécifique aux lignes (registre des infrastructures) qui peut également contenir d'autres particularités des autres STI (par exemple, la STI %quot%exploitation%quot% contient dans le règlement les systèmes de l'annexe B et les modes dégradés).
En outre, aussi longtemps que les spécifications européennes ne couvriront pas la totalité de l'ensemble de contrôle-commande du bord, le gestionnaire de l'infrastructure a besoin d'informations complémentaires en ce qui concerne l'utilisation de systèmes de classe B et les caractéristiques du train qui s'appliquent aux systèmes du sol non de classe B.
Ces informations comprennent par exemple: - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe A, - les choix dans le cadre des exigences de compatibilité technique énoncées à l'annexe B, - les valeurs de CEM (en raison de l'existence d'équipements peu ou pas standardisés sur les lignes, qui seront par exemple des circuits de voie sensibles aux courants de traction et à leurs harmoniques ou des systèmes compteurs d'essieux sensibles aux champs électromagnétiques), - les paramètres géométriques du train comme la longueur, la distance maximale entre essieux du train, la longueur du porte-à-faux du nez des deux véhicules d'extrémité de la rame (en lien avec l'annexe A, index 16, en raison de la conception des circuits de voie), - paramètres de freinage pour système de classe A, - paramètres de freinage pour système de classe B, - paramètres de freinage généraux, - types de freins, - frein à courant de Foucauld, - frein magnétique, - conditions climatiques et conditions physiques compatibles avec le fonctionnement du train.
Afin de permettre aux gestionnaires d'infrastructure de prendre connaissance et d'utiliser ces informations, celles-ci doivent être consignées dans un livret spécifique aux trains (registre du matériel roulant) qui pourra également contenir la possibilité ou le besoin de fonctions auxiliaires du train gérables ou gérées par le contrôle-commande, par exemple, pour le passage de sections neutres, la réduction de vitesse dans des circonstances spéciales, dépendant du train et des caractéristiques de ligne (tunnels), et les particularités d'autres STI.
Pour les systèmes de classe B, les mesures relevant de l'État membre responsable suivant l'annexe B s'appliquent.
Liste des caractéristiques techniques spécifiques et des exigences qu'elles entraînent pour une ligne interopérable (de A à B) et pour un train interopérable (type xyz) %gt%TABLE%gt% ANNEXE D STI CC (système ferroviaire à grande vitesse) - Figure 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245FR.011802.TIF%quot%%gt% Cette figure est seulement l'illustration du principe ANNEXE E MODULES POUR L'ÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ DES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ ET POUR LA VÉRIFICATION %quot%CE%quot% DES SOUS-SYSTÈMES Module B (examen de type) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
La demande d'examen de type est introduite par le fabricant ou par son mandataire établi dans la Communauté auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique contient: - une description générale du type, - les dessins de conception et de fabrication ainsi que les schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du produit, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - une liste des spécifications techniques par rapport auxquelles le constituant d'interopérabilité est à évaluer (la STI applicable et/ou la spécification européenne contenant les dispositions applicables), - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées dans leur totalité(1), - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
si des essais de type sont demandés dans la STI, il vérifie que le ou les spécimens ont été fabriqués conformément à la documentation technique et il effectue ou fait effectuer les essais de type conformément aux dispositions de la STI et des spécifications européennes citées dans la STI, 4.5.
il identifie les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes citées dans la STI ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites spécifications européennes(2); 4.6.
Cette nouvelle approbation est délivrée sous la forme d'un complément à l'attestation primitive d'examen de type ou bien une nouvelle attestation est délivrée après retrait de l'ancienne attestation. 7.
Cette procédure est renouvelable. 8.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen de type qu'il a retirées ou refusées. 9.
Les annexes des attestations sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 10.
Module D (assurance qualité de la production) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type décrit dans l'attestation d'examen de type CE et satisfait aux exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui lui sont applicables 2.
Le fabricant applique un système de qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité concernés, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen de type. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des programmes, des plans, des manuels et des dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité des produits, - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - les examens et les essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, avec indication de leur fréquence d'exécution, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - les moyens de surveillance permettant de contrôler l'obtention du niveau voulu de qualité de réalisation des produits et le bon fonctionnement du système de qualité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de qualité pour déterminer si celui-ci satisfait aux exigences visées au point 3.2.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.5.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les approbations qu'il a retirées ou refusées pour les systèmes de qualité. 3.6.
Les autres organismes notifiés reçoivent sur demande une copie des approbations délivrées pour les systèmes de qualité. 4.
Surveillance du système de qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 4.1.
Le but de la surveillance est d'assurer que le fabricant remplit correctement les obligations découlant du système approuvé de qualité. 4.2.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la dernière date de fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au dernier alinéa du point 3.4 et aux points 4.3 et 4.4. 6.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité des attestations, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de qualité indiqués aux points 3 et 4, - l'attestation d'examen de type et ses compléments, 7.
Module F (vérification sur produits) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté vérifie et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné, sous réserve des dispositions du point 3, est conforme au type décrit dans l'attestation d'examen de type CE et satisfait aux exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui lui sont applicables 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité des constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui s'y appliquent. 3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du constituant d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI, soit par contrôle et essai de chaque constituant d'interopérabilité comme spécifié au point 4, soit par contrôle et essai des constituants d'interopérabilité sur une base statistique comme spécifié au point 5, au choix du fabricant. 4.
Tous les produits sont examinés individuellement et des essais appropriés définis dans les spécifications européennes applicables citées dans la STI, ou des essais équivalents sont effectués afin de vérifier la conformité des produits avec le type décrit dans l'attestation d'examen de type et avec les exigences de la STI qui leur sont applicables(4). 4.2.
Vérification statistique 5.1.
Le fabricant présente ses constituants d'interopérabilité sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéité de chaque lot produit. 5.2.
Les constituants d'interopérabilité formant un échantillon sont examinés individuellement, et des essais appropriés définis dans la spécification européenne applicable citée à l'article 10 de la directive 96/48/CE, ou des essais équivalents sont effectués pour vérifier la conformité des constituants avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui leur sont applicables et pour déterminer l'acceptation ou le rejet du lot(5). 5.3.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration est rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprend les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - l'attestation d'examen de type CE et ses compléments, - l'attestation de conformité mentionnée au point 4 ou 5. 7.
Module H2(6) (assurance qualité complète avec contrôle de la conception) Évaluation de la conformité des constituants d'interopérabilité 1.
Le fabricant met en oeuvre un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative du constituant d'interopérabilité concerné, - la documentation relative au système de qualité. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité de la conception et de réalisation des produits, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées(7), - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte, - des techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - des contrôles et des essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - des moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du produit ainsi que le bon fonctionnement du système de qualité.
Les politiques et procédures de qualité doivent couvrir en particulier les phases d'évaluation, telles que revue de la conception, revue du procédé de fabrication et essais de type, spécifiées dans la STI pour les différentes caractéristiques et les performances du constituant d'interopérabilité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté fait connaître à l'organisme notifié qui a approuvé le système de qualité toute adaptation envisagée du système de qualité.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du système de qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié 4.1.
Le but de la surveillance est d'assurer que le fabricant remplit correctement les obligations découlant du système approuvé de qualité. 4.2.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4 deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Cette demande comprend: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE n'ont pas été entièrement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte(8). 6.3.
Cette procédure est renouvelable. 7.
La déclaration %quot%CE%quot% de conformité et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et les dates des attestations d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les attestations visées sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de qualité indiqués aux points 3 et 4, - le certificat d'examen de la conception et ses compléments. 9.
Module SB (examen de type) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%(9) 1.
Ce module décrit la partie de la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un type d'un sous-système %quot%contrôle-commande%quot%, représentatif de la production considérée: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité. 2.
La demande comporte: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique décrite au point 3. 3.
Elle doit contenir: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, ainsi que les schémas des composants, sous-ensembles, ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du produit, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE n'ont pas été entièrement appliquées(10), - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - les conditions d'utilisation et de maintenance du sous-système (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - la liste des spécifications européennes citées dans la STI ou dans la spécification technique de conception, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais.
il identifie les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites spécifications européennes(11); 4.5.
il effectue ou fait effectuer les contrôles appropriés et les essais nécessaires prévus aux points 4.2 et 4.3 pour vérifier si les solutions adoptées satisfont aux exigences de la STI lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été appliquées(12); 4.6.
Cette nouvelle approbation est délivrée sous la forme d'un complément à l'attestation primitive d'examen de type CE ou bien une nouvelle attestation est délivrée après retrait de l'ancienne attestation. 7.
Cette procédure est renouvelable. 8.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen de type CE qu'il a retirées ou refusées. 9.
Les annexes des attestations sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 10.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système %quot%contrôle-commande%quot% pour lequel une attestation d'examen de type CE a déjà été émise par un organisme notifié: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service.
Le maître d'oeuvre, qui a la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), doit posséder dans tous les cas un système de qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4.
Système de qualité 3.1.
Le ou les fabricants impliqués et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice introduisent une demande d'évaluation de leur système de qualité auprès d'un organisme notifié de leur choix.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour le sous-système concerné, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen de type délivrée à la fin de la procédure d'examen de type définie dans le module SB.
Pour les fabricants qui n'interviennent que pour une partie du projet de sous-système, ces informations sont à fournir uniquement pour la partie en question. 3.2.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, les plans, les manuels et les dossiers de qualité.
Les points suivants, en particulier, sont décrits d'une façon suffisante dans cette documentation: - pour tous les demandeurs: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité, - les techniques, processus et actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et l'assurance de la qualité, - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - et pour le maître d'oeuvre: - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 3.3.
L'organisme notifié mentionné au point 3.1 évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
La décision est notifiée au demandeur.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du ou des systèmes de qualité sous la responsabilité du ou des organismes notifiés 4.1.
L'organisme notifié visé au point 3.1 dispose d'un droit d'accès permanent, à des fins d'inspection, aux chantiers de construction, aux ateliers de fabrication, aux lieux de montage et d'installation, aux zones de stockage et, le cas échéant, aux installations de préfabrication ou d'essais et, d'une manière plus générale, à tous les lieux qu'il juge nécessaires à sa mission eu égard à la contribution spécifique du demandeur au projet de sous-système. 4.3.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté remettent (ou font remettre) à l'organisme notifié visé au point 3.1 tous les documents nécessaires à cette fin et en particulier les plans de mise en oeuvre et les dossiers techniques se rapportant au sous-système (dans la mesure où ils concernent la contribution spécifique du demandeur au sous-système), en particulier: - la documentation relative au système de qualité, y compris les moyens particuliers mis en oeuvre pour s'assurer: - (pour le maître d'oeuvre) que les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la conformité du sous-système complet sont suffisamment et convenablement définis, - que les systèmes de qualité de chacun des fabricants sont gérés comme il convient pour assurer l'intégration au niveau du sous-système, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication (y compris l'assemblage et l'installation), tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.4.
Les audits sont menés au moins une fois par an et un audit au moins est effectué durant l'exécution des activités (fabrication, montage ou installation) se rapportant au sous-système objet de la procédure de vérification %quot%CE%quot% visée au point 6. 4.5.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.4 et 4.5. 6.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de l'assurance qualité de la production), y compris la coordination de la surveillance des systèmes de qualité prévue au point 6.5, auprès d'un organisme notifié de son choix.
Elle comprend: - la documentation technique concernant le type approuvé, y compris l'attestation d'examen de type émise à la suite de la procédure définie dans le module SB, et, si ces éléments ne sont pas déjà inclus dans la documentation: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées à l'article 10 de la directive 96/48/CE n'ont pas été entièrement appliquées.
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte(14), - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste de tous les fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 3.2 sont couvertes par les systèmes de qualité des fabricants et/ou de l'entité adjudicatrice impliquée et la preuve de leur efficacité, - l'indication du ou des organismes notifiés chargés de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de qualité. 6.3.
L'organisme notifié contrôle ensuite si toutes les étapes du sous-système mentionnées au dernier alinéa du point 3.2 sont suffisamment et convenablement couvertes par l'approbation et la surveillance du ou des systèmes de qualité du ou des demandeurs.
L'organisme notifié chargé de la vérification %quot%CE%quot%, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de qualité concernés visés au point 4, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée.
Cette coordination comprend le droit pour l'organisme notifié responsable de la vérification %quot%CE%quot%: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par le ou les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 4.4, - de provoquer des audits supplémentaires conformément au point 4.5 sous sa responsabilité et conjointement avec le ou les autres organismes notifiés. 6.6.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 6.7.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation d'examen de type CE du sous-système et la documentation technique associée, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié indiquée au point 6.5, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis dans le cadre de sa mission, comme précisé aux points 4.4 et 4.5 et en particulier: - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 7.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 8.
Module SF (vérification sur produits) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%(15) 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système de contrôle-commande pour lequel une attestation d'examen de type CE a déjà été émise par un organisme notifié: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service. 2.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de la vérification sur produit), auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique. 3.
L'entité adjudicatrice prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication (y compris l'assemblage et l'intégration des constituants d'interopérabilité) assure la conformité du sous-système avec le type CE décrit dans l'attestation d'examen de type et avec les exigences qui lui sont applicables. 5.
L'organisme notifié effectue les contrôles et essais appropriés pour vérifier la conformité du sous-système avec le type décrit dans l'attestation d'examen de type CE et avec les exigences de la directive 96/48/CE et de la STI en contrôlant et en essayant chaque sous-système fabriqué en tant que produit de série conformément au point 4. 7.
Les examens, essais et contrôles couvrent les phases suivantes prévues dans la STI: - la construction du sous-système, y compris l'assemblage des constituants et la mise au point d'ensemble, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 7.2.
Tous les sous-systèmes (en tant que produits de série) sont examinés individuellement et les essais et vérifications appropriés, définis dans la STI et dans les spécifications européennes ou des essais équivalents(17), sont effectués afin de vérifier la conformité des sous-systèmes au type décrit dans l'attestation d'examen de type et aux exigences applicables de la directive. 8.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais ou la validation en vraie grandeur soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié. 9.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la directive 96/48/CE et de la STI, l'organisme notifié, sur la base des essais, des vérifications et des contrôles effectués sur tous les produits de série comme indiqué au point 7 et comme requis dans la STI et dans les spécifications européennes visées à l'article 10 de la directive 96/48/CE, établit l'attestation de vérification %quot%CE%quot% à l'intention de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté qui, une fois en possession de l'attestation, établit la déclaration %quot%CE%quot% de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 11.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnés s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation d'examen de type CE et la documentation technique associée, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié citée au point 10, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée, s'il y a lieu, des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis en liaison avec la vérification. 12.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 13.
Module SG (vérification à l'unité) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%(18) 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système de contrôle-commande: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service. 2.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de la vérification à l'unité), auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire, - la documentation technique. 3.
Elle contient: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction, - le registre des infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - les dessins de conception et de fabrication, ainsi que les schémas des sous-ensembles, des circuits, etc., - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes n'ont pas été entièrement appliquées(19), - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - la liste des spécifications européennes.
L'organisme notifié examine la demande et effectue les contrôles et essais appropriés indiqués dans la STI et/ou dans les spécifications européennes citées dans la STI pour vérifier la conformité avec les exigences essentielles de la directive reprises dans la STI.
Les examens, essais et contrôles couvrent les phases suivantes prévues dans la STI: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment, lorsqu'il y a lieu, les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point d'ensemble, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 5.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais en vraie grandeur soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié. 6.
Lorsque le sous-système satisfait aux exigences de la STI, l'organisme notifié, sur la base des essais, vérifications et contrôles effectués conformément à la STI et aux spécifications européennes visées dans la STI, établit l'attestation de vérification %quot%CE%quot% à l'intention de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté qui, une fois en possession de l'attestation, établit la déclaration %quot%CE%quot% de vérification destinée à l'autorité de tutelle de l'État membre dans lequel le sous-système est situé et/ou fonctionne.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 8.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié citée au point 7, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée, s'il y a lieu, des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis en liaison avec la vérification, - le registre des infrastructures, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 9.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 10.
Module SH2(20) (assurance qualité complète avec contrôle de la conception) Vérification %quot%CE%quot% du sous-système %quot%contrôle-commande%quot%(21) 1.
Ce module décrit la procédure de vérification %quot%CE%quot% par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système de contrôle-commande: - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles de la directive 96/48/CE sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du traité et peut être mis en service.
Le maître d'oeuvre, qui a la responsabilité du projet de sous-système complet (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), doit appliquer dans tous les cas un système de qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4.
Si jamais l'entité adjudicatrice est directement impliquée dans la conception et/ou la production (y compris les tâches de montage et d'installation) ou si elle a elle-même la responsabilité de l'ensemble du projet de sous-système (notamment la responsabilité de l'intégration du sous-système), elle doit appliquer un système de qualité approuvé couvrant les activités spécifiées au point 3 et qui sera soumis à la surveillance prévue au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Le ou les fabricants concernés et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice, introduisent une demande d'évaluation de leur système de qualité auprès d'un organisme notifié de leur choix.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour le sous-système concerné, - la documentation relative au système de qualité.
Pour les fabricants qui n'interviennent que pour une partie du projet de sous-système, ces informations sont à fournir uniquement pour la partie en question. 3.2.
Pour le maître d'oeuvre, le système de qualité doit assurer la conformité globale du sous-système avec les exigences de directive 96/48/CE et de la STI.
Cette documentation relative au système de qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, les plans, les manuels et les dossiers de qualité.
Les examens, les essais et les contrôles couvrent toutes les étapes suivantes: - la conception d'ensemble, - la construction du sous-système, notamment les activités de génie civil, l'assemblage des constituants, la mise au point finale, - les essais finals du sous-système, - et, si spécifié dans la STI, la validation en vraie grandeur. 3.3.
L'organisme notifié mentionné au point 3.1 évalue le système de qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
Pour les demandeurs qui n'assurent que des tâches de montage et d'installation, la norme harmonisée est la EN ISO 9001 - décembre 2000, complétée au besoin pour tenir compte de la spécificité du sous-système pour lequel elle est mise en oeuvre.
La décision est notifiée au demandeur.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance du ou des systèmes de qualité sous la responsabilité du ou des organismes notifiés 4.1.
Le ou les organismes notifiés visés au point 3.1 disposent d'un droit d'accès permanent, à des fins d'inspection, aux bureaux d'étude, aux chantiers de construction, aux ateliers de fabrication, aux lieux de montage et d'installation, aux zones de stockage et, le cas échéant, aux installations de préfabrication ou d'essais et, d'une manière plus générale, à tous les lieux qu'ils jugent nécessaires à leur mission eu égard à la contribution spécifique du demandeur au projet de sous-système. 4.3.
Le ou les organismes notifiés effectuent périodiquement des audits afin de s'assurer que le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice maintiennent et appliquent le système de qualité.
Le ou les fabricants et, si elle est concernée, l'entité adjudicatrice tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier sous-système: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.4 et 4.5. 6.
L'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté introduit une demande de vérification %quot%CE%quot% du sous-système (par la procédure de l'assurance qualité complète avec contrôle de la conception), y compris la coordination de la surveillance des systèmes de qualité prévue aux points 4.4 et 4.5, auprès d'un organisme notifié de son choix.
Elle comprend: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes, qui ont été appliquées, - la preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes citées dans la STI n'ont pas été entièrement appliquées(23).
Cette preuve doit comprendre les résultats des essais effectués par le laboratoire approprié du fabricant ou pour son compte, - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI, - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système, - la liste de tous les fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système, - la démonstration que toutes les étapes définies au point 3.2 sont couvertes par les systèmes de qualité des fabricants et/ou de l'entité adjudicatrice impliquée et la preuve de leur efficacité, - l'indication du ou des organismes notifiés chargés de l'approbation et de la surveillance de ces systèmes de qualité. 6.3.
Pour les autres étapes de la vérification %quot%CE%quot%, l'organisme notifié contrôle si toutes les étapes du sous-système mentionnées au point 3.2 sont suffisamment et convenablement couvertes par l'approbation et la surveillance du ou des systèmes de qualité.
L'organisme notifié chargé de la vérification %quot%CE%quot%, s'il ne pratique pas la surveillance du ou des systèmes de qualité concernés visés au point 4, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée.
Cette coordination comprend le droit pour l'organisme notifié responsable de la vérification %quot%CE%quot%: - de se faire adresser toute la documentation (approbation et surveillance) établie par le ou les autres organismes notifiés, - d'assister aux audits de surveillance prévus au point 4.4, - de provoquer des audits supplémentaires conformément au point 4.5 sous sa responsabilité et conjointement avec le ou les autres organismes notifiés. 6.6.
La déclaration %quot%CE%quot% de vérification et les documents qui l'accompagnent doivent être datés et signés.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la directive 96/48/CE. 6.7.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18, paragraphe 3, de la directive 96/48/CE, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système, - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système, - les copies des déclarations %quot%CE%quot% de conformité et, le cas échéant, des déclarations %quot%CE%quot% d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (attestations, documents d'approbation et de surveillance du système de qualité) émis par les organismes notifiés sur la base de la STI, - tous les éléments relatifs aux conditions et limites d'utilisation, - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance, - l'attestation de vérification %quot%CE%quot% de l'organisme notifié indiquée au point 6.6, accompagnée des notes de calcul correspondantes et visée par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées; l'attestation est également accompagnée des rapports d'inspection et d'audit que l'organisme a établis dans le cadre de sa mission, comme précisé aux points 4.4 et 4.5, - le registre des infrastructures ou le registre du matériel roulant (selon le cas), y compris toutes les indications spécifiées dans la STI. 7.
Le dossier complet accompagnant l'attestation %quot%CE%quot% de vérification est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté à l'appui de l'attestation %quot%CE%quot% de vérification délivrée par l'organisme notifié et est joint à la déclaration %quot%CE%quot% de vérification établie par l'entité adjudicatrice à l'intention de l'autorité de tutelle. 8.
