R%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%1698/2005 du Conseil du 20%nbsp%septembre 2005 concernant le soutien au d%eacute%veloppement rural par le Fonds europ%eacute%en agricole pour le d%eacute%veloppement rural (Feader) Règlement (CE) no 1698/2005 du Conseil du 20 septembre 2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 36 et 37, et son article 299, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen [1], considérant ce qui suit: (1) Il convient qu'une politique de développement rural accompagne et complète les politiques de soutien au marché et aux revenus menées dans le cadre de la politique agricole commune et contribue ainsi à la réalisation des objectifs de ladite politique visés dans le traité.
Il convient également que cette politique de développement rural prenne en compte les objectifs généraux fixés en matière de cohésion économique et sociale dans le traité et contribue à leur réalisation, tout en intégrant les autres grandes priorités politiques exposées dans les conclusions des Conseils européens de Lisbonne et de Göteborg relatives à la compétitivité et au développement durable. (2) Le traité dispose que, dans l'élaboration de la politique agricole commune et des méthodes spéciales qu'elle peut impliquer, il sera tenu compte du caractère particulier de l'activité agricole, découlant de la structure sociale de l'agriculture et des disparités structurelles et naturelles entre les diverses zones rurales. (3) La réforme de la politique agricole commune de juin 2003 et d'avril 2004 a introduit de profonds changements susceptibles d'avoir des conséquences considérables sur les économies rurales de l'ensemble des territoires ruraux de la Communauté en termes de modèles de production agricole, de modes de gestion des terres et d'emploi, ainsi que, plus largement, sur les conditions socio-économiques de ces zones rurales. (4) L'action de la Communauté devrait être complémentaire de celle menée par les États membres ou viser à y contribuer.
Conformément au principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, le présent règlement n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif. (6) L'activité du Fonds européen agricole pour le développement rural (ci-après dénommé "Feader") et les opérations auxquelles il contribue doivent être cohérentes et compatibles avec les autres politiques communautaires et conformes à l'ensemble de la législation communautaire. (7) Dans son action en faveur du développement rural, la Communauté cherche à éliminer les inégalités et à promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes et à prévenir toute forme de discrimination, conformément au traité. (8) Afin de renforcer le contenu stratégique de la politique de développement rural conformément aux priorités de la Communauté et de favoriser ainsi sa transparence, le Conseil devrait arrêter des orientations stratégiques sur proposition de la Commission. (9) Sur la base des orientations stratégiques, il convient que chaque État membre élabore son plan stratégique national de développement rural, qui servira de cadre de référence pour l'établissement des programmes de développement rural.
Le suivi des stratégies nationale et communautaire devrait faire l'objet de rapports établis par les États membres et la Commission. (10) La programmation du développement rural devrait respecter les priorités communautaires et nationales et compléter les autres politiques communautaires, notamment la politique des marchés agricoles, la politique de cohésion et la politique commune de la pêche. (11) Pour assurer le développement durable des zones rurales, il y a lieu de viser au niveau communautaire un nombre limité d'objectifs fondamentaux relatifs à la compétitivité de l'activité agricole et forestière, à la gestion des terres et de l'environnement ainsi qu'à la qualité de la vie et à la diversification des activités dans ces zones, tout en tenant compte de la diversité des situations que connaissent les régions concernées, qu'il s'agisse de régions rurales isolées, confrontées à des problèmes de dépeuplement et de déclin, ou de zones rurales périurbaines sur lesquelles les centres urbains exercent une pression croissante. (12) Il y a lieu d'établir des règles générales pour la programmation et la révision de la programmation du développement rural, tout en assurant un équilibre approprié entre les axes des programmes de développement rural qui correspondent auxdits objectifs fondamentaux.
Par conséquent, il convient de subordonner la mesure d'aide à l'installation à l'élaboration d'un plan de développement en tant qu'instrument de nature à garantir le développement des activités de la nouvelle entreprise agricole dans le temps. (17) La retraite anticipée de la profession agricole devrait permettre une importante transformation structurelle des exploitations faisant l'objet de la cession par le biais de la mesure d'aide à l'installation des jeunes agriculteurs et conformément aux règles qui la régissent, ou par le biais d'une cession visant à accroître la taille de l'exploitation, compte tenu également de l'expérience acquise dans la mise en œuvre des précédents régimes d'aide communautaire dans ce domaine. (18) Le recours aux services d'aide à la gestion et aux services de conseil devrait permettre aux agriculteurs et aux sylviculteurs d'améliorer la gestion durable de leur exploitation.
Il convient, dans cette perspective, d'encourager la coopération entre les agriculteurs, l'industrie alimentaire, l'industrie de transformation des matières premières et les autres parties concernées. (25) Les infrastructures agricoles, la reconstitution du potentiel de production agricole endommagé par des catastrophes naturelles et l'adoption de mesures de prévention appropriées devraient contribuer à la mise en œuvre de l'axe concernant la compétitivité de l'agriculture et de la sylviculture. (26) En ce qui concerne la qualité de la production et des produits agricoles, il convient de prévoir une série de mesures visant à aider les agriculteurs à satisfaire aux normes fondées sur la législation communautaire, à encourager la participation des agriculteurs à des régimes de qualité alimentaire et à soutenir les groupements de producteurs dans leurs actions d'information et de promotion. (27) La mesure relative au respect des normes a pour objectif d'inciter les agriculteurs à mettre en œuvre plus rapidement les normes exigeantes fondées sur la législation communautaire en matière d'environnement, de santé publique, de santé des animaux et des végétaux, de bien-être animal et de sécurité du travail et à respecter lesdites normes.
Il convient en conséquence d'octroyer aux groupements de producteurs une aide pour l'information des consommateurs et la promotion des produits relevant des régimes de qualité soutenus par les États membres dans le cadre de leurs programmes de développement rural. (30) Il importe d'assurer la transition d'une série de mesures individuelles introduites par le traité d'adhésion de 2003, à savoir la mesure en faveur de l'agriculture de semi-subsistance et la mesure en faveur des groupements de producteurs. (31) L'aide en faveur de certains modes spécifiques de gestion des terres devrait contribuer au développement durable en encourageant en particulier les exploitants agricoles et les sylviculteurs à gérer leurs terres selon des méthodes compatibles avec la nécessité de préserver l'environnement naturel et les paysages et de protéger et d'améliorer les ressources naturelles.
Les principaux éléments à prendre en compte comprennent la biodiversité, la gestion des sites Natura 2000, la protection de l'eau et des sols, l'atténuation des changements climatiques, y compris la réduction des émissions de gaz à effet de serre, la réduction des émissions d'ammoniac et l'utilisation durable des pesticides. (32) La sylviculture fait partie intégrante du développement rural et l'aide en faveur de l'utilisation durable des terres devrait englober la gestion durable des forêts et le rôle multifonctionnel qui est le leur.
Ces actions de soutien devraient éviter de fausser la concurrence et ne devraient pas avoir d'incidence sur le marché. (33) Les aides liées aux handicaps naturels dans les régions de montagne et les autres zones à handicap devraient contribuer, par le maintien de l'utilisation agricole des terres, à la préservation de l'espace rural ainsi qu'à la sauvegarde et à la promotion des modes d'exploitation durables.
Certaines dispositions du règlement (CE) no 1257/1999 relatives au soutien aux zones défavorisées devraient toutefois rester en vigueur pendant une période. (34) Il convient de continuer à accorder aux agriculteurs un soutien afin qu'ils puissent faire face, dans les zones concernées, aux désavantages spécifiques dus à la mise en œuvre de la directive 79/409/CEE du Conseil du 2 avril 1979 concernant la conservation des oiseaux sauvages [4] et de la directive 92/43/CEE du Conseil du 21 mai 1992 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages [5], afin de contribuer à une gestion efficace des sites Natura 2000.
Conformément au principe du "pollueur-payeur", ces paiements ne devraient couvrir que des engagements qui vont au-delà des normes obligatoires correspondantes. (36) Il importe de continuer à encourager les agriculteurs à appliquer des normes élevées en matière de bien-être animal, en accordant une aide à ceux qui s'engagent à adopter des techniques d'élevage qui vont au-delà des normes obligatoires correspondantes. (37) Il convient d'accorder une aide pour les investissements non productifs lorsqu'ils sont nécessaires pour respecter les engagements agroenvironnementaux ou pour atteindre d'autres objectifs agroenvironnementaux ou lorsqu'ils contribuent à renforcer, dans l'exploitation, l'utilité publique des zones Natura 2000 et des autres zones de haute valeur naturelle. (38) Afin de contribuer à la protection de l'environnement, à la prévention des risques naturels et des incendies, ainsi que d'atténuer les changements climatiques, il convient de développer et d'améliorer les ressources forestières par un premier boisement de terres agricoles et non agricoles.
Les mesures de prévention contre les incendies devraient s'appliquer aux zones classées par les États membres dans leurs plans de protection des forêts parmi les zones présentant un risque d'incendie élevé ou moyen. (43) Il convient d'accorder aux sylviculteurs une aide en faveur des investissements non productifs lorsqu'ils sont nécessaires pour respecter les engagements sylvoenvironnementaux ou pour atteindre d'autres objectifs environnementaux ou, dans certaines forêts, pour renforcer l'utilité publique des zones concernées. (44) Pour garantir une utilisation ciblée et efficace des aides à la gestion des terres prévues par le présent règlement, il convient que les États membres délimitent les zones qui peuvent bénéficier d'une aide dans le cadre de certaines mesures relevant de cet axe.
Des zones Natura 2000 ont été désignées en application des directives 79/409/CEE et 92/43/CEE.
Il convient que les États membres indiquent les zones propices au boisement pour des raisons environnementales, telles que la protection contre l'érosion, la prévention des risques naturels ou le développement des ressources forestières en vue d'atténuer les changements climatiques, ainsi que les zones forestières présentant un risque d'incendie moyen à élevé. (45) Il convient de prévoir un système de sanctions dans le cas où des bénéficiaires d'aides accordées au titre de certaines mesures de gestion des terres ne respectent pas, sur l'ensemble de leur exploitation, les exigences contraignantes prévues par le règlement (CE) no 1782/2003, tout en tenant compte de la gravité, de l'étendue, de la persistance et de la répétition du non-respect. (46) Il importe d'accompagner l'évolution intervenant dans les zones rurales en les aidant à diversifier des activités en privilégiant les activités non agricoles et à développer des secteurs autres que l'agriculture, à promouvoir l'emploi, à améliorer les services de base, y compris l'accès au niveau local aux technologies de l'information et de la communication (TIC), et à procéder à des investissements rendant les zones rurales plus attrayantes dans le but d'inverser la tendance au déclin économique et social et au dépeuplement des campagnes.
Par conséquent, les mesures concernant l'économie rurale en général devraient être mises en œuvre de préférence par le biais des stratégies locales de développement. (49) Il importe de définir clairement les principes de cohérence et de complémentarité entre l'axe concernant l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et la diversification de l'économie rurale, d'une part, et d'autres instruments financiers communautaires, en particulier ceux relevant de la politique de cohésion, d'autre part. (50) L'initiative Leader, après trois périodes de programmation, a atteint un niveau de maturité qui permet aux territoires ruraux de mettre en œuvre l'approche Leader dans le cadre plus vaste de la programmation générale du développement rural.
Aussi convient-il d'appliquer les principes de base de l'approche Leader aux programmes — en y intégrant un axe spécifique — et de définir les groupes d'action locale et les mesures à soutenir, notamment les capacités en matière de partenariat, la mise en œuvre de stratégies locales, la coopération, la mise en réseau et l'acquisition de compétences. (51) Au regard de l'importance de l'approche Leader, il convient qu'une part importante de la contribution du Feader soit réservée à cet axe. (52) Le Feader doit soutenir, au titre de l'assistance technique, des actions liées à la mise en œuvre des programmes.
Au titre de l'assistance technique visée à l'article 5 du règlement (CE) no 1290/2005 du Conseil du 21 juin 2005 relatif au financement de la politique agricole commune [8], il convient d'établir un réseau de développement rural à l'échelle européenne. (53) Il convient de prévoir des dispositions sur la répartition des ressources disponibles.
Ces ressources devraient être conformes aux perspectives financières pour la période 2007-2013.
Les autorités responsables de la gestion des programmes ont une responsabilité à cet égard. (68) Le développement rural tel qu'il est défini dans le présent règlement devrait pouvoir bénéficier des aides des États membres sans cofinancement communautaire.
En outre, il convient d'autoriser les États membres à accorder des aides d'État en vue de fournir un financement supplémentaire pour le développement rural bénéficiant d'un soutien communautaire, dans le cadre d'une procédure de notification conforme aux dispositions du présent règlement et prévue dans la programmation. (69) Il est nécessaire d'adopter des règles transitoires visant à faciliter le passage du régime de soutien actuel au nouveau régime de soutien au développement rural. (70) Le nouveau régime de soutien prévu par le présent règlement remplace le régime de soutien existant.
Article 4 Objectifs 1.
Les objectifs énoncés au paragraphe 1 sont mis en œuvre par le biais des quatre axes définis au titre IV.
CHAPITRE III PRINCIPES DE L'AIDE Article 5 Complémentarité, cohérence et conformité 1.
La cohérence est assurée par les orientations stratégiques de la Communauté visées à l'article 9, les plans stratégiques nationaux visés à l'article 11, les programmes de développement rural visés à l'article 15 et le rapport de la Commission visé à l'article 14. 4.
Aucune aide au titre du présent règlement ne peut être accordée aux régimes qui peuvent bénéficier de mesures de soutien instituées dans le cadre des organisations communes de marché, sous réserve d'exceptions, à définir, le cas échéant, selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2. 7.
Article 6 Partenariat 1.
Le partenariat porte sur l'élaboration et le suivi du plan stratégique national ainsi que sur l'établissement, la mise en œuvre, le suivi et l'évaluation des programmes de développement rural.
Article 7 Subsidiarité La mise en œuvre des programmes de développement rural relève de la responsabilité des États membres au niveau territorial approprié, selon le système institutionnel propre à chaque État membre, conformément au présent règlement.
Article 8 Égalité entre les hommes et les femmes et non-discrimination Les États membres et la Commission veillent, lors des différentes phases de la mise en œuvre des programmes, à promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes et à prévenir toute forme de discrimination fondée sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion ou les convictions, un handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
TITRE II APPROCHE STRATÉGIQUE POUR LE DÉVELOPPEMENT RURAL CHAPITRE I ORIENTATIONS STRATÉGIQUES DE LA COMMUNAUTÉ Article 9 Contenu et adoption 1.
Le Conseil adopte les orientations stratégiques de la Communauté pour la politique de développement rural pour la période de programmation allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013, compte tenu des priorités politiques fixées au niveau communautaire.
Pour le 20 février 2006, une décision concernant les orientations stratégiques de la Communauté est adoptée, selon la procédure prévue à l'article 37 du traité.
Article 10 Révision Les orientations stratégiques de la Communauté peuvent faire l'objet d'une révision pour tenir compte, notamment, des changements majeurs dans les priorités de la Communauté.
CHAPITRE II PLANS STRATÉGIQUES NATIONAUX Article 11 Contenu 1.
Le plan stratégique national assure la cohérence de l'aide communautaire en faveur du développement rural avec les orientations stratégiques de la Communauté, ainsi que la coordination entre les priorités de la Communauté et les priorités nationales et régionales.
Article 12 Élaboration 1.
Chaque État membre élabore un plan stratégique national après l'adoption des orientations stratégiques de la Communauté.
Ce plan est établi conformément à l'organisation institutionnelle de l'État membre et à l'issue d'une collaboration étroite avec les partenaires visés à l'article 6.
Il est élaboré en concertation étroite avec la Commission et couvre la période allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013. 2.
CHAPITRE III SUIVI STRATÉGIQUE Article 13 Rapport de synthèse des États membres 1.
Pour la première fois en 2010 et, par la suite, au plus tard le 1er octobre tous les deux ans, chaque État membre présente à la Commission un rapport de synthèse portant sur l'état d'avancement de la mise en œuvre de son plan stratégique national et de ses objectifs ainsi que sur sa contribution à la réalisation des orientations stratégiques de la Communauté.
Le dernier rapport sera soumis au plus tard le 1er octobre 2014. 2.
Ce rapport fait la synthèse des rapports annuels d'exécution visés à l'article 82 et présente notamment: a) les réalisations et les résultats des programmes de développement rural par rapport aux indicateurs définis dans le plan stratégique national; b) les résultats des activités d'évaluation in itinere pour chaque programme. 3.
Par dérogation au paragraphe 1, pour les programmes uniques visés à l'article 15, paragraphe 2, les États membres peuvent inclure dans les rapports annuels d'exécution visés à l'article 82 les éléments prévus au paragraphe 2 du présent article dans les délais fixés à l'article 82.
Article 14 Rapport de la Commission 1.
Ce rapport est fondé sur l'analyse et l'évaluation par la Commission des rapports de synthèse des États membres visés à l'article 13 et de toute autre information disponible.
TITRE III PROGRAMMATION CHAPITRE I CONTENU DE LA PROGRAMMATION Article 15 Programmes de développement rural 1.
Chaque programme de développement rural couvre une période comprise entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2013. 2.
Article 17 Équilibre des objectifs 1.
La participation financière communautaire au titre de chacun des trois objectifs visés à l'article 4 couvre au moins 10 % du total de la contribution du Feader au programme pour les axes 1 et 3 visés respectivement aux sections 1 et 3 du titre IV, chapitre I, et au moins 25 % du total de la contribution du Feader au programme pour l'axe 2 visé à la section 2 du même chapitre.
En ce qui concerne la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie, la règle de la participation financière communautaire minimale de 5 % pour l'axe 4 peut être appliquée progressivement au cours de la période de programmation, de telle sorte qu'en moyenne 2,5 % au moins de la contribution totale du Fonds soit réservée à l'axe 4.
CHAPITRE II ÉLABORATION, APPROBATION ET RÉVISION Article 18 Élaboration et approbation 1.
L'État membre soumet à la Commission pour chaque programme de développement rural une proposition comportant les éléments mentionnés à l'article 16. 3.
La Commission évalue les programmes proposés en fonction de leur cohérence avec les orientations stratégiques de la Communauté et le plan stratégique national ainsi qu'avec le présent règlement.
Chaque programme de développement rural est approuvé conformément à la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 19 Révision 1.
Les modifications nécessitant une décision d'approbation par la Commission sont définies conformément à la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
TITRE IV AIDE AU DÉVELOPPEMENT RURAL CHAPITRE I AXES SECTION 1 Axe 1 Amélioration de la compétitivité des secteurs agricole et forestier Article 20 Mesures L'aide en faveur de la compétitivité des secteurs agricole et forestier concerne: a) des mesures visant à améliorer les connaissances et à renforcer le potentiel humain par: i) la formation professionnelle et des actions d'information, y compris en ce qui concerne la diffusion des connaissances scientifiques et des pratiques novatrices, pour les personnes actives dans les secteurs agricole, alimentaire et forestier, ii) l'installation de jeunes agriculteurs, iii) la retraite anticipée des agriculteurs et des travailleurs agricoles, iv) l'utilisation des services de conseil par les agriculteurs et sylviculteurs, v) la mise en place de services d'aide à la gestion agricole, de remplacement sur l'exploitation et de conseil agricole ainsi que de services de conseil dans le secteur forestier; b) des mesures visant à restructurer et à développer le capital physique ainsi qu'à promouvoir l'innovation par: i) la modernisation des exploitations agricoles, ii) l'amélioration de la valeur économique des forêts, iii) l'accroissement de la valeur ajoutée des produits agricoles et sylvicoles, iv) la coopération en vue de la mise au point de nouveaux produits, procédés et technologies dans les secteurs agricole et alimentaire et dans le secteur forestier, v) l'amélioration et le développement des infrastructures liées à l'évolution et à l'adaptation des secteurs agricole et forestier, vi) la reconstitution du potentiel de production agricole endommagé par des catastrophes naturelles et la mise en place de mesures de prévention appropriées; c) des mesures visant à améliorer la qualité de la production et des produits: i) en aidant les agriculteurs à s'adapter aux normes exigeantes fondées sur la législation communautaire, ii) en encourageant les agriculteurs à participer à des régimes de qualité alimentaire, iii) en soutenant les groupements de producteurs dans leurs activités d'information et de promotion pour les produits faisant l'objet de régimes de qualité alimentaire; d) des mesures transitoires pour la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie concernant: i) l'aide aux exploitations agricoles de semi-subsistance en cours de restructuration, ii) l'aide à la mise en place de groupements de producteurs.
Sous-section 1 Conditions relatives aux mesures visant à améliorer les connaissances et à renforcer le potentiel humain Article 21 Formation professionnelle et actions d'information Les cours ou les formations relevant des programmes ou des systèmes normaux d'enseignement agricole et forestier de niveau secondaire ou supérieur sont exclus du bénéfice de l'aide prévue à l'article 20, point a) i).
Article 22 Installation de jeunes agriculteurs 1.
L'aide prévue à l'article 20, point a) ii), est accordée aux personnes qui: a) sont âgées de moins de 40 ans et s'installent pour la première fois dans une exploitation agricole comme chef d'exploitation; b) possèdent les compétences et les qualifications professionnelles suffisantes; c) présentent un plan de développement pour leurs activités agricoles. 2.
Le cédant: a) est âgé d'au moins 55 ans, mais n'a pas encore atteint l'âge normal de la retraite au moment de la cession, ou n'est pas plus de 10 ans plus jeune par rapport à l'âge normal de la retraite dans l'État membre concerné au moment de la cession; b) cesse définitivement toute activité agricole commerciale; c) a pratiqué l'agriculture pendant les dix années précédant la cession. 3.
Le repreneur: a) succède au cédant en s'installant comme prévu à l'article 22, ou b) est un agriculteur de moins de 50 ans ou un organisme de droit privé et reprend l'exploitation agricole du cédant pour en augmenter la taille. 4.
Le travailleur agricole: a) est âgé d'au moins 55 ans, mais n'a pas encore atteint l'âge normal de la retraite, ou n'est pas plus de 10 ans plus jeune par rapport à l'âge normal de la retraite dans l'État membre concerné; b) a consacré à l'agriculture au moins la moitié de son temps de travail en qualité d'aide familial ou de salarié agricole pendant les cinq années qui précèdent la cession; c) a travaillé sur l'exploitation agricole du cédant pendant au moins l'équivalent de deux années à plein temps au cours de la période de quatre ans qui précède le départ en préretraite du cédant; d) est affilié à un régime de sécurité sociale. 5.
Article 24 Utilisation des services de conseil 1.
L'aide prévue à l'article 20, point a) iv), est accordée dans le but de permettre aux agriculteurs et aux sylviculteurs de faire face aux dépenses résultant de l'utilisation de services de conseil pour améliorer le niveau global des résultats de leur exploitation.
Les services de conseil aux agriculteurs portent au moins sur: a) les exigences réglementaires en matière de gestion et les bonnes conditions agricoles et environnementales prévues aux articles 4 et 5 du règlement (CE) no 1782/2003 et aux annexes III et IV dudit règlement; b) les normes de sécurité du travail fondées sur la législation communautaire. 2.
Article 25 Mise en place de services de gestion, de remplacement et de conseil L'aide prévue à l'article 20, point a) v), est accordée pour couvrir les dépenses résultant de la mise en place des services d'aide à la gestion agricole, de remplacement sur l'exploitation et de conseil agricole ainsi que de services de conseil dans le secteur forestier; elle est dégressive sur une période maximale de cinq ans à compter de la mise en place.
Sous-section 2 Conditions applicables aux mesures visant à restructurer et à développer le capital physique ainsi qu'à promouvoir l'innovation Article 26 Modernisation des exploitations agricoles 1.
L'aide prévue à l'article 20, point b) i), est accordée pour les investissements matériels et/ou immatériels qui: a) améliorent le niveau global des résultats de l'exploitation, et b) respectent les normes communautaires applicables à l'investissement concerné.
Dans ce cas, un délai de grâce ne dépassant pas 36 mois à compter de la date à laquelle la norme devient obligatoire pour l'exploitation agricole peut être accordé pour respecter cette norme.
Les jeunes agriculteurs bénéficiant de l'aide prévue à l'article 20, point a) ii), peuvent se voir accorder une aide pour les investissements réalisés en vue d'une mise aux normes communautaires en vigueur, dès lors que ces derniers figurent dans le plan de développement agricole visé à l'article 22, paragraphe 1, point c).
Le délai de grâce à l'issue duquel les normes doivent être respectées ne peuvent dépasser 36 mois à compter de la date de l'installation. 2.
L'aide est limitée au taux maximal fixé en annexe.
Article 27 Amélioration de la valeur économique des forêts 1.
L'aide aux investissements prévue à l'article 20, point b) ii), est accordée dans le cas de forêts appartenant à des propriétaires privés ou à leurs associations ou à des communes ou à leurs associations.
Pour les exploitations forestières dépassant une certaine taille fixée par les États membres dans le cadre de leurs programmes, les investissements se fondent sur des plans de gestion des forêts. 3.
Article 28 Accroissement de la valeur ajoutée des produits agricoles et sylvicoles 1.
Dans ce cas, un délai de grâce ne dépassant pas 36 mois à compter de la date à laquelle la norme devient obligatoire pour l'entreprise peut être accordé pour respecter cette norme. 2.
L'aide est limitée au taux maximal fixé en annexe. 3.
L'intensité maximale de l'aide est réduite de moitié pour les entreprises ne répondant pas aux critères de l'article 2, paragraphe 1, de l'annexe de ladite recommandation, qui emploient moins de 750 personnes ou dont le chiffre d'affaires est inférieur à 200 millions EUR.
L'aide n'est pas accordée aux entreprises en difficulté au sens des lignes directrices communautaires concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté [17].
Article 29 Coopération en vue de la mise au point de nouveaux produits, procédés et technologies dans les secteurs agricole et alimentaire et dans le secteur sylvicole 1.
L'aide prévue à l'article 20, point b) iv), est accordée pour promouvoir la coopération entre les producteurs primaires des secteurs agricole et sylvicole, l'industrie de transformation et/ou des tiers. 2.
Article 30 Infrastructures liées à l'évolution et à l'adaptation des secteurs agricole et forestier L'aide prévue à l'article 20, point b) v), peut notamment couvrir des opérations liées à l'accès aux surfaces agricoles et aux superficies boisées, au remembrement et à l'amélioration des terres, à la fourniture d'énergie et à la gestion des eaux.
Sous-section 3 Conditions applicables aux mesures visant à améliorer la qualité de la production agricole et des produits agricoles Article 31 Respect des normes fondées sur la législation communautaire 1.
L'aide est limitée au montant maximal fixé en annexe.
Article 32 Participation des agriculteurs à des régimes de qualité alimentaire 1.
L'aide prévue à l'article 20, point c) ii): a) ne porte que sur les produits agricoles destinés à la consommation humaine; b) est destinée aux régimes communautaires de qualité alimentaire ou à ceux qui sont reconnus par les États membres et qui satisfont à des critères précis à définir conformément à l'article 90, paragraphe 2; les régimes dont l'objectif est uniquement d'assurer un contrôle plus strict du respect des normes obligatoires en application de la législation communautaire ou nationale ne peuvent bénéficier de l'aide; c) est accordée sous la forme d'une incitation financière annuelle dont le niveau est fixé en fonction du niveau des charges fixes résultant de la participation à des régimes bénéficiant d'une aide, pendant une durée maximale de cinq ans. 2.
L'aide est limitée au montant maximal fixé en annexe.
Article 33 Activités d'information et de promotion L'aide prévue à l'article 20, point c) iii), concerne les produits couverts par le soutien des régimes de qualité visés à l'article 32.
L'aide est limitée au taux maximal fixé en annexe.
Sous-section 4 Conditions applicables aux mesures transitoires Article 34 Agriculture de semi-subsistance 1.
Les progrès par rapport au plan de développement visé au paragraphe 1 sont évalués après trois ans. 3.
L'aide est accordée pour les demandes acceptées au plus tard le 31 décembre 2013.
Article 35 Groupements de producteurs 1.
SECTION 2 Axe 2 Amélioration de l'environnement et de l'espace rural Article 36 Mesures L'aide prévue au titre de la présente section concerne: a) les mesures axées sur l'utilisation durable des terres agricoles grâce à: i) des paiements destinés aux agriculteurs situés dans des zones de montagne qui visent à compenser les handicaps naturels, ii) des paiements destinés aux agriculteurs situés dans des zones qui présentent des handicaps autres que ceux des zones de montagne, iii) des paiements Natura 2000 et des paiements liés à la directive 2000/60/CE, iv) des paiements agroenvironnementaux, v) des paiements en faveur du bien-être animal, vi) une aide pour les investissements non productifs; b) les mesures axées sur l'utilisation durable des terres forestières grâce à: i) une aide au premier boisement de terres agricoles, ii) une aide à la première installation de systèmes agroforestiers sur des terres agricoles, iii) une aide au premier boisement de terres non agricoles, iv) des paiements Natura 2000, v) des paiements sylvoenvironnementaux, vi) une aide à la reconstitution du potentiel forestier et à l'adoption de mesures de prévention, vii) une aide pour les investissements non productifs.
Sous-section 1 Conditions applicables aux mesures en faveur d'une utilisation durable des terres agricoles Article 37 Paiements destinés à compenser les handicaps naturels des zones de montagne et paiements en faveur d'autres zones présentant des handicaps 1.
Article 38 Paiements Natura 2000 et paiements liés à la directive 2000/60/CE 1.
L'aide prévue à l'article 36, point a) iii), est accordée aux exploitants, annuellement et par hectare de SAU, afin de compenser, dans les zones concernées, les coûts supportés et la perte de revenus subie en raison des désavantages résultant de la mise en œuvre des directives 79/409/CEE, 92/43/CEE et 2000/60/CE. 2.
L'aide est limitée au montant maximal fixé en annexe.
Article 39 Paiements agroenvironnementaux 1.
Les États membres accordent l'aide prévue à l'article 36, point a) iv), sur l'ensemble de leur territoire, en fonction de leurs besoins particuliers. 2.
Les paiements agroenvironnementaux ne concernent que les engagements qui dépassent les normes obligatoires établies conformément aux articles 4 et 5 du règlement (CE) no 1782/2003 et aux annexes III et IV dudit règlement, ainsi que les exigences minimales pour les engrais et les produits phytosanitaires et les autres exigences obligatoires appropriées établies par la législation nationale et indiquées dans le programme.
Le cas échéant et lorsque les circonstances le justifient, une période plus longue peut être fixée selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2, pour certains types d'engagements particuliers. 4.
L'aide est limitée au montant maximal fixé en annexe. 5.
Article 40 Paiements en faveur du bien-être des animaux 1.
Les paiements en faveur du bien-être des animaux ne concernent que les engagements qui dépassent les normes obligatoires établies conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 1782/2003 et à l'annexe III dudit règlement, ainsi que les autres exigences obligatoires appropriées établies par la législation nationale et indiquées dans le programme.
Le cas échéant et lorsque les circonstances le justifient, une période plus longue peut être fixée selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2, pour certains types d'engagements particuliers. 3.
L'aide est limitée au montant maximal fixé en annexe.
Article 41 Investissements non productifs L'aide prévue à l'article 36, point a) vi), est accordée pour: a) les investissements liés à la réalisation des engagements pris au titre de la mesure prévue à l'article 36, point a) iv), ou d'autres objectifs agroenvironnementaux; b) les investissements dans l'exploitation, dès lors qu'ils renforcent l'utilité publique d'une zone Natura 2000 ou d'autres zones à haute valeur naturelle à définir dans le programme.
Sous-section 2 Conditions applicables aux mesures en faveur d'une utilisation durable des terres forestières Article 42 Conditions générales 1.
Article 43 Premier boisement de terres agricoles 1.
Article 44 Première installation de systèmes agroforestiers sur des terres agricoles 1.
L'aide prévue à l'article 36, point b) ii), est accordée aux agriculteurs qui mettent en place des systèmes agroforestiers associant des activités d'agriculture extensive et des activités sylvicoles.
L'aide est limitée au taux maximal fixé en annexe.
Article 45 Premier boisement de terres non agricoles 1.
L'aide prévue à l'article 36, point b) iii), en faveur du boisement de terres qui sont exclues du bénéfice de l'aide au titre de l'article 36, point b) i), couvre les coûts d'installation.
Article 46 Paiements Natura 2000 L'aide prévue à l'article 36, point b) iv), est accordée à des particuliers ou à des associations propriétaires de forêts, annuellement et par hectare de superficie forestière, afin de compenser les coûts supportés et les pertes de revenus subies en raison des restrictions à l'utilisation des forêts et autres surfaces boisées qui résultent de la mise en œuvre des directives 79/409/CEE et 92/43/CEE dans la zone concernée.
Article 47 Paiements sylvoenvironnementaux 1.
Les paiements sylvoenvironnementaux prévus à l'article 36, point b) v), sont accordés par hectare de forêt aux bénéficiaires qui prennent volontairement des engagements sylvoenvironnementaux.
Le cas échéant et lorsque les circonstances le justifient, une période plus longue peut être fixée pour certains types d'engagements particuliers, selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2. 2.
Article 48 Reconstitution du potentiel forestier et adoption de mesures de prévention 1.
L'aide prévue à l'article 36, point b) vi), est accordée pour la reconstitution du potentiel forestier dans les forêts endommagées par des catastrophes naturelles et des incendies, ainsi que pour l'adoption de mesures de prévention adaptées. 2.
Article 49 Investissements non productifs L'aide prévue à l'article 36, point b) vii), est accordée aux investissements forestiers: a) qui sont liés à la réalisation des engagements pris au titre de la mesure prévue à l'article 36, point b) v), dudit article ou d'autres objectifs environnementaux; b) qui renforcent l'utilité publique des forêts ou des surfaces boisées de la zone concernée.
Sous-section 3 Délimitation des zones Article 50 Zones pouvant bénéficier des paiements 1.
Les États membres délimitent les zones pouvant bénéficier des paiements prévus à l'article 36, points a) i), ii) et iii), et à l'article 36, points b) i), iii), iv) et vi), en tenant compte des paragraphes 2 à 5. 2.
En ce qui concerne les zones affectées par des handicaps spécifiques visés au point b), elles sont composées de territoires agricoles homogènes du point de vue des conditions naturelles de production et leur superficie totale ne dépasse pas 10 % du territoire de l'État membre concerné. 4.
Dans le cadre des programmes et conformément à des dispositions spécifiques à définir selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2, les États membres: - confirment les délimitations existantes en vertu du paragraphe 2 et du paragraphe 3, point b), ou les modifient, - délimitent les zones visées au paragraphe 3, point a). 5.
Les zones agricoles Natura 2000 délimitées conformément aux directives 79/409/CEE et 92/43/CEE ainsi que les zones agricoles incluses dans les plans de gestion des bassins hydrographiques en vertu de la directive 2000/60/CE peuvent bénéficier des paiements prévus à l'article 36, point a) iii). 6.
Les zones forestières Natura 2000 délimitées conformément aux directives 79/409/CEE et 92/43/CEE peuvent bénéficier des paiements prévus à l'article 36, point b) iv). 8.
Les zones forestières présentant un risque d'incendie moyen à élevé peuvent bénéficier des paiements prévus à l'article 36, point b) vi), concernant les mesures de prévention des incendies.
Sous-section 4 Respect des normes Article 51 Réduction ou exclusion du bénéfice des paiements 1.
Lorsque les bénéficiaires recevant des paiements au titre de l'article 36, points a) i) à iv), et de l'article 36, points b) i), iv) et v), ne respectent pas, sur l'ensemble de l'exploitation, en raison d'un acte ou d'une omission qui leur est directement imputable, les exigences contraignantes prévues aux articles 4 et 5 du règlement (CE) no 1782/2003 et aux annexes III et IV dudit règlement, le montant total des paiements qui doivent leur être versés pour l'année civile au cours de laquelle le non-respect est constaté, est réduit ou supprimé.
Aucune réduction ou suppression du montant des paiements visés au paragraphe 1 n'est appliquée pendant la période de grâce pour les normes pour lesquelles un délai de grâce a été accordé en vertu de l'article 26, paragraphe 1, point b). 3.
Par dérogation au paragraphe 1 du présent article, les exigences contraignantes devant être respectées par les bénéficiaires dans les États membres qui appliquent le régime de paiement unique à la surface prévu à l'article 143 ter du règlement (CE) no 1782/2003 sont celles énoncées à l'article 5 ainsi qu'à l'annexe IV dudit règlement. 4.
Les règles détaillées relatives aux réductions et aux exclusions sont fixées conformément à la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Les paragraphes 1, 2 et 3 n'affectent pas les dispositions de l'article 39, paragraphe 5.
SECTION 3 Axe 3 Qualité de la vie en milieu rural et diversification de l'économie rurale Article 52 Mesures L'aide au titre de la présente section comprend: a) des mesures visant à diversifier l'économie rurale, notamment: i) la diversification vers des activités non agricoles, ii) l'aide à la création et au développement des microentreprises en vue de promouvoir l'entreprenariat et de renforcer le tissu économique, iii) la promotion des activités touristiques; b) des mesures visant à améliorer la qualité de la vie en milieu rural, notamment: i) des services de base pour l'économie et la population rurale, ii) la rénovation et le développement des villages, iii) la conservation et la mise en valeur du patrimoine rural; c) une mesure visant à assurer la formation et l'information des acteurs économiques dans les domaines couverts par l'axe 3; d) une mesure concernant l'acquisition des compétences et l'animation en vue de l'élaboration et de la mise en œuvre d'une stratégie locale de développement.
Sous-section 1 Conditions applicables aux mesures visant à diversifier l'économie rurale Article 53 Diversification vers des activités non agricoles Le bénéficiaire de l'aide visée à l'article 52, point a) i), est membre d'un ménage agricole.
Article 54 Aide à la création et au développement des entreprises L'aide prévue à l'article 52, point a) ii), ne vise que les microentreprises telles que définies par la recommandation 2003/361/CE de la Commission.
Article 55 Promotion des activités touristiques L'aide visée à l'article 52, point a) iii), concerne: a) les petites infrastructures telles que des centres d'information ainsi que la signalisation des sites touristiques; b) les infrastructures récréatives, par exemple celles assurant l'accès aux espaces naturels, et les hébergements de petite capacité; c) le développement et/ou la commercialisation de services touristiques liés au tourisme rural.
Sous-section 2 Conditions applicables aux mesures visant à améliorer la qualité de la vie en milieu rural Article 56 Services de base pour l'économie et la population rurale L'aide visée à l'article 52, point b) i), concerne la mise en place de services de base, en ce compris les activités culturelles et de loisir, pour un village ou une association de villages ainsi que les petites infrastructures y afférentes.
Sous-section 3 Formation, acquisition de compétences et animation Article 58 Formation et information Les cours ou les formations relevant des programmes ou des systèmes normaux d'enseignement de niveau secondaire ou supérieur sont exclus du bénéfice de l'aide prévue à l'article 52, point c).
Article 59 Acquisition de compétences, animation et mise en œuvre L'aide visée à l'article 52, point d), concerne: a) des études portant sur la région concernée; b) des actions d'information sur la région et la stratégie locale de développement; c) la formation des personnes participant à l'élaboration et à la mise en œuvre d'une stratégie locale de développement; d) des actions d'animation et la formation d'animateurs; e) la mise en œuvre par des partenariats public-privé, autres que ceux définis à l'article 62, paragraphe 1, point b), de la stratégie locale de développement englobant une ou plusieurs des mesures visées à l'article 52, points a), b) et c).
Sous-section 4 Mise en œuvre de l'axe Article 60 Délimitation Lorsqu'une mesure relevant de la présente section vise des opérations qui sont également susceptibles de bénéficier d'un financement par un autre instrument de soutien communautaire, y compris les Fonds structurels et l'instrument de soutien communautaire pour la pêche, l'État membre établit dans chaque programme les critères permettant de délimiter les opérations soutenues par le Feader et celles financées par l'autre instrument de soutien communautaire.
SECTION 4 Axe 4 Leader Article 61 Définition de l'approche Leader L'approche Leader comprend au moins les éléments suivants: a) des stratégies locales de développement par zone conçues pour des zones rurales clairement définies au niveau sous-régional; b) des partenariats public-privé au niveau local, ci-après dénommés "groupes d'action locale"; c) une approche ascendante avec un pouvoir décisionnel pour les groupes d'action locale quant à l'élaboration et à la mise en œuvre de stratégies locales de développement; d) une conception et une mise en œuvre multisectorielles de la stratégie fondées sur l'interaction entre les acteurs et les projets de différents secteurs de l'économie locale; e) la mise en œuvre d'approches novatrices; f) la mise en œuvre de projets de coopération; g) la mise en réseau de partenariats locaux.
Article 62 Groupes d'action locale 1.
Article 63 Mesures L'aide accordée au titre de l'axe Leader concerne: a) la mise en œuvre des stratégies locales de développement visées à l'article 62, paragraphe 1, point a), en vue d'atteindre les objectifs d'au moins un des trois autres axes définis aux sections 1, 2 et 3; b) la mise en œuvre de projets de coopération poursuivant les objectifs retenus au point a); c) le fonctionnement du groupe d'action locale, l'acquisition de compétences ainsi que des actions d'animation sur le territoire, visés à l'article 59.
Article 64 Mise en œuvre des stratégies locales Si les opérations prévues dans le cadre de la stratégie locale correspondent aux mesures définies dans le présent règlement pour les autres axes, les conditions y relatives s'appliquent conformément aux sections 1, 2 et 3.
Article 65 Coopération 1.
L'article 64 s'applique aussi aux projets de coopération.
CHAPITRE II FINANCEMENT DE L'ASSISTANCE TECHNIQUE Article 66 Financement de l'assistance technique 1.
Conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 1290/2005, le Feader peut financer, dans la limite de 0,25 % de sa dotation annuelle, des actions de préparation, de suivi, de support administratif, d'évaluation et de contrôle, sur l'initiative ou pour le compte de la Commission.
Ces activités peuvent être financées dans la limite de 4 % du montant total de chaque programme. 3.
Les modalités applicables à la mise en place et au fonctionnement du réseau rural national sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 67 Réseau européen de développement rural Un réseau européen de développement rural est établi, conformément à l'article 66, paragraphe 1, en vue de la mise en réseau des réseaux nationaux et des organisations et administrations travaillant au niveau communautaire dans le domaine du développement rural.
Article 68 Réseau rural national 1.
TITRE V PARTICIPATION FINANCIÈRE DU FEADER Article 69 Les ressources et leur répartition 1.
La Commission veille à ce que le total des allocations annuelles du Feader issues du FEOGA, section "Orientation", pour chaque État membre conformément au présent règlement, et issues du FEDER, du FC et du FSE, conformément à la législation communautaire fixant les dispositions générales régissant ces fonds pour la période allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013, y compris la contribution du FEDER conformément à la législation communautaire régissant l'instrument européen de voisinage, issues de l'instrument de préadhésion conformément à la législation communautaire régissant cet instrument, ainsi que celles issues de la part de l'Instrument financier d'orientation de la pêche contribuant à l'objectif "convergence", ne dépasse pas 4 % du PIB national de cet État membre tel qu'estimé au moment de l'adoption de l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire.
Article 70 Participation financière 1.
Le taux de participation minimale du Feader au niveau de l'axe est de 20 %. 4.
Nonobstant les plafonds indiqués au paragraphe 3, le taux de participation du Feader peut être majoré jusqu'à 85 % pour les programmes des régions ultrapériphériques et des îles mineures de la mer Égée au sens du règlement (CEE) no 2019/93. 5.
Lorsque les États membres optent pour un programme spécifique en application de l'article 66, paragraphe 3, deuxième alinéa, le plafond applicable à la participation du Feader est fixé à 50 % des dépenses publiques éligibles. 6.
Les actions financées au titre de l'assistance technique sur l'initiative ou pour le compte de la Commission peuvent être financées à 100 %. 7.
Article 71 Éligibilité des dépenses 1.
Sans préjudice des dispositions de l'article 39, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1290/2005, une dépense est éligible pour la participation du Feader si l'aide y afférente est effectivement payée par l'organisme payeur entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2015.
Les dépenses ne sont éligibles pour la participation du Feader que si elles sont effectuées pour des opérations décidées par l'autorité de gestion du programme concerné ou sous sa responsabilité, selon les critères de sélection fixés par l'organe compétent. 3.
Les paragraphes 1 à 3 ne s'appliquent pas à l'article 66, paragraphe 1. 5.
Les règles détaillées à cet égard sont définies selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 72 Pérennité des opérations relatives à des investissements 1.
Sans préjudice des règles relatives à la liberté d'établissement et à la libre prestation de services au sens des articles 43 à 49 du traité, l'État membre veille à ce que la participation du Feader ne reste acquise à une opération d'investissement cofinancée que si cette opération ne connaît pas, dans un délai de cinq ans à compter de la décision de financement par l'autorité de gestion, de modification importante: a) affectant sa nature ou ses conditions de mise en œuvre ou procurant un avantage indu à une entreprise ou à une collectivité publique; b) résultant soit d'un changement dans la nature de la propriété d'une infrastructure, soit de l'arrêt ou d'une délocalisation d'une activité productive. 2.
Les sommes indûment versées sont recouvrées conformément à l'article 33 du règlement (CE) no 1290/2005.
TITRE VI GESTION, CONTRÔLE ET INFORMATION CHAPITRE I GESTION ET CONTRÔLE Article 73 Responsabilités de la Commission Afin d'assurer, dans le cadre de la gestion partagée, une bonne gestion financière conformément à l'article 274 du traité CE, la Commission met en œuvre les actions et contrôles prévus à l'article 9, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1290/2005.
Article 74 Responsabilités des États membres 1.
Les États membres désignent, pour chaque programme de développement rural, les autorités suivantes: a) l'autorité de gestion, qui peut être un organisme public ou privé, national ou régional, ou l'État membre exerçant lui-même cette fonction, et qui est chargée de la gestion du programme concerné; b) l'organisme payeur au sens de l'article 6 du règlement (CE) no 1290/2005; c) l'organisme de certification au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 1290/2005. 3.
Article 75 Autorité de gestion 1.
CHAPITRE II INFORMATION ET PUBLICITÉ Article 76 Information et publicité 1.
TITRE VII SUIVI ET ÉVALUATION CHAPITRE I SUIVI Article 77 Comité de suivi 1.
Article 79 Procédures de suivi 1.
Article 80 Cadre commun de suivi et d'évaluation Le cadre commun de suivi et d'évaluation est élaboré par la Commission et les États membres et est adopté selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 81 Indicateurs 1.
Article 82 Rapport annuel d'exécution 1.
L'autorité de gestion transmet un dernier rapport d'exécution à la Commission le 30 juin 2016. 2.
Chaque rapport annuel d'exécution contient les éléments suivants: a) toute modification des conditions générales ayant un impact direct sur les conditions de mise en œuvre du programme ainsi que tout changement des politiques communautaires et nationales ayant des répercussions sur la cohérence entre l'intervention du Feader et celle des autres instruments financiers; b) l'état d'avancement du programme par rapport aux objectifs fixés sur la base d'indicateurs de réalisation et de résultat; c) l'exécution financière du programme présentant, pour chaque mesure, le relevé des montants versés aux bénéficiaires; si le programme couvre des régions pouvant bénéficier de l'objectif "convergence", les dépenses s'y rapportant doivent être indiquées séparément; d) un résumé des activités d'évaluation en cours, conformément à l'article 86, paragraphe 3; e) les dispositions prises par l'autorité de gestion et par le comité de suivi pour assurer la qualité et l'efficacité de la mise en œuvre du programme, en particulier: i) les actions de suivi et d'évaluation, ii) une synthèse des problèmes importants rencontrés dans la gestion du programme ainsi que toute mesure éventuellement prise, y compris les réponses apportées aux observations faites au titre de l'article 83, iii) le recours à l'assistance technique, iv) les dispositions prises pour assurer la publicité du programme conformément à l'article 76; f) une déclaration sur le respect des politiques communautaires dans le cadre de l'aide, y compris la mise en évidence des problèmes rencontrés et les mesures adoptées pour les traiter; g) le cas échéant, la réutilisation des aides récupérées conformément à l'article 33 du règlement (CE) no 1290/2005. 3.
Le rapport est jugé recevable aux fins de l'application de l'article 26 du règlement (CE) no 1290/2005 s'il contient l'ensemble des éléments énumérés au paragraphe 2 et qu'il permet d'évaluer la mise en œuvre du programme.
Les modalités d'élaboration des rapports annuels d'exécution concernant les programmes spécifiques mis en œuvre en application de l'article 66, paragraphe 3, sont définies selon la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 83 Examen annuel des programmes 1.
CHAPITRE II ÉVALUATION Article 84 Dispositions générales 1.
La politique et les programmes de développement rural font l'objet d'évaluations ex ante, à mi-parcours et ex post conformément aux dispositions des articles 85, 86 et 87. 2.
Les évaluations visées au paragraphe 1 sont menées par des évaluateurs indépendants.
Article 85 Évaluation ex ante 1.
Article 86 Évaluation à mi-parcours et ex post 1.
En 2015, l'évaluation in itinere prend la forme d'un rapport d'évaluation ex post distinct. 6.
Article 87 Synthèse des évaluations ex post 1.
La synthèse des évaluations ex post est achevée au plus tard le 31 décembre 2016.
TITRE VIII AIDES D'ÉTAT Article 88 Application des règles relatives aux aides d'État 1.
Sauf dispositions contraires du présent titre, les articles 87, 88 et 89 du traité s'appliquent au soutien en faveur du développement rural accordé par les États membres.
Toutefois, les articles 87, 88 et 89 du traité ne s'appliquent pas aux contributions financières apportées par les États membres en complément du soutien communautaire en faveur du développement rural au titre de l'article 36 du traité, selon le présent règlement. 2.
Les aides d'État destinées à soutenir les agriculteurs qui souscrivent des engagements agroenvironnementaux ou des engagements en matière de bien-être des animaux ne remplissant pas les conditions énoncées respectivement aux articles 39 et 40 sont interdites.
Toutefois, des aides complémentaires dépassant les plafonds fixés conformément aux dispositions dudit article peuvent être accordées pour aider les agriculteurs à se conformer à une législation nationale allant au-delà des normes communautaires. 6.
Article 89 Financement national complémentaire L'aide d'État visant à accorder un financement complémentaire au développement rural bénéficiant du soutien communautaire est notifiée par les États membres et approuvée par la Commission, conformément au présent règlement, en tant que partie intégrante de la programmation visée à l'article 16.
TITRE IX DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 90 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 91 Modalités d'application Outre les mesures prévues dans des dispositions particulières du présent règlement, les modalités d'application du présent règlement sont adoptées conformément à la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2.
Article 92 Dispositions transitoires 1.
Si des mesures spécifiques sont nécessaires pour faciliter le passage du régime en vigueur à celui institué par le présent règlement, elles sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 90, paragraphe 2. 2.
Ces mesures sont adoptées notamment pour inclure dans le régime de soutien en faveur du développement rural institué par le présent règlement les actions existantes de soutien communautaire, approuvées par la Commission dans le cadre du FEOGA, section "Orientation" ou "Garantie", pour une période se terminant après le 1er janvier 2007, ainsi que pour couvrir les évaluations ex post des programmes pour la période 2000-2006.
Article 93 Abrogation 1.
Ces dispositions sont abrogées avec effet au 1er janvier 2010, sous réserve d'un acte du Conseil adopté selon la procédure prévue à l'article 37 du traité.
Le règlement abrogé continue à s'appliquer aux actions que la Commission approuve en vertu dudit règlement avant le 1er janvier 2007. 2.
Article 94 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique au soutien communautaire pour la période de programmation commençant le 1er janvier 2007.
Cependant, il ne s'applique pas avant l'entrée en vigueur de la législation communautaire portant dispositions générales sur le FEDER, le FSE et le FC, pour la période allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013, à l'exception des articles 9, 90, 91 et 92 qui s'appliquent à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement.
Nonobstant le deuxième alinéa, l'article 37, l'article 50, paragraphes 2 à 4, et l'article 88, paragraphe 3, s'appliquent à partir du 1er janvier 2010, sous réserve d'un acte du Conseil arrêté selon la procédure fixée à l'article 37 du traité.
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 2005.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 118/2005 de la Commission (JO L 24 du 27.1.2005, p. 15). [3] JO L 160 du 26.6.1999, p. 80.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2223/2004 (JO L 379 du 24.12.2004, p. 1). [4] JO L 103 du 25.4.1979, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). [5] JO L 206 du 22.7.1992, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [6] JO L 327 du 22.12.2000, p. 1.
Directive modifiée par la décision no 2455/2001/CE (JO L 331 du 15.12.2001, p. 1). [7] JO L 142 du 2.6.1997, p. 1.
Règlement abrogé par le règlement (CE) no 1257/1999. [8] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1. [9] Règlement (CE) no 1263/1999 du Conseil du 21 juin 1999 relatif à l'Instrument financier d'orientation de la pêche (JO L 161 du 26.6.1999, p. 54). [10] JO L 184 du 27.7.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1782/2003. [11] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [12] Avis du 9 mars 2005 (non encore paru au Journal officiel). [13] Avis du 23 février 2005 (JO C 164 du 5.7.2005, p. 18). [14] JO L 154 du 21.6.2003, p. 1. [15] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114. [16] JO L 124 du 20.5.2003, p. 36. [17] JO C 244 du 1.10.2004, p. 2. [18] JO L 38 du 12.2.2000, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 2139/2004 (JO L 369 du 16.12.2004, p. 26). [19] Communication de la Commission aux États membres fixant les orientations pour des subventions globales ou des programmes opérationnels intégrés pour lesquels les États membres sont invités à soumettre des demandes de concours dans le cadre d'une initiative concernant le développement rural (Leader II) (JO C 180 du 1.7.1994, p. 48). [20] Communication de la Commission aux États membres du 14 avril 2000 fixant les orientations pour l'initiative communautaire concernant le développement rural (Leader +) (JO C 139 du 18.5.2000, p. 5).
Communication modifiée en dernier lieu par la communication de la Commission modifiant la communication aux États membres du 14 avril 2000 fixant les orientations pour l'initiative communautaire concernant le développement rural (Leader +) (JO C 294 du 4.12.2003, p. 11). [21] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [22] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [23] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. -------------------------------------------------- ANNEXE TABLEAU DES MONTANTS ET DES TAUX DE SOUTIEN Article | Objet | EUR ou taux | | 22, paragraphe 2 | Aide à l'installation | 55000 | | 23, paragraphe 6 | Retraite anticipée | 18000 | Par cédant et par année | | | 180000 | Montant total par cédant | | | 4000 | Par travailleur et par année | | | 40000 | Montant total par travailleur | 24, paragraphe 2 | Services de conseil | 80 % | Du coût éligible par service de conseil | | | 1500 | Montant éligible maximal | 26, paragraphe 2 | Intensité de l'aide pour la modernisation des exploitations agricoles | 60 % | Du montant des investissements éligibles réalisés par de jeunes agriculteurs dans les zones visées à l'article 36, points a) i), ii) et iii) | | | 50 % | Du montant des investissements éligibles réalisés par d'autres agriculteurs dans les zones visées à l'article 36, points a) i), ii) et iii) | | | 50 % | Du montant des investissements éligibles réalisés par de jeunes agriculteurs dans les autres zones | | | 40 % | Du montant des investissements éligibles réalisés par d'autres agriculteurs dans les autres zones | | | 75 % | Du montant des investissements éligibles dans les régions ultrapériphériques et dans les îles de la mer Égée au sens du règlement (CEE) no 2019/93 | | | 75 % | Du montant des investissements dans les États membres qui ont adhéré à la Communauté le 1er mai 2004 aux fins de la mise en œuvre de la directive 91/676/CEE dans un délai maximal de quatre ans à compter de la date de l'adhésion conformément à l'article 3, paragraphe 2, et à l'article 5, paragraphe 1, de ladite directive | 27, paragraphe 3 | Intensité de l'aide pour l'amélioration de la valeur économique des forêts | 60 % | Du montant des investissements éligibles dans les zones visées à l'article 36, points a) i), ii) et iii) | | | 50 % | Du montant des investissements éligibles dans les autres zones | | | 85 % | Du montant des investissements éligibles dans les régions ultrapériphériques | 28, paragraphe 2 | Intensité de l'aide pour l'accroissement de la valeur ajoutée des produits agricoles et sylvicoles | 50 % | Du montant des investissements éligibles dans les régions relevant de l'objectif "convergence" | | | 40 % | Du montant des investissements éligibles dans les autres régions | | | 75 % | Du montant des investissements éligibles dans les régions ultrapériphériques | | | 65 % | Du montant des investissements éligibles dans les îles de la mer Égée au sens du règlement (CEE) no 2019/93 | 31, paragraphe 2 | Montant maximal du soutien pour le respect des normes | 10000 | Par exploitation | 32, paragraphe 2 | Montant maximal du soutien pour la participation à des régimes de qualité alimentaire | 3000 | Par exploitation | 33 | Intensité de l'aide pour les activités d'information et de promotion | 70 % | Du coût éligible de l'action | 34, paragraphe 3 | Montant maximal pour les exploitations agricoles de semi-subsistance | 1500 | Par exploitation agricole/an | 35, paragraphe 2 | Groupements de producteurs: plafond exprimé en pourcentage de la production commercialisée pendant les cinq premières années qui suivent la date de la reconnaissance | 5 %, 5 %, 4 %, 3 % et 2 % | Pour la 1re, la 2e, la 3e, la 4e et la 5e année respectivement, pour la production commercialisée jusqu'à 1000000 EUR | | | 2,5 %, 2,5 %, 2,0 %, 1,5 % et 1,5 % | Pour la 1re, la 2e, la 3e, la 4e et la 5e année respectivement, pour la production commercialisée dépassant 1000000 EUR | | mais ne dépassant pas, en ce qui concerne chacune des cinq premières années, le montant maximal de: | 100000 100000 80000 60000 50000 | Pour la 1re année Pour la 2e année Pour la 3e année Pour la 4e année Pour la 5e année | 37, paragraphe 3 | Paiement minimal pour les zones à handicap | 25 | Par hectare de SAU | | Paiement maximal pour les handicaps dans les régions de montagne | 250 | Par hectare de SAU | | Paiement maximal pour les zones présentant d'autres handicaps | 150 | Par hectare de SAU | 38, paragraphe 2 | Paiement initial Natura 2000 pour une période ne dépassant pas cinq ans | 500 | Par hectare de SAU | | Paiement maximal Natura 2000 | 200 | Par hectare de SAU | 39, paragraphe 4 | Cultures annuelles | 600 | Par hectare | | Cultures pérennes spécialisées | 900 | Par hectare | | Autres utilisations des terres | 450 | Par hectare | | Races locales menacées d'abandon | 200 | Par unité de gros bétail | 40, paragraphe 3 | Bien-être des animaux | 500 | Par unité de gros bétail | 43, paragraphe 4 | Prime annuelle maximale visant à compenser les pertes de revenus dues au boisement | | | | pour les agriculteurs ou les associations d'agriculteurs | 700 | Par hectare | | pour tout autre organisme de droit privé | 150 | Par hectare | 43, paragraphe 4, 44, paragraphe 3, et 45, paragraphe 3 | Intensité de l'aide pour les coûts d'installation | 80 % | Des coûts éligibles dans les zones visées à l'article 36, points a) i), ii) et iii) | | | 70 % | Des coûts éligibles dans les autres zones | | | 85 % | Des coûts éligibles dans les régions ultrapériphériques | 46 et 47, paragraphe 2 | Paiement annuel Natura 2000 et environnemental forestier | | | | Paiement minimal | 40 | Par hectare | | Paiement maximal | 200 | Par hectare | [1] Directive 91/676/CEE du Conseil du 12 décembre 1991 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles (JO L 375 du 31.12.1991, p. 1). [2] L'aide à l'installation peut être octroyée sous la forme d'une prime unique dont le montant ne dépasse pas 40000 EUR ou sous la forme d'une bonification d'intérêts dont la valeur capitalisée ne dépasse pas 40000 EUR.
Lorsque les deux formes d'aides sont combinées, le montant total ne dépasse pas 55000 EUR. [3] Non applicable aux forêts tropicales et subtropicales et aux surfaces boisées appartenant à l'État et situées sur les territoires des Açores, de Madère, des îles Canaries, des départements français d'outre-mer et des îles mineures de la mer Égée au sens du règlement (CEE) no 2019/93. [4] En ce qui concerne Malte, la Commission peut fixer un montant minimal pour l'aide accordée à un secteur de production dans lequel la production totale est extrêmement faible. [5] Ces montants peuvent être augmentés dans des cas exceptionnels compte tenu de circonstances particulières à justifier dans les programmes de développement rural. --------------------------------------------------
