Article 2 Fourniture d’informations concernant les infractions terroristes à Eurojust, Europol et aux États membres 1.
Chaque État membre désigne un service spécialisé, au sein de ses services de police ou d’autres services répressifs, qui, conformément au droit national, aura accès à toutes les informations pertinentes concernant les enquêtes pénales conduites par ses services répressifs dans le cadre d’infractions terroristes, recueillera ces informations et les transmettra à Europol conformément aux paragraphes 3 et 4. 2.
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour veiller à ce qu’au moins les informations visées au paragraphe 4 en ce qui concerne les enquêtes pénales et les informations visées au paragraphe 5 concernant les poursuites et les condamnations pénales pour infractions terroristes, qui intéressent ou sont susceptibles d’intéresser deux États membres ou plus et sont recueillies par l’autorité compétente, soient transmises à: a) Europol, conformément au droit national et aux dispositions de la convention Europol, aux fins de traitement; et b) Eurojust, conformément au droit national et dans la mesure où les dispositions de la décision relative à Eurojust le permettent, afin de donner à Eurojust la possibilité de remplir ses fonctions. 4.
Les informations à transmettre à Eurojust conformément au paragraphe 3 sont les suivantes: a) les données permettant d’identifier la personne, le groupe ou l’entité qui fait l’objet d’une enquête pénale ou de poursuites pénales; b) la qualification de l’infraction poursuivie et les circonstances particulières qui s’y rapportent; c) les informations sur les condamnations définitives pour infractions terroristes et sur les circonstances particulières qui se rapportent à ces infractions; d) les liens avec d’autres affaires connexes; e) les demandes d’entraide judiciaire, y compris les commissions rogatoires, adressées à un autre État membre ou formulées par un autre État membre, ainsi que la suite qui y est réservée. 6.
Article 3 Équipes communes d’enquête Lorsqu’il y a lieu, les États membres prennent les mesures nécessaires pour mettre sur pied des équipes communes d’enquête afin de mener des enquêtes pénales concernant des infractions terroristes.
Article 4 Demandes d’entraide judiciaire et d’exécution de décisions judiciaires Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour veiller à ce que les demandes d’entraide judiciaire et les demandes de reconnaissance et d’exécution de décisions judiciaires qui ont été présentées par un autre État membre dans le cadre d’infractions terroristes soient traitées de manière urgente et prioritaire.
Article 5 Abrogation de dispositions existantes La décision 2003/48/JAI est abrogée.
Article 6 Mise en œuvre Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision au plus tard le 30 juin 2006.
Article 7 Application territoriale La présente décision s’applique à Gibraltar.
Article 8 Prise d’effet La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 2005.
Beckett [1] Avis rendu le 7 juin 2005 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO L 16 du 22.1.2003, p. 68. [3] JO L 164 du 22.6.2002, p. 3. [4] JO C 316 du 27.11.1995, p. 2.
Convention modifiée en dernier par le protocole du 27.11.2003 (JO C 2 du 6.1.2004, p. 3). [5] JO L 63 du 6.3.2002, p. 1.
Décision modifiée par la décision 2003/659/JAI (JO L 245 du 29.9.2003, p. 44). [6] JO L 344 du 28.12.2001, p. 93.
Position commune modifiée en dernier lieu par la position commune 2005/220/PESC (JO L 69 du 16.3.2005, p. 59). --------------------------------------------------
