Mesures en vigueur (1) En février 2001, le Conseil a, par le règlement (CE) n° 299/2001(2), institué un droit antidumping définitif sur les importations de permanganate de potassium originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée %quot%Chine%quot%).
Ouverture (2) Le 13 juin 2002, la Commission a annoncé, par un avis (avis d'ouverture) publié au Journal officiel des Communautés européennes(3), l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel concernant les mesures antidumping applicables aux importations, dans la Communauté, de permanganate de potassium originaire de Chine. (3) Ce réexamen a été ouvert à l'initiative de la Commission afin d'examiner l'utilité des mesures en vigueur.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
