Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 août 2003.
Par la Commission Erkki Liikanen Membre de la Commission (1) JO L 40 du 11.2.1989, p. 12. (2) JO L 220 du 30.8.1993, p. 1. (3) JO L 133 du 6.6.2000, p. 26.
L'ajout du symbole 'C' indique que le produit satisfait également au critère de la 'fermeture automatique' (essai de type passe/ne passe pas) (*)%quot%; iii) le tableau relatif aux %quot%revêtements et parements de murs et de plafonds%quot% est remplacé par le tableau suivant: %quot%%gt%TABLE%gt% Remarques: Les suffixes '1' et '2' indiquent quels substrats, critères de comportement au feu et règles d'extension sont utilisés dans cette classification.%quot% d) le point 7 suivant est ajouté: %quot%7.
En outre, les symboles 've' et/ou 'ho' indiquent que l'élément convient pour une utilisation dans le sens vertical ou horizontal. 'S' désigne un débit de fuite inférieur à 5 m3/hr/m2 (tous les conduits dépourvus d'une classification 'S' doivent avoir un débit de fuite de moins de 10 m3/hr/m2) '500', '1000', '1500' indiquent que l'élément convient pour l'utilisation jusqu'à ces valeurs de pression, mesurées à température ambiante. %gt%TABLE%gt% Remarques: La classification est complétée par le suffixe 'single' pour indiquer que l'élément convient pour une utilisation dans un compartiment unique. 'HOT 400/30' (Haute température de service) indique que le volet peut être ouvert ou fermé durant une période de trente minutes dans des conditions de température inférieure à 400 °C (à utiliser uniquement avec la classification E600). 'ved', 'vew', 'vedw' et/ou 'hod', 'how', 'hodw' indiquent que l'élément convient pour une utilisation dans le sens vertical ou horizontal, ainsi que pour montage sur un conduit ou un mur ou les deux. 'S' désigne un débit de fuite inférieur à 200 m3/hr/m2.
Les débits de fuite sont mesurés à la fois à température ambiante et à température élevée. '500', '1000', '1500' indiquent que l'élément convient pour l'utilisation jusqu'à ces valeurs de pression, mesurées à température ambiante. 'AA' ou 'MA ' désignent une activation automatique ou une intervention manuelle. 'io', 'io', 'i[harr ]o' indiquent que l'élément a été testé et remplit les critères de l'intérieur vers l'extérieur, de l'extérieur vers l'intérieur, ou des deux, respectivement. 'C300', 'C10 000', 'Cmod' indiquent que le volet convient pour utilisation dans les systèmes de contrôle des fumées uniquement, dans les systèmes combinées de contrôle des fumées et de climatisation et ventilation, ou les volets à modulation utilisés à la fois dans les systèmes combinés de contrôle de fumées et de climatisation et ventilation. %gt%TABLE%gt% Remarques: La classification est complétée par le suffixe 'multi' pour indiquer que l'élément convient pour une utilisation en multicompartiments. 'HOT 400/30' (Haute température de service) indique que le volet peut être ouvert ou fermé durant une période de trente minutes dans des conditions de température inférieure à 400 °C. 'ved', 'vew', 'vedw' et/ou 'hod', 'how', 'hodw' indiquent que l'élément convient pour une utilisation dans le sens vertical ou horizontal, ainsi que pour montage sur un conduit ou un mur ou les deux. 'S' désigne un débit de fuite inférieur à 200 m3/hr/m2.
Les débits de fuite sont mesurés à la fois à température ambiante et à température élevée. '500', '1000', '1500' indiquent que l'élément convient pour l'utilisation jusqu'à ces valeurs de pression, mesurées à température ambiante. 'AA' ou 'MA' désignent une activation automatique ou une intervention manuelle. 'io', 'io', 'i[harr ]o', indiquent que l'élément a été testé et remplit les critères de l'intérieur vers l'extérieur, de l'extérieur vers l'intérieur, ou des deux, respectivement. 'C300', 'C10 000' 'Cmod' indiquent que le volet convient pour utilisation dans les systèmes de contrôle des fumées uniquement, dans les systèmes combinés de contrôle des fumées et de climatisation et ventilation, ou les volets à modulation utilisés à la fois dans les systèmes combinés de contrôle de fumées et de climatisation et ventilation. %gt%TABLE%gt% Remarques: 'A' peut être toute durée supérieure à 120 minutes. %gt%TABLE%gt% Remarques: - %gt%TABLE%gt% Remarques: Où θ indique la condition d'exposition (température)%quot%
