Article 2 Conformément aux procédures communautaires pertinentes, le Conseil examinera les propositions que présentera la Commission en ce qui concerne: - la mise en oeuvre rapide de programmes d'assistance au développement des territoires occupés et à la constitution d'un budget de fonctionnement palestinien, en consultation étroite avec les Palestiniens et en coordination tout aussi étroite avec les autres pays donateurs, - l'octroi, dans le cadre des orientations existantes, d'une aide aux autres parties aux négociations bilatérales à mesure qu'elles accomplissent des progrès substantiels sur la voie de la paix.
Article 4 L'Union européenne, à la demande des parties, participera à la protection du peuple palestinien par la présence temporaire d'une force internationale dans les territoires occupés, ainsi que le prévoit la résolution 904 (1994) du Conseil de sécurité.
Article 5 À la demande des parties, l'Union européenne mettra en oeuvre un programme coordonné d'assistance à la préparation et à l'observation des élections dans les territoires occupés, prévues par la déclaration de principes du 13 septembre 1993.
Article 6 L'Union européenne confirme qu'elle est disposée à prendre d'autres décisions pratiques dans le cadre de la présente action commune, en fonction de l'évolution du processus de paix.
Article 7 La présente décision prend effet à la date de ce jour.
Article 8 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 19 avril 1994.
