Le document final de la réunion de suivi et l'évaluation réalisée lors de l'Assemblée générale des Nations unies des 5-9 juin 2000 à New York (Pékin + 5) ont confirmé la déclaration et le programme d'action et ont renforcé le programme d'action dans certains domaines.
Le programme vise la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes, notamment en assistant et en soutenant la stratégie-cadre communautaire.
Article 2 Principes 1.
Article 3 Objectifs Dans le cadre des principes visés à l'article 2, et en tenant compte, le cas échéant, des activités législatives futures, les objectifs du programme sont les suivants: a) promouvoir et diffuser les valeurs et les pratiques sur lesquelles se fonde l'égalité entre les femmes et les hommes; b) améliorer la compréhension des questions liées à l'égalité entre les femmes et les hommes, y compris la discrimination directe et indirecte fondée sur le sexe et la discrimination multiple à l'égard des femmes, en examinant l'efficacité des politiques et des pratiques au travers de leur analyse préalable, du suivi de leur mise en oeuvre et de l'évaluation de leur impact; c) développer la capacité des acteurs à promouvoir efficacement l'égalité entre les femmes et les hommes, en particulier en soutenant l'échange d'informations et de bonnes pratiques et le travail en réseau au niveau communautaire.
Article 4 Actions communautaires 1.
Les dispositions relatives à la mise en oeuvre des actions visées au paragraphe 1 figurent à l'annexe.
Article 5 Mise en oeuvre du programme et coopération avec les États membres 1.
Article 6 Mesures de mise en oeuvre 1.
Article 7 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Article 8 Coopération avec d'autres comités Afin d'assurer la cohérence et la complémentarité du programme avec les autres mesures visées à l'article 9, la Commission informe régulièrement le comité des autres actions communautaires contribuant à la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Article 9 Cohérence et complémentarité 1.
Article 10 Participation des pays de l'AELE/EEE, des pays associés d'Europe centrale et orientale, de Chypre, de Malte et de la Turquie Le programme est ouvert à la participation des pays suivants: a) les pays de l'AELE/EEE, conformément aux conditions fixées dans l'accord EEE; b) les pays candidats d'Europe centrale et orientale (PECO), conformément aux conditions fixées dans les accords européens, dans leurs protocoles additionnels et dans les décisions des Conseils d'association respectifs; c) Chypre et Malte et la Turquie, la participation étant financée par des crédits supplémentaires selon des procédures à convenir avec ces pays.
Article 11 Financement 1.
Le montant de référence financière pour l'exécution du présent programme, pour la période 2001-2005, est de 50 millions d'euros. 2.
Article 12 Suivi et évaluation 1.
La Commission assure un suivi régulier du programme, en coopération avec le comité visé à l'article 7. 2.
Les rapports d'évaluation visés aux paragraphes 3 et 4 indiquent dans quelle mesure les fonds ont été mis à la disposition de la Commission, des États membres, des organismes publics et des ONG.
Article 13 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2000.
Guigou (1) JO C 337 E du 28.11.2000, p. 196. (2) Avis rendu le 15 novembre 2000 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 28 novembre 2000 (non encore paru au Journal officiel). (4) Avis rendu le 23 octobre 2000 (non encore paru au Journal officiel). (5) JO C 279 du 1.10.1999, p. 88. (6) JO C 218 du 31.7.2000, p. 5. (7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (8) JO C 172 du 18.6.1999, p. 1.
TYPES D'ACTION Les actions suivantes peuvent bénéficier d'un soutien du programme, dans un cadre transnational: Volet 1 - Sensibilisation 1.
Volet 2 - Analyse et évaluation 1.
Ces actions peuvent être réalisées par des ONG ou des partenaires sociaux au niveau européen et par des réseaux transnationaux d'autorités régionales ou locales et d'organisations visant à promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes.
MÉTHODE DE PRÉSENTATION DES DEMANDES DE SOUTIEN Volet 1 Les actions 2, 3 et 4 de ce volet sont mises en oeuvre par voie d'appels d'offres ouverts.
Volet 2 Ce volet est mis en oeuvre par la Commission, en principe par la voie d'appels d'offres.
L'action 1 est mise en oeuvre conformément aux procédures applicables d'Eurostat.
Volet 3 Le volet 3 est mis en oeuvre par la voie d'appels d'offres ouverts organisés par la Commission, qui examine les propositions de façon approfondie.
Les actions peuvent être mises en oeuvre par des ONG ou des partenaires sociaux au niveau européen, par des réseaux transnationaux d'autorités régionales ou locales ou par des réseaux transnationaux d'organisations, qui visent à promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes.
Dans ce dernier cas, le niveau du concours financier de la Commission ne peut dépasser, en règle générale, 80 % des dépenses réellement effectuées par le bénéficiaire. 2.
