Ouverture (2) Le 13 juin 2002, la Commission a annoncé, par un avis (%quot%avis d'ouverture%quot%) publié au Journal officiel des Communautés européennes(3), l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel concernant les mesures antidumping applicables aux importations, dans la Communauté, de briquets de poche avec pierre, à gaz, non rechargeables, originaires de Chine et de Taïwan. (3) Ce réexamen a été ouvert à l'initiative de la Commission afin d'examiner l'utilité des mesures en vigueur.
RÉSULTATS DE L'ENQUÊTE (7) L'article 145 du règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission(4) du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire prévoit, aux fins de la détermination de la valeur en douane, une répartition proportionnelle du prix effectivement payé ou à payer en cas de dommage avant la mise en libre pratique. (8) Afin d'éviter la perception d'un montant de droit antidumping excessif, le droit spécifique doit, en cas de dommage, être réduit au prorata du prix réellement payé ou à payer.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
