Article 3 La présente décision est applicable aux marchés passés à partir du 1er janvier 1993.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 mai 1993.
Par la Commission Raniero VANNI D'ARCHIRAFI Membre de la Commission (1) JO no L 297 du 29. 10. 1990, p. 1.
ANNEXE Article 3 de la directive 90/531/CEE sur les secteurs dits exclus Informations sur chaque marché passé à conserver ou à fournir à la Commission - Informations non destinées à être publiées - 1.
Valeur du marché. 9.
Indication de la part du marché qui a été ou peut être sous-traitée, lorsqu'elle dépasse 10 %. 11.
Pays d'origine du produit ou du service. 12.
