Dispositions générales Article premier 1.
b) En attendant une décision de la Commission en application de la directive 91/493/CEE, les critères qui déterminent qu'un poisson est impropre à la consommation humaine sont indiqués dans la colonne «Non admis» de l'annexe I du présent règlement.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 32 du règlement de base.
Des normes communes de commercialisation sont fixées pour les produits suivants: a) poissons de mer relevant du code NC 0302: - plies ou carrelets (Pleuronectes platessa), - thons blancs ou germons (Thunnus alalunga), - thons rouges (Thunnus thynnus), - thons obèses (Thunnus ou Parathunnus obesus), - harengs de l'espèce Clupea harengus, - morues de l'espèce Gadus morhua, - sardines de l'espèce Sardina pilchardus, - églefins (Melanogrammus aeglefinus), - lieus noirs (Pollachius virens), - lieus jaunes (Pollachius pollachius), - maquereaux de l'espèce Scomber scombrus, - maquereaux de l'espèce Scomber japonicus, - chinchards (Trachurus spp.), - aiguillats (Squalus acanthias et Scyliorhinus spp.), - roussettes (Sebastes spp.), - merlans (Merlangius merlangus), - merlans poutassous (Micromesistius poutassou ou Gadus poutassou), - lingues (Molva spp.), - anchois (Engraulis spp.), - merlus de l'espèce Merluccius merluccius, - cardines (Lepidorhombus spp.), - castagnoles (Brama spp.), - baudroies (Lophius spp.), - limandes (Limanda limanda), - limandes soles (Microstomus kitt), - tacauds (Trisopterus luscus) et capelans de Méditerranée (Trisopterus minutus), - bogues (Boops boops), - picarels (Maena smaris), - congres (Conger conger), - grondins (Trigla spp.), - mulets (Mugil spp.), - raies (Raja spp.), - flets communs (Platichthys flesus), - soles (Solea spp.), - sabres (Lepidopus Caudatus et Aphanopus carbo); b) crustacés relevant du code NC 0306, en présentation vivants, frais, réfrigérés ou cuits à l'eau ou à la vapeur: - crevettes grises (Crangon crangon) et crevettes nordique (Pandalus borealis), - crabes tourteaux (Cancer pagurus), - langoustines (Nephrops norvegicus); c) céphalopodes relevant du code NC 0307: - seiches (Sepia officinalis et Rossia macrosoma). 2.
Les normes de commercialisation visées au paragraphe 1 comprennent: a) des catégories de fraîcheur et b) des catégories de calibrage.
Catégories de fraîcheur Article 4 1.
Sur la base des barèmes visés au paragraphe 1, les produits visés à l'article 3 sont classés en lots correspondant à l'une des catégories de fraîcheur suivantes: a) Extra, A ou B pour les poissons, les sélaciens, les céphalopodes et les langoustines; b) Extra ou A pour les crevettes.
Toutefois, les langoustines vivantes sont classées dans une catégorie dénommée E. 3.
Les crabes visés à l'article 3 ne sont pas classés selon des normes de fraîcheur spécifiques.
Toutefois, un lot de faible volume peut ne pas être homogène; dans ce cas, il est classé dans la catégorie de fraîcheur la plus basse qui y est représentée. 2.
La catégorie de fraîcheur doit être inscrite en caractères lisibles et indélébiles, d'une hauteur minimale de 5 centimètres, sur des étiquettes apposées sur les lots.
Pour les poissons, les sélaciens, les céphalopodes et les langoustines visés à l'article 3, la classification d'un lot en catégorie B entraîne l'exclusion de ce lot du bénéfice des aides financières en cas d'intervention, prévues par les articles 12, 12 bis, 14 et 15 du règlement de base. 2.
Les poissons, les sélaciens, les céphalopodes et les langoustines de la catégorie de fraîcheur Extra doivent être dépourvus de marques de pression ou d'écorchures, de souillures et de forte décoloration. 3.
Les poissons, les sélaciens, les céphalopodes et les langoustines de la catégorie de fraîcheur A doivent être dépourvus de souillures et de forte décoloration.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées, en tant que de besoin, selon la procédure prévue à l'article 32 du règlement de base.
Catégories de calibrage Article 7 1.
Le calibrage des produits visés à l'article 3 est basé sur leur poids ou sur leur nombre au kilogramme.
Les lots sont classés dans des catégories de calibrage selon le barème figurant à l'annexe II. 2.
La catégorie de calibrage et le mode de présentation doivent être inscrits en caractères lisibles et indélébiles, d'une hauteur minimale de 5 centimètres, sur des étiquettes apposées sur les lots.
Les modalités d'application du présent article, notamment en ce qui concerne la méthode de pesage et la détermination d'une variation du poids net, en deçà ou au-delà du poids indiqué ou présumé, admise pour chaque lot, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 32 du règlement de base.
Les modalités d'application du présent article, notamment en ce qui concerne la détermination du nombre d'échantillons à prévoir, le poids ou le volume de poisson de chaque échantillon, ainsi que les méthodes d'appréciation de la classification et de vérification du poids des lots commercialisés, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 32 du règlement de base.
Article 10 Pour assurer l'approvisionnement local ou régional en crevettes et en crabes de certaines zones côtières de la Communauté, des exceptions aux tailles minimales fixées pour ces produits à l'annexe II peuvent être prévues.
La détermination des zones en question et la fixation des tailles de commercialisation correspondantes sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 32 du règlement de base.
Produits en provenance des pays tiers Article 11 1.
Toutefois, les produits visés à l'article 3 provenant directement des lieux de pêche, qui sont introduits dans un port de la Communauté par des navires battant pavillon d'un pays tiers et sont destinés à la commercialisation, sont soumis aux mêmes dispositions que celles applicables aux captures communautaires, sans préjudice du règlement (CE) n° 1093/94 (8).
Dispositions finales Article 12 1.
Article 13 Chaque État membre communique aux autres États membres et à la Commission, au plus tard un mois avant la date d'entrée en vigueur du présent règlement, une liste des noms et adresses des experts et des organisations professionnelles visés à l'article 12.
Article 15 Les règlements (CEE) n° 103/76 et (CEE) n° 104/76 sont abrogés.
Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1997. 2.
Nonobstant le paragraphe 1, du présent article, les dispositions de l'article 6 paragraphe 1 s'appliquent à compter du 1er janvier 2000.
Fait à Bruxelles, le 26 novembre 1996.
KENNY (1) JO n° L 388 du 31. 12. 1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3318/94 (JO n° L 350 du 31. 12. 1994, p. 15). (2) JO n° L 20 du 28. 1. 1976, p. 29.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1935/93 (JO n° 176 du 20. 7. 1993, p. 1). (3) JO n° L 20 du 28. 1. 1976, p. 35.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1300/95 (JO n° L 126 du 9. 6. 1995, p. 3). (4) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 96/23/CE (JO n° L 125 du 23. 5. 1996, p. 10). (5) JO n° L 162 du 18. 6. 1986, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1821/96 (JO n° L 241 du 21. 9. 1996, p. 8). (6) JO n° L 288 du 11. 10. 1986, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3071/95 du 22. 12. 1995 (JO n° L 329 du 30. 12. 1995, p. 14). (7) JO n° L 171 du 6. 7. 1994, p. 1.
Règlement modifié, par le règlement (CE) n° 1075/96 (JO n° L 142 du 15. 6. 1996, p. 1). (8) JO n° L 121 du 12. 5. 1994, p. 3.
