Article 2 En ce qui concerne la procédure de gestion, les actes dont la liste figure à l'annexe II sont adaptés, conformément à ladite annexe, aux dispositions correspondantes de la décision 1999/468/CE.
Article 3 En ce qui concerne la procédure de réglementation, les actes dont la liste figure à l'annexe III sont adaptés, conformément à ladite annexe, aux dispositions correspondantes de la décision 1999/468/CE.
Article 4 Les références faites aux dispositions des actes figurant aux annexes I, II et III s'entendent comme faites à ces dispositions telles qu'adaptées par le présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 14 avril 2003.
Giannitsis (1) JO C 75 E du 26.3.2000, p. 448. (2) Avis rendu le 11 mars 2003 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 241 du 7.10.2002, p. 128. (4) JO L 155 du 7.6.1989, p. 9. (5) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (6) JO L 197 du 18.7.1987, p. 33. (7) JO C 203 du 17.7.1999, p. 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent article, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE(4) s'appliquent.%quot% Le paragraphe suivant est ajouté: %quot%6.
Le comité adopte son règlement intérieur.%quot% (1) JO L 36 du 7.2.1987, p. 31. (2) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (3) JO L 155 du 7.6.1989, p. 9.
La Commission est assistée par un comité, dénommé 'comité de l'aide à la restructuration économique des pays visés à l'article 1er'.
c) Le comité adopte son règlement intérieur.%quot% (1) JO L 375 du 23.12.1989, p. 11.
L'article 29 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 29 Procédure pour l'adaptation au progrès technique 1.
La Commission est assistée par un comité. 2.
La Commission est assistée par un comité, ci-après dénommé 'comité pour l'adaptation au progrès technique'.%quot% b) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(6). 2.
L'article 21 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 21 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 78/2002(9). 2.
L'article 18 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 18 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique des directives visées à l'article 16. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(14). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(17). 2.
L'article 5 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 5 1.
L'article 7ter est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 7ter 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(24). 2.
L'article 13 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 13 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(29). 2.
L'article 7 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 7 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(34). 2.
La Commission est assistée par un comité. 2.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique. 2.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
L'article 7 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 7 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(43). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(46). 2.
L'article 20 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 20 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(51). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(54). 2.
La Commission est assistée par le comité zootechnique permanent institué par la décision 77/505/CEE(57). 2.
L'article 8 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 8 1.
L'article 6 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 6 1.
L'article 14 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 14 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique et scientifique. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(66). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(69). 2.
L'article 17 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 17 1.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique et scientifique. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(76). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(79). 2.
L'article 7 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 7 1.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(86). 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(89). 2.
L'article 6 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 6 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(94). 2.
L'article 15 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 15 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique et scientifique. 2.
La Commission est assistée par un comité. 2.
La Commission est assistée par un comité. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(100). 2.
La Commission est assistée par un comité. 2.
La Commission est assistée par un comité. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(103). 2.
L'article 12 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 12 1.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès scientifique et technique de la présente directive. 2.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l'article 58 du règlement (CE) n° 178/2002(109). 2.
La Commission est assistée par un comité, dénommé 'comité des accises'. 2.
Les mesures nécessaires à l'application des articles 5, 7, 15ter, 18, 19 et 23 sont arrêtées selon la procédure prévue au paragraphe 3. 3.
La Commission est assistée par un comité. 3.
La Commission est assistée par: - le comité permanent des médicaments à usage humain, pour les matières concernant les médicaments à usage humain, et - le comité permanent des médicaments vétérinaires, pour les matières concernant les médicaments vétérinaires. 2.
La Commission est assistée par: - le comité permanent des médicaments à usage humain, pour les matières concernant les médicaments à usage humain, et - le comité permanent des médicaments vétérinaires, pour les matières concernant les médicaments vétérinaires. 2.
