En vue de l'inclusion des variétés de riz susceptibles de figurer à l'annexe B du règlement (CEE) no 3878/87, les États membres introduisent auprès de la Commission une demande qui indique le nom de la variété et les références de l'inscription au catalogue national des variétés des espèces des plantes agricoles au plus tard le 31 juillet de chaque année. 2.
Cet échantillon d'au moins 5 kilogrammes doit avoir été produit au cours de l'année dans une des zones figurant à l'annexe A du règlement (CEE) no 3878/87.
L'échantillon à envoyer aux laboratoires pour les analyses sera constitué de riz décortiqué pour au moins 100 grammes et de riz blanchi pour au moins 750 grammes.
Les services de la Commission informent les États membres des résultats des analyses avant le 31 mars de chaque année.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour après sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 août 1988.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 365 du 24. 12. 1987, p. 3. (2) JO no L 131 du 27. 5. 1988, p. 2.
ANNEXE I MÉTHODES D'ANALYSE A.
CARACTÉRISTIQUES BROMATHOLOGIQUES a) Protocole de détermination du collant du riz cuit au moyen de l'« Instron Food Tester » 1.
Objet Le présent protocole décrit une méthode d'évaluation du collant du riz cuit au moyen de l'« Instron Food Tester ». 2.
Riz blanchi: définition figurant à l'annexe A paragraphe 1 point d) du règlement (CEE) no 1418/76. 4.
Balance d'une précision de 0,1 gramme. 5.7.
Baguette de verre. 5.8.
Verres de montre de 6 centimètres de diamètre. 5.9.
Préparation pour la cuisson Pour toute détermination, préparer deux bechers (5.4) en introduisant dans chacun d'eux 8 grammes de riz blanchi (uniquement des grains entiers), pesés à une précision de 0,1 gramme, et 12 millilitres d'eau distillée.
Agiter délicatement à l'aide de la baguette (5.7) et couvrir les bechers avec un verre de montre (5.8). 6.3.
Au bout de 20 minutes, supprimer la source de chauffage et ne plus toucher à rien pendant 10 minutes.
Réglage de l'« Instron Food Tester » Régler l'« Instron Food Tester » (5.1) selon les indications du fabricant, en vérifiant notamment la réponse de la cellule de charge (valeurs comprises entre 0 et 640 grammes) et la vitesse du mouvement (0,5 centimètre par minute). 6.5.
Faire descendre le piston à la vitesse constante de 0,5 centimètre par minute jusqu'à enregistrer une force de compression sur le riz de 640 grammes.
La superficie obtenue représente le travail accompli exprimé en grammes × centimètres. 7.
Objet Le présent protocole indique une méthode d'évaluation de la consistance du riz cuit au moyen de l'« Instron Food Tester ». 2.
Consistance: résistance à la mastication du riz cuit. 3.2.
Riz blanchi: tel que défini à l'annexe 1 paragraphe 1 point d) du règlement (CEE) no 1418/76. 4.
Balance d'une précision de 0,1 gramme. 5.7.
Baguette de verre. 5.8.
Sachets en plastique ou autres récipients pouvant contenir 17 grammes de riz cuit et en prévenir la déshydratation. 6.
Préparation pour la cuisson Pour chaque détermination, préparer deux bechers (5.4) en introduisant dans chacun d'eux 20 grammes de riz blanchi (uniquement des grains entiers), pesés à une précision de 0,1 gramme, et 38 millilitres d'eau distillée.
Au bout de 20 minutes, supprimer le chauffage et ne plus toucher à rien pendant dix minutes.
Réglage de l'« Instron Food Tester » Régler l'« Instron Food Tester » selon les indications du fabricant, en vérifiant notamment la conformité des valeurs (entre 5 et 10 kilogrammes) et la vitesse du mouvement (10 centimètres par minute). 6.5.
Mesure à l'aide de l'« Instron Food Tester » Extraire le riz cuit et préparer 6 échantillons de 17 grammes chacun, trois pour chacun des deux bechers, pesés à une précision de 0,1 gramme, et les remettre dans les sachets (5.11) jusqu'au moment de la mesure.
Mettre un échantillon dans la cellule Ottawa (5.2) et faire descendre le piston (5.3) à la vitesse de 10 centimètres par minute, en enregistrant en continu la force nécessaire pour procéder à l'extrusion de l'échantillon de riz cuit.
ANNEXE II LISTE DES LABORATOIRES 1.
