Règlement (CE) n° 1535/2003 de la Commission du 29 août 2003 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2201/96 du Conseil en ce qui concerne le régime d'aide dans le secteur des produits transformés à base de fruits et légumes Règlement (CE) no 1535/2003 de la Commission du 29 août 2003 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2201/96 du Conseil en ce qui concerne le régime d'aide dans le secteur des produits transformés à base de fruits et légumes LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 2201/96 du Conseil du 28 octobre 1996 portant organisation commune des marchés dans le secteur des produits transformés à base de fruits et légumes(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 453/2002 de la Commission(2), et notamment son article 1er, paragraphe 3, son article 3, paragraphe 2, son article 6, son article 6 ter, paragraphe 3, son article 6 quater, paragraphe 7, ses articles 25 et 26 et son article 27, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) n° 2201/96 a institué, d'une part, une aide aux organisations de producteurs qui livrent à la transformation des tomates, des pêches ou des poires pour la production des produits figurant à l'annexe I dudit règlement, et, d'autre part, une aide à la production de pruneaux ou de figues.
Dans un souci de clarté, il convient d'abroger et de remplacer le règlement (CE) n° 449/2001 de la Commission du 2 mars 2001 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2201/96 du Conseil en ce qui concerne le régime d'aide dans le secteur des produits transformés à base de fruits et légumes(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1426/2002(4). (3) Il convient de définir les produits visés à l'article 6 bis, paragraphe 1, et à l'annexe I du règlement (CE) n° 2201/96, leurs campagnes de commercialisation et les périodes de livraison de la matière première, en vue d'assurer une application uniforme du régime. (4) À l'intérieur de la Communauté, il y a une production de fruits enrobés en sirop de sucre avec une teneur totale en sucres inférieure à 14 degrés Brix.
Article 3 Campagnes de commercialisation et périodes de livraison 1.
CHAPITRE II CONTRATS Article 4 Forme des contrats 1.
Article 5 Agrément des transformateurs de tomates, de pêches et de poires 1.
Article 6 Date de signature des contrats 1.
Les États membres peuvent retarder jusqu'au 10 mars la date fixée au point a). 2.
Article 7 Contenu des contrats 1.
Les contrats comportent notamment: a) les nom et adresse de l'organisation de producteurs; b) les nom et adresse du transformateur; c) les quantités de matières premières à livrer en vue de leur transformation; d) l'obligation, pour les transformateurs, de transformer les quantités livrées dans le cadre du contrat en cause en l'un des produits visés à l'article 6 bis, paragraphe 1, et à l'annexe I du règlement (CE) n° 2201/96 et respectant les normes fixées conformément à l'article 8 dudit règlement; e) le prix à payer pour la matière première, éventuellement différencié par variété et/ou par qualité et/ou par période de livraison; f) les indemnités prévues en cas de non-respect, par l'une ou l'autre des deux parties contractantes, des obligations contractuelles, notamment en ce qui concerne les délais de paiement et l'obligation de livrer et de réceptionner les quantités contractées.
Le prix ne peut être inférieur au prix minimal fixé conformément à l'article 6 ter du règlement (CE) n° 2201/96.
Article 8 Dispositions nationales supplémentaires Les États membres peuvent adopter des dispositions supplémentaires en matière de contrats, notamment en ce qui concerne les indemnités à verser par le transformateur ou l'organisation de producteurs en cas de non-respect des obligations contractuelles.
Article 9 Avenants aux contrats 1.
Toutefois, jusqu'à la campagne 2003/2004 et pour les contrats portant sur des figues sèches non transformées destinées à la production de pâtes de figues, les avenants pourront être conclus au plus tard le 31 mai et porter au maximum sur 100 % des quantités initialement prévues aux contrats. 3.
Article 10 Conclusion des contrats en cas d'engagement d'apports En cas d'engagement d'apports visé à l'article 4, paragraphe 2, point b), le contrat relatif à la production des membres de l'organisation de producteurs concernée est considéré comme conclu après transmission aux autorités compétentes des données suivantes: a) les nom et adresse de chaque producteur ainsi que les références et superficies des parcelles sur lesquelles chaque producteur cultive la matière première; b) l'estimation de la récolte totale; c) la quantité destinée à la transformation; d) l'engagement de l'organisation de producteurs de transformer les quantités livrées dans le cadre du contrat en cause.
Cette transmission est réalisée au plus tard le 31 mai dans le cas des tomates et dans le délai fixé à l'article 11, paragraphe 3, dans le cas des autres produits.
Article 11 Transmission des contrats aux autorités compétentes 1.
Le total des quantités figurant dans l'ensemble des contrats souscrits par une organisation de producteurs déterminée ne peut être supérieur, par produit, à la quantité de la production destinée à la transformation indiquée par cette organisation de producteur dans le cadre de l'article 10 et de l'article 12, paragraphe 1. 2.
Article 12 Transmission de données aux autorités compétentes 1.
Les États membres peuvent choisir d'utiliser exclusivement les données disponibles en application de l'article 4 du règlement (CE) n° 2419/2001 en ce qui concerne les informations visées au point b) du présent paragraphe, à condition que cela ne compromette pas le contrôle effectif du régime d'aide. 2.
Ces ajouts ou modifications sont communiqués par écrit aux autorités compétentes au plus tard le 30 juin. 3.
Article 13 Identification des parcelles Dans le cas des tomates, pour l'application de l'article 10 et de l'article 12, paragraphe 1, le système d'identification des parcelles est celui visé à l'article 4 du règlement (CEE) n° 3508/92.
L'article 22 du règlement (CE) n° 2419/2001 est applicable pour ce qui concerne la détermination de la superficie des parcelles lors des contrôles des superficies prévus à l'article 31 du présent règlement.
Article 15 Communications relatives au début des livraisons ou de la transformation 1.
Pour chaque campagne, les organisations de producteurs ou transformateurs participant au régime d'aide communiquent aux autorités compétentes de l'État membre où l'organisation de producteurs a son siège social et, le cas échéant, aux autorités compétentes de l'État membre où la transformation aura lieu, la semaine où les livraisons ou la transformation commencent, au minimum cinq jours ouvrables avant le début des livraisons contractuelles ou de la transformation.
Article 16 Communications relatives aux mélanges de fruits et aux sauces préparées Le transformateur souhaitant fabriquer des mélanges de fruits ou des sauces préparées visés à l'article 2, points 3 et 15, communique aux autorités compétentes des États membres, avant le début de chaque campagne, la composition desdits produits à élaborer, en spécifiant le poids net de chaque composant.
Article 17 Communications concernant les quantités pour les tomates, les pêches et les poires 1.
En ce qui concerne les produits à base de tomates, la quantité de produits finis à communiquer conformément au paragraphe 1, points b) et c), est ventilée en: a) concentré de tomate d'une teneur en matière sèche égale ou supérieure à 28 %, mais inférieure à 30 %; b) tomates pelées conservées entières des variétés allongées; c) chacun des autres produits à base de tomates.
Les communications visées au paragraphe 1, point b), du présent article mentionnent séparément les quantités obtenues des produits visés auxdits points 3 et 15, ventilées en fonction des produits visés auxdits points 1, 2, 9, 11, 12, 13 et 14 mis en oeuvre.
CHAPITRE IV MATIÈRES PREMIÈRES Article 19 Qualité des matières premières Sans préjudice de critères minimaux de qualité fixés ou à fixer en vertu de l'article 3, paragraphe 3, point a), du règlement (CE) n° 2200/96, les matières premières livrées au transformateur dans le cadre des contrats doivent être d'une qualité saine, loyale et marchande et être propres à la transformation.
Article 20 Certificats de livraison 1.
Un exemplaire du certificat, ou une télécommunication écrite ou un message électronique y relatif qui comprend les informations prévues au paragraphe 1, est transmis, au plus tard le cinquième jour ouvrable suivant la semaine de livraison, par l'organisation de producteurs aux autorités compétentes de l'État membre où l'organisation de producteurs a son siège social et, s'il y a lieu, aux autorités compétentes de l'État membre où la transformation est réalisée, aux fins de contrôle. 3.
Les documents requis par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 1. 4.
Article 21 Notifications des livraisons dans un autre État membre 1.
Dans le cas des tomates, des pêches et des poires, lorsque la transformation a lieu dans un État membre autre que celui où la production a eu lieu, les organisations de producteurs notifient, au plus tard vingt-quatre heures avant le jour de livraison, chaque livraison aux autorités compétentes de l'État membre où l'organisation de producteurs a son siège social et aux autorités compétentes de l'État membre où la transformation a lieu.
Article 22 Versements 1.
CHAPITRE V DEMANDES D'AIDE ET PAIEMENT DE L'AIDE Article 23 Présentation des demandes d'aide 1.
Les organisations de producteurs de tomates, de pêches ou de poires présentent leur demande d'aide aux autorités compétentes de l'État membre dans lequel se trouve leur siège social, pour autant que ledit État membre dispose d'un seuil de transformation pour le produit concerné défini à l'annexe III du règlement (CE) n° 2201/96.
Une demande d'aide anticipée peut être présentée dans les conditions prévues à l'article 25. 3.
Pour les pruneaux, le transformateur peut soumettre trois demandes d'aide par campagne: a) la première pour les produits transformés jusqu'au 15 janvier; b) la deuxième pour les produits transformés du 16 janvier au 30 avril; c) la troisième pour les produits transformés du 1er mai à la fin de la campagne considérée.
Les demandes d'aide visées aux points a) et b) sont soumises dans les trente jours suivant l'expiration de la période de transformation et celle visée au point c) au plus tard le 14 août de la campagne en cours. 4.
Les demandes d'aide visées aux points a) et b) sont soumises dans les trente jours suivant l'expiration de la période de transformation et celle visée au point c) au plus tard le 31 octobre de la campagne suivante. 5.
Article 24 Contenu des demandes d'aide pour les tomates, les pêches et les poires Pour les tomates, les pêches et les poires, la demande d'aide par produit comporte au moins les informations suivantes: a) les nom et adresse de l'organisation de producteurs; b) la quantité sur laquelle porte la demande d'aide, cette quantité, ventilée par contrat, ne pouvant être supérieure à la quantité admise à la transformation, après déduction des taux de réfaction appliqués; c) le prix moyen de vente pour la quantité livrée dans le cadre de contrats; d) la quantité livrée hors contrat pendant la même période et son prix moyen de vente.
Article 25 Aide anticipée pour les tomates, les pêches et les poires 1.
Les États membres peuvent décider qu'une demande d'aide anticipée peut être présentée, jusqu'au 30 septembre, portant sur la quantité totale de tomates, de pêches ou de poires, livrée à la transformation jusqu'au 15 septembre. 2.
La demande d'aide anticipée visée au paragraphe 1 comporte les informations visées à l'article 24, points a) et b). 3.
Les autorités compétentes de l'État membre, après vérification de la demande d'aide anticipée, sur la base, notamment, des certificats de livraison visés à l'article 20, versent le montant dû entre le 16 et le 31 octobre. 4.
Le paiement de l'aide anticipée est subordonné à la constitution d'une garantie égale à 110 % du montant de cette aide.
Article 26 Contenu des demandes d'aide pour les pruneaux et les figues sèches Pour les pruneaux et les figues sèches, les demandes d'aide par produit comportent au moins les informations suivantes: a) les nom et adresse du transformateur; b) la quantité de produits sur laquelle porte la demande d'aide, ventilée par niveau d'aide distinct applicable ainsi que la quantité de produits obtenus hors régime d'aide durant la même période; c) la quantité de matières premières utilisées, par contrat, pour l'obtention de chacune des catégories de produits visées au point b); d) une déclaration du transformateur précisant que les produits finis respectent les normes fixées conformément à l'article 8 du règlement (CE) n° 2201/96; e) les copies des virements visés à l'article 22, paragraphe 1, point a).
Article 27 Paiement de l'aide 1.
L'aide est versée aux organisations de producteurs ou aux transformateurs, au plus tard dans un délai de: a) soixante jours à compter de la date d'introduction de la demande, comprenant l'ensemble des informations demandées aux articles 24 et 26 du présent règlement, pour les tomates, les pêches, les poires et les figues sèches; b) quatre-vingt dix jours à compter de la date d'introduction de la demande pour les pruneaux.
CHAPITRE VI CONTRÔLES ET SANCTIONS Article 28 Mesures nationales de contrôle 1.
Sans préjudice des dispositions du titre VI du règlement (CE) n° 2200/96, les États membres prennent les mesures nécessaires pour: a) s'assurer du respect des dispositions du présent règlement; b) prévenir et poursuivre les irrégularités et appliquer les sanctions prévues par le présent règlement; c) récupérer les sommes perdues à la suite d'irrégularités ou de négligences; d) vérifier les registres prévus aux articles 29 et 30 et leur concordance avec la comptabilité imposée par la législation nationale aux organisations de producteurs et aux transformateurs; e) effectuer les contrôles visés aux articles 31 et 32 de façon inopinée pendant les périodes adéquates; f) effectuer les contrôles de superficies de tomates visés à l'article 31, paragraphe 1, après plantation et avant récolte. 2.
Les États membres augmentent la fréquence et le pourcentage des contrôles visés aux articles 31 et 32 en cas de constatation d'irrégularités ou d'anomalies en rapport avec la gravité de la constatation.
Article 29 Registres et informations des organisations de producteurs 1.
Les États membres peuvent déterminer la forme des registres et informations visés aux paragraphes 1 et 2.
Les État membres peuvent décider que les registres visés aux paragraphes 1 et 2 soient certifiés de la même façon que les registres ou les documents comptables requis par les législations nationales. 4.
Les registres ou documents comptables requis par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 1.
Article 30 Registres et informations des transformateurs 1.
Les États membres peuvent déterminer la forme des registres visés aux paragraphes 1 et 2.
Les État membres peuvent décider que les registres visés aux paragraphes 1 et 2, soient certifiés de la même façon que les registres ou les documents comptables requis par les législations nationales. 7.
Les registres ou documents comptables imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées aux paragraphes 1, 2 et 3.
Article 31 Contrôles concernant les tomates, les pêches et les poires 1.
Pour chaque organisation de producteurs, qui livre à la transformation des tomates, des pêches ou des poires, pour chaque produit et pour chaque campagne, les contrôles suivants sont effectués: a) des contrôles physiques portant sur: - au moins 5 % des superficies visées à l'article 10 et à l'article 12, paragraphe 1, - au moins 7 % des quantités livrées à la transformation afin de vérifier la concordance avec les certificats de livraison visés à l'article 20 et le respect des exigences minimales de qualité; b) des contrôles administratifs et comptables sur au moins 5 % des producteurs couverts par les contrats afin de vérifier notamment la cohérence, par producteur, entre les superficies, la récolte totale, la quantité commercialisée par l'organisation de producteurs, la quantité livrée à la transformation, la quantité indiquée dans les certificats de livraison, d'une part, et les versements de prix prévus à l'article 22, paragraphe 1, et d'aides prévus à l'article 27, paragraphe 1, d'autre part; c) des contrôles administratifs et comptables afin de vérifier la concordance entre les quantités totales livrées à l'organisation de producteurs par les producteurs visés à l'article 12, paragraphes 1 et 3, les quantités totales livrées à la transformation, les certificats de livraison totaux visés à l'article 20, les quantités totales reprises dans la demande d'aide, d'une part, et les versements de prix prévus à l'article 22, paragraphe 1, et d'aides prévus à l'article 27, paragraphe 1, d'autre part; d) des contrôles administratifs et comptables sur au moins 5 % des accords visés à l'article 12, paragraphe 4; e) des vérifications portant sur la totalité des demandes d'aide et des pièces justificatives ainsi que, dans le cas des tomates, des vérifications croisées relatives à la totalité des parcelles déclarées. 2.
Pour les transformateurs de tomates, de pêches et de poires, pour chaque usine, pour chaque produit et pour chaque campagne, les contrôles suivants sont effectués: a) des contrôles sur au moins 5 % des produits finis, afin de vérifier le respect des exigences minimales de qualité applicables; b) des contrôles physiques et comptables sur au moins 5 % des produits finis, afin de vérifier le rendement entre la matière première transformée et le produit fini obtenu, dans le cadre du contrat et hors contrats; c) des contrôles administratifs et comptables afin de vérifier, sur la base des factures émises et reçues et sur la base des données de la comptabilité, la cohérence entre la quantité de produits finis à partir de matières premières reçues, les quantités de produits finis achetés et, d'autre part, les quantités de produits finis vendus; d) des contrôles physiques et comptables sur la réalité des stocks, portant, au moins une fois par an, sur la totalité des stocks de produits finis afin de vérifier leur concordance avec les produits finis élaborés, les produits finis achetés et les produits finis vendus; e) des contrôles administratifs et comptables sur au moins 10 % des virements des prix prévus à l'article 22, paragraphe 1.
Article 32 Contrôles concernant les pruneaux et les figues sèches 1.
Pour chaque organisation de producteurs livrant des prunes ou des figues séchées, des contrôles administratifs et comptables sont réalisés sur au moins 5 % des producteurs couverts par les contrats afin de vérifier la concordance entre les éléments suivants: a) la matière première livrée à la transformation par producteur; b) les versements prévus à l'article 22, paragraphe 1. 2.
Les contrôles physiques et inopinés sont effectués sur au moins 5 % des produits finis qui peuvent faire l'objet d'une demande d'aide à la production, afin de vérifier le respect des exigences minimales de qualité applicables.
Article 33 Réductions de l'aide en cas de discordance entre l'aide demandée et le montant dû 1.
S'il est constaté que, pour un produit, l'aide demandée au titre d'une campagne est supérieure au montant dû, ce dernier fait l'objet d'une réduction sauf si l'écart résulte d'une erreur manifeste.
Si cet écart dépasse 30 % du montant dû, l'organisation de producteurs ou le transformateur est en outre exclu du régime d'aide pour les trois campagnes suivantes pour le produit en cause. 3.
Article 34 Réductions de l'aide dans le cadre du contrôle des superficies 1.
Dans le cas des tomates, si lors des contrôles des superficies visés à l'article 31, paragraphe 1, point a) et e), il est constaté que la superficie déclarée est supérieure à la superficie effectivement déterminée, au niveau du total des superficies contrôlées, l'aide due à l'organisation de producteurs est réduite, sauf si cet écart résulte d'une erreur manifeste: a) du pourcentage de l'écart constaté, si celui-ci est supérieur à 5 % mais égal ou inférieur à 20 % de la superficie déterminée; b) de 30 % si l'écart constaté est supérieur à 20 % de la superficie déterminée.
Lorsque la superficie déclarée est inférieure à la superficie effectivement déterminée, et si l'écart constaté est supérieur à 10 % de la superficie déterminée, l'aide due à l'organisation de producteurs est réduite de la moitié du pourcentage de l'écart constaté. 2.
Article 35 Sanctions en cas de discordance entre les quantités admises à la transformation et les quantités effectivement transformées 1.
De plus, sauf dans des cas dûment justifiés à la satisfaction de l'État membre, l'agrément du transformateur prévu à l'article 5 est suspendu: a) pour la campagne suivant la constatation, si l'écart constaté entre la quantité admise à la transformation et la quantité effectivement transformée est supérieur à 10 % mais égal ou inférieur à 20 % de la quantité admise à la transformation; b) pour les deux campagnes suivant la constatation si l'écart constaté est supérieur à 20 %.
Aux fins de l'application des premier et deuxième alinéas, les quantités de matière première utilisées dans l'élaboration des produits finis ne respectant pas les exigences minimales de qualité, au-delà d'une franchise de 8 %, sont assimilées à des quantités non transformées. 2.
Article 38 Coopération administrative entre les États membres Les États membres prennent les mesures nécessaires pour établir une coopération administrative entre eux, afin d'assurer l'application des dispositions du présent règlement.
CHAPITRE VII COMMUNICATIONS À LA COMMISSION Article 39 Communications 1.
Au plus tard le 15 avril pour les tomates et les pêches, au plus tard le 15 mai pour les poires et au plus tard le 1er juin pour les pruneaux et les figues sèches, chaque État membre notifie les données suivantes à la Commission: a) la quantité de matière première aidée, y compris la quantité de matière première ayant été transformée dans un autre État membre, éventuellement divisée en sous-seuils; b) la quantité de produits finis visés à l'article 2, points 1 à 15, ventilée en quantités couvertes par des contrats et hors contrats pour les tomates, les pêches et les poires, et en quantités avec aide et quantités sans aide pour les pruneaux et les figues sèches; c) la quantité de matière première ayant servi à la fabrication de chacun des produits visés au point b), y compris la quantité de matière première ayant été transformée dans un autre État membre; d) la quantité de produits visés au point a) en stock à la fin de la campagne précédente pour les produits à base de tomates, de pêches ou de poires, ventilée en produits vendus et en produits non vendus dans le cas des tomates; e) la quantité en stock au 1er mai pour les pruneaux et les figues sèches; f) en ce qui concerne les tomates: - la superficie totale en hectares plantée pendant la campagne, - le rendement moyen pour la campagne, exprimé en tonnes par hectare, - la superficie et le rendement, ventilés en variétés allongées et variétés rondes, - la matière sèche soluble moyenne des tomates destinées à l'élaboration des tomates concentrées; g) la quantité totale fabriquée des produits visés à l'article 2, points 3 et 15, ventilée en fonction des produits visés aux points 1, 2, 9, 11, 12, 13 et 14 dudit article utilisés dans leur fabrication.
Au plus tard le 30 septembre, chaque État membre notifie à la Commission un rapport sur le bilan des contrôles effectués durant la campagne en cours, précisant le nombre de contrôles et les résultats ventilés par catégories de constatations. 4.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 40 Examen du respect des seuils de transformation pour la campagne 2004/2005 Dans le cas des tomates, et pour la fixation de l'aide pour la campagne 2004/2005, l'examen du respect des seuils communautaires et nationaux de transformation est établi sur la base des données concernant les campagnes 2001/2002 et 2002/2003, ainsi que des quantités ayant fait l'objet d'une demande d'aide au cours de la campagne 2003/2004.
Chaque État membre notifie à la Commission, au plus tard le 10 décembre 2003, la quantité totale de tomates sur laquelle portent les demandes d'aide, ventilée, le cas échéant, selon les sous-seuils en vigueur.
Article 41 Abrogation Le règlement (CE) n° 449/2001 est abrogé.
Article 42 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le 29 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 29. (2) JO L 72 du 14.3.2002, p. 9. (3) JO L 64 du 6.3.2001, p. 16. (4) JO L 206 du 3.8.2002, p. 4. (5) JO L 297 du 21.11.1996, p. 49. (6) JO L 262 du 2.10.2001, p. 6. (7) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (8) JO L 7 du 11.1.2003, p. 64. (9) JO L 355 du 5.12.1992, p. 1. (10) JO L 72 du 14.3.2001, p. 6. (11) JO L 327 du 12.12.2001, p. 11. (12) JO L 341 du 22.12.2001, p. 105. (13) JO L 153 du 7.6.1986, p. 1. (14) JO L 10 du 12.1.2002, p. 58. (15) JO L 35 du 6.2.2002, p. 11.
