Article 2 La dérogation prévue par l'article 1er s'applique aux quantités, indiquées à l'annexe de la présente décision, qui sont importées de Saint-Pierre-et-Miquelon dans la Communauté entre le 1er septembre 2001 et le 31 août 2006.
Article 3 Les quantités indiquées dans l'annexe sont gérées par la Commission, qui peut prendre toute mesure administrative qu'elle juge utile en vue d'en assurer une gestion efficace.
Article 5 La rubrique n° 7 des certificats EUR. 1 délivrés en vertu de la présente décision est revêtue de l'une des mentions suivantes: - Excepción - Decisión n° ... - Undtagelse - afgørelse nr. ... - Abweichung - Beschluss Nr ... - Παρέκκλιση - Απόφαση αριθ. ... - Derogation - Decision No ... - Dérogation - Décision n° ... - Deroga - decisione n. ... - Afwijking - Besluit nr. ... - Derrogação - Decisão n.o ... - Poikkeus - Päätös N:o ... - Undantag - beslut nr. ...
Article 6 La présente décision est applicable du 1er septembre au 30 novembre 2001.
Si un nouveau régime préférentiel remplaçant la décision 91/482/CEE au-delà de cette date est adopté, la présente décision continue toutefois de s'appliquer jusqu'à la date d'expiration de ce nouveau régime, mais en tout cas jusqu'au 31 août 2006 au plus tard.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 6 août 2001.
Par la Commission Frederik Bolkestein Membre de la Commission (1) JO L 263 du 19.9.1991, p. 1. (2) JO L 58 du 28.2.2001, p. 21.
