Article 3 À des fins administratives, le numéro de code attribué à la catégorie de produits %quot%ampoules électriques%quot% est %quot%008%quot%.
Si aucun critère révisé n'a été adopté à la date du 31 août 2005, la présente décision est applicable jusqu'au 31 août 2006.
Les fabricants de produits entrant dans la catégorie %quot%ampoules électriques%quot% qui ont obtenu le label écologique avant le 1er septembre 2002 peuvent continuer de l'utiliser jusqu'au 31 août 2003.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 9 septembre 2002.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 216 du 14.8.1999, p. 18.
Les essais doivent être réalisés par des laboratoires agréés à cet effet ou par des laboratoires respectant les exigences générales de la norme EN ISO 17025 et dotés des compétences nécessaires pour effectuer les essais requis.
Les solutions sont analysées par spectroscopie à flammes d'absorption atomique à une longueur d'onde de 253,7 nm avec correction de fond.
Le rapport doit indiquer le nombre de cycles marche/arrêt obtenus lorsque 50 % des LFC testées remplissent les critères applicables à la durée de vie mentionnés dans la norme EN 50285. 3.
Tous les emballages en carton des ampoules électriques à culot unique doivent contenir au moins 65 % (en poids) de matières recyclées.
