Les États membres établissent les listes nominatives des navires de pêche battant leur pavillon, autorisés à exercer leurs activités de pêche dans les pêcheries définies à l'annexe I. 2.
TITRE I Mesures concernant la capture des espèces démersales Article 3 1.
Pour chaque pêcherie visant la capture d'espèces démersales définie à l'annexe I, les États membres évaluent l'effort de pêche nécessaire sur la base des critères communautaires d'évaluation des efforts de pêche définis à l'annexe II. 2.
Les États membres concernés évaluent l'effort de pêche dans les zones CIEM VII a et VII f, au nord de 50 ° 30' de latitude nord, en fonction des activités de pêche traditionnelles. 5.
Les États membres concernés évaluent l'effort de pêche dans la zone située au sud de 56 ° 30' de latitude nord, à l'est de 12 ° de longitude ouest et au nord de 50 ° 30' de latitude nord, sur la base des niveaux d'activité existants pour leurs navires, à l'exception de ceux battant pavillon de l'Espagne.
TITRE II Mesures concernant la capture des espèces pélagiques Article 4 1.
Pour les pêcheries visant la capture d'espèces pélagiques, y compris les espèces hautement migratrices, définies à l'annexe I, les États membres prennent les mesures destinées à assurer le contrôle a posteriori des efforts de pêche effectifs. 2.
En vue de garantir que les contrôles des efforts de pêche, visés à l'article 3 paragraphes 4 et 5, s'appliquent à la pêche d'espèces pélagiques et d'autres espèces non démersales dans les zones CIEM VII a et VII f, le Conseil statuera sur proposition de la Commission conformément à la procédure prévue au paragraphe 2 du présent article.
TITRE III Dispositions générales Article 5 1.
Les États membres communiquent à la Commission, au plus tard le 31 mars 1995, les informations suivantes: - les listes nominatives visées à l'article 2 pour ce qui est des pêcheries démersales, - l'évaluation de l'effort de pêche nécessaire visée à l'article 3 paragraphe 1, - le cas échéant, le dispositif envisagé de régulation de l'effort de pêche visé à l'article 3 paragraphe 3. 2.
Sur la base des informations visées à l'article 5 et après étroite consultation avec les États membres concernés, la Commission soumet au Conseil, au plus tard le 30 avril 1995, une proposition de règlement relative à la régulation des efforts de pêche. 2.
Dans le cas où le Conseil ne statue pas au plus tard le 31 juillet 1995, la Commission arrête, sur la base de la proposition mentionnée au paragraphe 1, si possible au plus tard le 31 octobre 1995, selon la procédure prévue à l'article 18 du règlement (CEE) n° 3760/92, les mesures nécessaires pour assurer que l'effort de pêche de chaque État membre n'augmente pas par rapport au niveau existant. 4.
Si les mesures prévues au paragraphe 3 ne sont pas arrêtées par la Commission avant le 31 décembre 1995, les listes nominatives de navires de pêche et, si nécessaire, les dispositifs de régulation de l'effort de pêche communiqués par les États membres à la Commission, sont applicables.
Dans ce cadre, l'État membre peut réglementer l'effort de pêche en surveillant l'activité de sa flotte et en prenant les mesures appropriées si le niveau de l'effort de pêche autorisé en vertu de l'article 6 est sur le point d'être atteint. 2.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour obliger les navires battant leur pavillon à communiquer les entrées et sorties des zones, y compris l'entrée et la sortie à partir des ports situés à l'intérieur de ces zones, où s'appliquent des limitations de l'effort de pêche ou de capacité, ainsi que de la zone située au sud de 56 ° 30' de latitude nord, à l'est de 12 ° de longitude ouest et au nord de 50 ° 30' de latitude nord.
Les communications visées aux paragraphes 3 et 4 sont adressées simultanément à l'État du pavillon et aux États côtiers concernés. 6.
Au plus tard le 30 juin 1995, la Commission présente des propositions de modification du règlement (CEE) n° 2847/93 du Conseil, du 12 octobre 1993, instituant un régime de contrôle applicable à la politique commune de la pêche (1), et notamment de son article 6, relatif à l'obligation d'enregistrement des captures et de l'effort de pêche.
Avant le 31 décembre 1995, le Conseil statue sur ces propositions. 7.
La Commission fournit aux États membres, au plus tard le 15 septembre de chaque année, un rapport complet sur les inspections effectuées par la Commission au cours de l'année civile précédente, ainsi qu'une évaluation des résultats des inspections et un relevé des améliorations qu'elle a éventuellement recommandées d'apporter aux dispositions nationales d'exécution.
Article 8 Avant le 1er janvier 1996, les États membres concernés prennent les mesures visées à l'annexe III.
Les dispositions prévues aux articles 2, 3, 4 paragraphe 2, et à l'article 7 s'appliquent aux navires de plus de 15 mètres entre perpendiculaires. 2.
Article 10 Conformément aux articles 4 et 8 du règlement (CEE) n° 3760/92, le Conseil fixe, au plus tard le 31 décembre 1995, les totaux admissibles de captures pour les différents stocks de chinchard dans les zones CIEM X et COPACE et répartit ces possibilités de pêche entre l'Espagne et le Portugal dans leurs zones respectives.
Conformément aux dispositions et procédures prévues à l'article 4 du règlement (CEE) n° 3760/92, et dans le respect du principe de non-discrimination, le Conseil statue, au plus tard le 30 juin 1995, sur les modifications à apporter au règlement (CEE) n° 3094/86 du Conseil, du 7 octobre 1986, prévoyant certaines mesures techniques de conservation des ressources de pêche (1), à la lumière des éléments figurant à l'annexe V. 2.
Au plus tard le 30 juin 1995, la Commission présente des propositions afin d'améliorer les mesures techniques de conservation, notamment en ce qui concerne la sélectivité des engins de pêche dans les eaux communautaires occidentales.
Au plus tard le 31 décembre 1995 et conformément aux dispositions et procédures prévues à l'article 4 du règlement (CEE) n° 3760/92, le Conseil statue sur ces mesures.
Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 mars 1995.
PUECH ANNEXE I %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE II CRITÈRES COMMUNAUTAIRES EN VUE DE L'ÉVALUATION DE L'EFFORT DE PÊCHE Effort de pêche Conformément à l'article 3 du règlement (CEE) n° 3760/92, l'effort de pêche est défini: - pour un navire, comme étant le produit de sa capacité et de son activité, - pour une flotte ou un groupe de navires, comme étant la somme de l'effort de pêche de chacun des navires concernés.
ANNEXE III CONDITIONS D'EXERCICE DE CERTAINES ACTIVITÉS DE PÊCHE 1.
La capture de crustacés est autorisée à titre accessoire, à hauteur maximale de 10 % du volume des captures détenues à bord lors de la pêche dirigée au merlu et aux autres espèces démersales. 2.
Palangres de surface et pêche thonière à la ligne de traîne Les activités de pêche des navires battant pavillon de l'Espagne dans les eaux continentales sous souveraineté ou juridiction du Portugal dans les zones CIEM IX et COPACE, et les activités de pêche des navires battant pavillon du Portugal dans les eaux continentales sous souveraineté ou juridiction de l'Espagne dans les zones CIEM VIII, IX et COPACE, sont autorisées conformément aux dispositions communautaires en vigueur. 3.
Les échanges entre la France et le Portugal sont renouvelables par tacite reconduction pour la période allant de 1995 à 2002, sous réserve de la possibilité pour chaque État membre de modifier les conditions chaque année lors de la fixation annuelle des TAC et quotas.
Les échanges entre l'Espagne et la France, basés sur l'accord bilatéral de 1992 concernant l'anchois, s'opèrent à partir de 1995 dans une perspective pluriannuelle, en tenant compte des préoccupations des deux États membres, y inclus notamment le niveau de l'échange annuel de quotas, les mesures de contrôle et les problèmes de marché, sous réserve de la possibilité pour chaque État membre de modifier les conditions chaque année lors de la fixation annuelle des TAC et quotas.
Sont concernés par ces échanges les TAC suivants: i) pour le TAC de cabillaud dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 10 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; ii) pour le TAC de cabillaud dans les zones CIEM VII b, VII k, VIII, IX, X et COPACE 34. 1. 1, 50 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; iii) pour le TAC d'églefin dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 10 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; iv) pour le TAC d'églefin dans les zones CIEM VII, VIII, IX, X et COPACE 34. 1. 1, 55 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; v) pour le TAC de merlan dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 10 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; vi) pour le TAC de lieu noir dans les zones CIEM VII b et VII k, 50 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; vii) pour le TAC de merlu dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 2 200 tonnes des posssibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; viii) pour le TAC de baudroie dans la zone CIEM VII, 300 tonnes des possibilités de pêche de la France sont cédées annuellement à l'Espagne; ix) pour le TAC d'anchois dans la zone CIEM VIII, 9 000 tonnes des possibilités de pêche de l'Espagne sont cédées annuellement à la France. 1.3.
Sont concernés par ces échanges les TAC suivants: i) pour le TAC de cabillaud dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 10 tonnes des possibilités de pêche de la Belgique sont cédées annuellement à l'Espagne; ii) pour le TAC d'églefin dans les zones CIEM V b, VI, XII et XIV, 10 tonnes des possibilités de pêche de la Belgique sont cédées annuellement à l'Espagne; iii) pour le TAC de merlan dans les zones CIEM VII b et VII k, 15 tonnes des possibilités de pêche de la Belgique sont cédées annuellement à l'Espagne; iv) pour le TAC de baudroie dans la zone CIEM VII, 150 tonnes des possibilités de pêche de la Belgique sont cédées annuellement à l'Espagne; v) pour le TAC de cardine dans les zones CIEM VIII a, VIII b, VIII d et VIII e, 30 tonnes des possibilités de pêche de l'Espagne sont cédées annuellement à la Belgique; vi) pour le TAC de langoustine dans la zone CIEM VII, 100 tonnes des possibilités de pêche de l'Espagne sont cédées annuellement à la Belgique; vii) pour le TAC de baudroie dans les zones CIEM VIII a, VIII b et VIII d, 60 tonnes des possibilités de pêche de l'Espagne sont cédées annuellement à la Belgique; viii) pour le TAC de merlu dans les zones CIEM VIII a, VIII b, VIII d et VIII e, 30 tonnes des possibilités de pêche de l'Espagne sont cédées annuellement à la Belgique. 2.
Dans les eaux sous souveraineté ou juridiction du Portugal, l'Espagne limite annuellement ses captures de merlu à 850 tonnes et ses captures de chinchard à 2 250 tonnes. 2.2.
Dans les eaux sous souveraineté ou juridiction de l'Espagne, le Portugal limite annuellement ses captures de merlu à 850 tonnes et ses captures de chinchard à 2 250 tonnes.
Interdiction de l'utilisation de filets maillants dérivants pour la capture de thonidés dans les eaux sous souveraineté ou juridiction du Portugal et de l'Espagne dans les zones CIEM VIII, IX, X et COPACE. 2.
