Article 2 Les États membres veillent à ce que les laboratoires chargés de réaliser des contrôles officiels concernant la présence de constituants d'origine animale dans les aliments pour animaux participent régulièrement à des tests d'aptitude portant sur les méthodes d'analyse et s'assurent que le personnel de laboratoire qui effectue les analyses reçoit une formation adéquate.
Article 3 La directive 98/88/CE est abrogée.
Article 5 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2003.
En outre, une variante du protocole peut être utilisée pour examiner certains constituants spécifiques d'origine animale tels que le plasma ou les os présents dans le suif (voir également point 9), à condition que ces analyses se fassent en complément des analyses prévues dans le programme de contrôle coordonné. 2.
Les aliments pour animaux présentant une teneur en humidité supérieure à 14 % sont séchés (condensés) avant le traitement.
L'identification doit porter tant sur la fraction tamisée (6.1) que sur le résidu concentré (6.2) de l'échantillon. 4.
Agents d'enrobage 4.1.1.
Hydrate de chloral (aqueux, à 60 % en poids/volume) 4.1.2.
Huile de paraffine ou glycérol (viscosité: 68-81) pour les observations au microscope dans le résidu 4.2.
Agents de rinçage 4.2.1.
Tétrachloréthylène (densité 1,62) 4.4.
Réactifs de coloration 4.4.1.
Solution iodée/d'iodure de potassium (dissoudre 2 g d'iodure de potassium dans 100 ml d'eau et ajouter 1 g d'iode en agitant fréquemment) 4.4.2.
Rouge d'alizarine (diluer 2,5 ml d'acide chlorhydrique 1M dans 100 ml d'eau et ajouter 200 mg de rouge d'alizarine à cette solution) 4.4.3.
Réactif cystinique (2 g d'acétate de plomb, 10 g NaOH/100 ml H2O) 4.4.4.
Réactif de blanchiment 4.5.1.
Solution commerciale d'hypochlorite de sodium (9,6 % de chlore actif) 5.
Balance d'analyse (précision de 0,01 g, sauf pour le résidu concentré: 0,001 g) 5.2.
Tamis à mailles carrées avec ouverture de maille de 0,50 mm au maximum 5.4.
Au moins 50 g de l'échantillon sont traités [broyés avec soin à l'aide de l'instrument de broyage adéquat (5.2) si nécessaire afin d'obtenir une structure appropriée].
Deux portions représentatives sont prélevées du matériel broyé, l'une pour la fraction tamisée (au moins 5 g) (6.1), l'autre pour le résidu concentré (au moins 5 g) (6.2).
Identification des constituants d'origine animale dans le résidu concentré Au moins 5 g (précision de 0,01 g) de l'échantillon sont transvasés dans une ampoule à décanter ou un bécher de décantation à fond conique et traités avec au moins 50 ml de tetrachloréthylène (4.3.1).
Le résidu total est séché et ensuite pesé (précision de 0,001 g).
Le résidu séché est examiné au microscope stéréoscopique (5.5) et au microscope composé (5.6) pour détecter les constituants osseux. 6.3.
Valeur estimée du pourcentage de fragments d'os Pourcentage de fragments d'os terrestres = (S × c)/W Pourcentage de fragments d'arêtes et d'écailles = (S × d)/W [S = poids du résidu (mg), c = facteur de correction (%) pour la portion estimée d'os d'animaux terrestres dans le résidu, d = facteur de correction (%) pour la portion estimée de fragments d'arêtes et d'écailles dans le résidu, W = poids de l'échantillon pour la production du résidu (mg)]. 7.2.
En ce qui concerne la présence de constituants dérivés d'animaux terrestres - Pour autant que perceptible au microscope, aucun constituant dérivé d'animaux terrestres n'a été trouvé dans l'échantillon soumis, ou - pour autant que perceptibles au microscope, des constituants dérivés d'animaux terrestres ont été trouvés dans l'échantillon soumis. 8.2.
Si des constituants dérivés de poissons ou d'animaux terrestres sont trouvés, le rapport d'examen peut, si nécessaire, donner une estimation de la quantité de constituants détectés (x %, %amp%lt; 0,1 %, entre 0,1 et 0,5 %, entre 0,5 et 5 % ou %amp%gt; 5 %) et préciser le type d'animaux terrestres (si possible) et les constituants d'origine animale identifiés (fibres musculaires, cartilage, os, corne, poils, soies, sang, plumes, coquilles d'oeuf, arêtes de poisson, écailles).
Protocole facultatif concernant l'analyse de graisses ou d'huiles Le protocole suivant peut être utilisé pour l'analyse de graisses ou d'huiles: - s'il s'agit de graisse solide, chauffer celle-ci jusqu'à ce qu'elle devienne liquide, par exemple dans un four à micro-ondes, - pipeter 40 ml de graisse du fond de l'échantillon dans un tube de centrifugation, - centrifuger pendant 10 minutes à 4000 tours/minute, - si la graisse s'est solidifiée pendant la centrifugation, la réchauffer au four jusqu'à ce qu'elle redevienne liquide.
Il est recommandé d'utiliser de l'huile de paraffine ou du glycérol comme agent d'enrobage pour l'examen au microscope, - les impuretés restantes sont utilisées pour la production du résidu, comme décrit au point 6.2. (1) JO L 102 du 15.4.1976, p. 1.
