Article 2 Tous les États membres participent aux essais et analyses comparatifs communautaires, dans la mesure où des semences et des matériels de multiplication des végétaux énumérés en annexe sont habituellement multipliés ou commercialisés sur leur territoire.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 5 septembre 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 226 du 13.8.1998, p. 16.
ANNEXE Essais et analyses à réaliser en 2002 %gt%TABLE%gt% Essais et analyses à réaliser en 2003 %gt%TABLE%gt% Essais et analyses à réaliser en 2004 %gt%TABLE%gt% Essais et analyses à réaliser en 2005 %gt%TABLE%gt%
