Article 3 Champ d'application - Identification et appréciation des risques 1.
SECTION II OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS Article 4 Réduction et substitution 1.
Article 5 Dispositions visant à éviter ou à réduire l'exposition 1.
Si les résultats de l'appréciation visée à l'article 3 paragraphe 2 révèlent un risque concernant la sécurité ou la santé des travailleurs, l'exposition des travailleurs doit être évitée. 2.
Article 7 Exposition imprévisible 1.
Article 8 Exposition prévisible 1.
Les mesures appropriées sont prises pour que les zones où se déroulent les activités visées au paragraphe 1 premier alinéa soient clairement délimitées et signalées ou pour qu'il soit évité par d'autres moyens que des personnes non autorisées accèdent à ces lieux.
Article 9 Accès aux zones de risque Les mesures appropriées sont prises par les employeurs pour que les zones où se déroulent les activités au sujet desquelles les résultats de l'appréciation visée à l'article 3 paragraphe 2 révèlent un risque concernant la sécurité ou la santé des travailleurs ne puissent être accessibles aux travailleurs autres que ceux qui, en raison de leur travail ou de leur fonction, sont amenés à y pénétrer.
Article 10 Mesures d'hygiène et de protection individuelle 1.
Article 11 Information et formation des travailleurs 1.
Article 13 Consultation et participation des travailleurs La consultation et la participation des travailleurs et/ou de leurs représentants ont lieu conformément à l'article 11 de la directive 89/391/CEE sur les matières couvertes par la présente directive y compris les annexes de celle-ci.
SECTION III DISPOSITIONS DIVERSES Article 14 Surveillance médicale 1.
Des mesures pour assurer la surveillance appropriée de la santé des travailleurs au sujet desquels les résultats de l'appréciation visée à l'article 3 paragraphe 2 révèlent un risque concernant leur sécurité ou leur santé sont fixées par les États membres, conformément aux législations et/ou pratiques nationales. 2.
Les mesures visées au paragraphe 1 sont telles que chaque travailleur doit pouvoir faire l'objet, si cela est approprié, d'une surveillance médicale adéquate: - avant l'exposition; - à intervalles réguliers ensuite.
Conformément aux législations et/ou pratiques nationales: - les travailleurs ont accès aux résultats de la surveillance médicale les concernant, et - les travailleurs concernés ou l'employeur peuvent demander une révision des résultats de la surveillance médicale. 7.
Des recommandations pratiques en vue de la surveillance médicale des travailleurs figurent à l'annexe II. 8.
Article 15 Tenue de dossiers 1.
Article 16 Valeurs limites 1.
Les annexes I et III ne peuvent être modifiées que conformément à la procédure prévue à l'article 118 A du traité. 2.
Les adaptations de nature strictement technique de l'annexe II en fonction du progrès technique, de l'évolution de réglementations ou spécifications internationales et des connaissances dans le domaine des agents cancérigènes sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17 de la directive 89/391/CEE.
Article 19 Dispositions finales 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1992.
Article 20 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 28 juin 1990.
GEOGHEGAN-QUINN (1) JO no C 34 du 8. 2. 1988, p. 9. (2) JO no C 158 du 26. 6. 1989, p. 121 et(3) JO no C 208 du 8. 8. 1988, p. 43. (4) JO no C 67 du 8. 3. 1984, p. 2.(5) JO no C 28 du 3. 2. 1988, p. 1. (6) JO no L 183 du 29. 6. 1989, p. 1. (7) JO no 196 du16. 8. 1967, p. 1. (8) JO no L 259 du 19. 9. 1988, p. 1.(9) JO no L 187 du 16. 7. 1988, p. 14. (10) JO no L 64 du 8. 3. 1989, p. 18. (11) JO no L 185 du 9. 7. 1974, p. 15.
Fabrication d'auramine. 2.
ANNEXE II Recommandations pratiques pour la surveillance médicale des travailleurs (article 14 paragraphe 7) 1.
ANNEXE III Valeurs limites et autres dispositions directement connexes (article 16) A.
Valeurs limites p.m.
