L'aide est octroyée à l'éleveur de vers à soie sur demande à introduire par celui-ci, sauf cas de force majeure, au plus tard le 30 novembre de chaque année.
Toutefois, si la demande d'aide est déposée: - au plus tard le 31 décembre de la même année, deux tiers de l'aide sont octroyés, - au plus tard le 31 janvier de l'année suivante, un tiers de cette aide est octroyé.
Il est applicable à partir de la campagne 1991/1992 aux intéressés qui en font la demande avant le 1er mars 1993 et qui apportent, à la satisfaction de l'État membre concerné, la preuve d'avoir atteint la production minimale visée à l'article 2 point b) du règlement (CEE) n° 1054/73.
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 1992.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission
