La Communauté a donc décidé en 1995 de faire du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales un élément essentiel de ses relations avec les pays tiers.
Il a été décidé d’insérer une clause à cet effet dans tout nouvel accord commercial, de coopération et d’association à caractère général qu’elle conclurait avec des pays tiers. (2) L’article 5 de la déclaration universelle des droits de l’homme, l’article 7 du pacte international relatif aux droits civils et politiques et l’article 3 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales prévoient une interdiction inconditionnelle et globale de tout acte de torture et de toute peine ou tout traitement cruel, inhumain ou dégradant.
D’autres dispositions, en particulier la déclaration des Nations unies contre la torture [1] et la convention des Nations unies de 1984 contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains et dégradants, font obligation aux États d’empêcher les actes de torture. (3) L’article 2, paragraphe 2, de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne [2] prévoit que nul ne peut être condamné à la peine de mort, ni exécuté.
Le 29 juin 1998, le Conseil a approuvé les "orientations pour la politique de l’Union européenne à l’égard des pays tiers en ce qui concerne la peine de mort" et a décidé que l’Union européenne œuvrerait en vue de l’abolition universelle de la peine de mort. (4) L’article 4 de ladite charte prévoit que nul ne peut être soumis à la torture, ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants.
Le 9 avril 2001, le Conseil a approuvé les "orientations pour la politique de l’Union européenne à l’égard des pays tiers en ce qui concerne la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants".
Dès lors, conformément à ces textes, la peine capitale n’est en aucun cas considérée comme une sanction légitime. (5) Dans sa résolution sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, adoptée le 25 avril 2001 et soutenue par les États membres de l’Union européenne, la Commission des droits de l’homme des Nations unies a invité les membres des Nations unies à prendre des mesures appropriées, notamment législatives, pour prévenir et interdire, entre autres, l’exportation de matériel spécialement conçu pour torturer ou infliger d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Ce point a été confirmé par des résolutions adoptées le 16 avril 2002, le 23 avril 2003, le 19 avril 2004 et le 19 avril 2005. (6) Le 3 octobre 2001, le Parlement européen a adopté une résolution [3] sur le deuxième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements, invitant instamment la Commission à agir rapidement pour proposer un mécanisme communautaire approprié interdisant la promotion, le commerce et l’exportation d’équipements de police et de sécurité dont l’utilisation est intrinsèquement cruelle, inhumaine ou dégradante, et à veiller à ce que ce mécanisme communautaire permette de suspendre le transfert d’équipements dont les effets médicaux sont mal connus et d’équipements dont l’utilisation pratique a révélé un risque important d’abus ou de blessures injustifiées. (7) Il convient donc d’instaurer des règles communautaires régissant le commerce avec les pays tiers de biens susceptibles d’être utilisés en vue d’infliger la peine capitale et de biens susceptibles d’être utilisés en vue d’infliger la torture et d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Elles devraient garantir que les opérateurs économiques communautaires ne tirent aucun profit du commerce qui, soit encourage, soit facilite d’une autre manière la mise en œuvre de politiques dans le domaine de la peine capitale ou de la torture, et d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, qui ne soient pas compatibles avec les orientations appropriées de l’Union européenne, avec la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et avec les conventions et traités internationaux. (8) Aux fins du présent règlement, il convient d’appliquer les définitions de la torture et des autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants figurant dans la convention des Nations unies de 1984 contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants et dans la résolution 3452 (XXX) de l’Assemblée générale des Nations unies.
Ces contrôles devraient s’appliquer aux biens qui sont principalement utilisés à des fins répressives et, à moins que ces contrôles ne soient disproportionnés, à tout autre équipement ou produit susceptible d’être utilisé de manière abusive en vue d’infliger la torture et d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, en raison de sa conception et de ses caractéristiques techniques. (11) En ce qui concerne le matériel destiné à des fins répressives, il est à noter que l’article 3 du code de conduite pour les responsables de l’application des lois [4] dispose que ceux-ci peuvent recourir à la force seulement lorsque cela est strictement nécessaire et dans la mesure exigée par l’accomplissement de leurs fonctions.
Par conséquent, le présent règlement ne devrait pas s’appliquer au commerce d’équipements défensifs traditionnels, tels que les boucliers pare-balles. (14) Le présent règlement devrait également s’appliquer au commerce de certaines substances chimiques spécifiques servant à neutraliser les personnes. (15) En ce qui concerne les fers à entraver, les chaînes multiples, les manilles et les menottes, il convient de noter que l’article 33 de l’ensemble de règles minimales pour le traitement des détenus des Nations unies [5] prévoit que les instruments de contrainte ne doivent jamais être appliqués en tant que sanctions.
Il convient également d’autoriser les États membres à mettre en œuvre, s’ils le souhaitent, des contrôles à l’exportation sur les menottes dont la dimension totale, y compris la chaîne, mesurée en position fermée, est supérieure à 240 mm. (17) Le présent règlement doit être interprété dans le sens où il n’affecte pas les dispositions existantes relatives à l’exportation de gaz lacrymogènes et d’agents antiémeutes [6], d’armes à feu, d’armes chimiques et d’agents chimiques toxiques. (18) Il y a lieu de prévoir des exemptions spécifiques aux contrôles à l’exportation afin de ne pas entraver le bon fonctionnement des services de police des États membres et le bon déroulement des opérations de maintien de la paix ou de gestion de crise et, sous réserve d’une révision ultérieure, de permettre le transit de biens étrangers. (19) Les orientations pour la politique de l’Union européenne à l’égard des pays tiers en ce qui concerne la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants prévoient notamment que les chefs de mission dans les pays tiers incluront dans leurs rapports périodiques une analyse des cas de torture et d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants dans l’État où ils sont accrédités, ainsi que des mesures prises pour lutter contre ces agissements.
CHAPITRE II Biens n’ayant aucune autre utilisation pratique que celle d’infliger la peine capitale, la torture et d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants Article 3 Interdiction des exportations 1.
La fourniture d’assistance technique se rapportant aux biens énumérés à l’annexe II, qu’elle soit rémunérée ou non, à partir du territoire douanier de la Communauté, à toute personne, entité ou organisme situé dans un pays tiers, est interdite. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, l’autorité compétente peut autoriser l’exportation de biens énumérés à l’annexe II, ainsi que la fourniture d’assistance technique se rapportant à ces biens, s’il est prouvé que, dans leur pays de destination, ces biens seront utilisés exclusivement à des fins d’exposition publique dans un musée, en raison de leur signification historique.
Article 4 Interdiction des importations 1.
Par dérogation au paragraphe 1, l’autorité compétente peut autoriser l’importation de biens énumérés à l’annexe II, ainsi que la fourniture d’assistance technique se rapportant à ces biens, s’il est prouvé que, dans l’État membre de destination, ces biens seront utilisés exclusivement à des fins d’exposition publique dans un musée, en raison de leur signification historique.
CHAPITRE III Biens susceptibles d’être utilisés en vue d’infliger la torture ou d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants Article 5 Obligation d’une autorisation d’exportation 1.
Cependant aucune autorisation n’est nécessaire pour les biens qui ne font que transiter par le territoire douanier de la Communauté, c’est-à-dire ceux qui n’ont reçu aucune destination douanière autre que le régime de transit externe prévu à l’article 91 du règlement (CEE) no 2913/92, y compris le dépôt de biens non communautaires en zone franche soumise aux modalités de contrôle du type I ou en entrepôt franc. 2.
Le paragraphe 1 ne s’applique pas aux exportations vers les territoires des États membres qui sont énumérés dans l’annexe IV mais ne font pas partie du territoire douanier de la Communauté, pourvu que les biens concernés soient utilisés par une autorité chargée de faire respecter la loi à la fois dans le pays ou territoire de destination et dans le territoire métropolitain de l’État membre auquel ce territoire est rattaché.
Les autorités douanières ou autres autorités compétentes sont habilitées à vérifier si cette condition est remplie et peuvent décider, en attendant que cette vérification ait eu lieu, de suspendre l’exportation. 3.
Le paragraphe 1 ne s’applique pas aux exportations vers les pays tiers, pourvu que les biens soient utilisés par des personnels militaire ou civil d’un État membre de l’Union européenne et si ces personnels participent à une opération de maintien de la paix ou de gestion de crise de l’Union européenne ou de l’ONU dans le pays tiers concerné, ou à une opération reposant sur des accords conclus entre des États membres et des pays tiers dans le domaine de la défense.
Article 6 Critères d’octroi des autorisations d’exportation 1.
Les décisions portant sur les demandes d’autorisation d’exportation de biens énumérés à l’annexe III sont prises par l’autorité compétente au cas par cas, en tenant compte de toutes les considérations appropriées, notamment de la question de savoir si une demande d’autorisation pour une exportation identique en substance a été rejetée par un autre État membre au cours des trois années précédentes. 2.
Article 7 Mesures nationales 1.
Nonobstant les dispositions des articles 5 et 6, un État membre peut adopter ou maintenir une interdiction d’exportation et d’importation de fers à entraver, de chaînes multiples et de dispositifs à décharge électrique portatifs. 2.
Un État membre peut soumettre à l’obtention d’une autorisation l’exportation de menottes dont la dimension totale, y compris les chaînes, mesurée en position fermée, du bord externe d’une menotte au bord externe de l’autre menotte, est supérieure à 240 mm.
L’État membre concerné applique les dispositions des chapitres III et IV à de telles menottes. 3.
Les États membres notifient à la Commission toute mesure qu’ils adoptent en vertu des paragraphes 1 et 2.
CHAPITRE IV Procédures d’autorisation Article 8 Demandes d’autorisation 1.
Les autorisations d’exportation et d’importation et de fourniture d’assistance technique sont accordées uniquement par l’autorité compétente, énumérée à l’annexe I, de l’État membre dans lequel le demandeur est établi. 2.
Article 9 Autorisations 1.
Article 10 Formalités douanières 1.
Si une déclaration en douane concernant des biens énumérés dans les annexes II ou III est déposée et s’il est confirmé qu’aucune autorisation n’a été accordée en vertu du présent règlement pour l’exportation ou l’importation envisagée, les autorités douanières retiennent les biens déclarés et attirent l’attention sur la possibilité de demander une autorisation en application du présent règlement.
Article 11 Obligation de notification et de consultation 1.
L’autorité compétente consulte l’autorité ou les autorités qui, au cours des trois années précédentes, ont rejeté une demande d’autorisation d’importation, d’exportation ou de fourniture d’assistance technique en vertu du présent règlement si elle reçoit une demande concernant une importation, une exportation ou la fourniture d’une assistance technique impliquant une opération identique en substance mentionnée dans une demande antérieure de ce type et si elle considère qu’une autorisation devrait cependant être accordée. 3.
CHAPITRE V Dispositions générales et finales Article 12 Modification des annexes 1.
La Commission est habilitée à modifier l’annexe I.
Conformément à la procédure visée à l’article 15, paragraphe 2, la Commission est habilitée à modifier les annexes II, III, IV et V.
Article 13 Échange d’informations entre les autorités des États membres et la Commission 1.
Hormis pour la communication des informations visées au paragraphe 2 aux autorités des autres États membres et de la Commission, le présent article n’affecte en rien les dispositions nationales applicables en matière de confidentialité et de secret professionnel. 5.
La Commission est assistée par le comité du régime commun applicable aux exportations de produits, institué par l’article 4, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 2603/69 [11]. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent.
Article 16 Mise en application Le comité visé à l’article 15 examine toute question concernant la mise en application du présent règlement soulevée par son président, soit à son initiative, soit à la demande d’un représentant d’un État membre.
Article 17 Sanctions 1.
Le présent règlement s’applique: - au territoire douanier de la Communauté, tel qu’il est défini dans le règlement (CEE) no 2913/92, - aux territoires espagnols de Ceuta et Melilla, - au territoire allemand de Helgoland. 2.
Aux fins du présent règlement, Ceuta, Helgoland et Melilla sont traités comme des parties du territoire douanier de la Communauté.
Article 19 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 30 juillet 2006.
Fait à Luxembourg, le 27 juin 2005.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 648/2005 du Parlement européen et du Conseil (JO L 117 du 4.5.2005, p. 13). [9] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 883/2005 (JO L 148 du 11.6.2005, p. 5). [10] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [11] JO L 324 du 27.12.1969, p. 25.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 3918/91 (JO L 372 du 31.12.1991, p. 31). -------------------------------------------------- ANNEXE I LISTE DES AUTORITÉS VISÉES AUX ARTICLES 8 ET 11 A.
Autorités des États membres: BELGIQUE Ministerie van Economie, Energie, Handel en Wetenschapsbeleid Directoraat E4: Economisch Potentieel, Markttoegangsbeleid, Tarifaire en Non-tarifaire Maatregelen Vooruitgangsstraat 50c B-1210 Brussel Tel. (32-2) 277 51 11 Fax (32-2) 277 53 03 E-mail: Charles.godart@mineco.fgvov.be Ministère de l'économie, de l'énergie, du commerce et de la politique scientifique Directorat, E4: potentiel économique, politique d'accès aux marchés, mesures tarifaires et non-tarifaires Rue du Progrès 50c B-1210 Bruxelles Téléphone: 32 (2) 277 51 11 Télécopie: 32 (2) 277 53 03 E-mail: Charles.godart@mineco.fgvov.be RÉPUBLIQUE TCHÈQUE Ministerstvo průmyslu a obchodu Licenční správa Na Františku 32 110 15 Praha 1 Česká republika Tel.: (420) 224 90 76 41 Fax: (420) 224 22 18 81 E-mail: osm@mpo.cz DANEMARK Annexe III, points 2 et 3 Justitsministeriet Slotsholmsgade 10 DK-1216 København K Denmark Telephone: (45) 33 92 33 40 Telefax: (45) 33 93 35 10 E-mail: jm@jm.dk Annexe II et annexe III, point 1 Økonomi- og Erhvervsministeriet Erhvers- og Byggestyrelsen Eksportkontroladministrationen Langelinie Allé 17 DK-2100 København Ø Denmark Telephone: (45) 35 46 60 00 Telefax: (45) 35 46 60 01 E-mail: ebst@ebst.dk ALLEMAGNE Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Frankfurter Straße 29—35 D-65760 Eschborn Tel.: (+49) 6196 908-0 Fax: (+49) 6196 908 800 E-Mail: ausfuhrkontrolle@bafa.bund.de ΕΛΛΑΔΑ GRÈCE Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών Γενική Διεύθυνση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Πολιτικής Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Ροών Κορνάρου 1 GR-105 63 Αθήνα Τηλ. (30-210) 328 60 47, (30-210) 328 60 31 Φαξ (30-210) 328 60 94 E-mail: e3c@mnec.gr ESTONIE Eesti Välisministeerium Välismajanduse ja arengukoostöö osakond Strateegilise kauba kontrolli büroo Islandi väljak 1 15049 Tallinn Eesti Tel: +372 631 7200 Faks: +372 631 7288 E-post: stratkom@mfa.ee ESPAGNE Secretaría General de Comercio Exterior Secretaría de Estado de Turismo y Comercio Ministerio de Industria, Turismo y Comercio Paseo de la Castellana, 162 E-28046 Madrid Telephone: (34) 915 83 52 84 Telefax: (34) 915 83 56 19 E-mail: Buzon.Oficial@SGDEFENSA.SECGCOMEX.SSCC.MCX.ES Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencía Estatal de Administración Tributaria Avda.
Llano Castellano, 17 28071 Madrid España Telephone: +34 91 7289450 Telefax: +34 91 7292065 FRANCE Ministère de l’économie, des finances et de l’industrie Direction générale des douanes et droits indirects Service des titres du commerce extérieur (SETICE) 8, rue de la Tour-des-Dames F-75436 PARIS CEDEX 09 Téléphone: 01 55 07 46 73/- 46 42/- 48 64/- 47 64 Télécopie: 01 55 07 46 67/- 46 91 Courrier électronique: dg-setice@douane.finances.gouv.fr IRLANDE Licensing Unit Department of Enterprise, Trade and Employment Earlsfort Centre Lower Hatch Street Dublin 2 Ireland Telephone (353-1) 631 21 21 Telefax (353-1) 631 25 62 ITALIE Ministero delle attività produttive Direzione generale per la politica commerciale Viale Boston, 25 I-00144 Roma Telephone: +39 06 59 93 25 79 Telefax: +39 06 59 93 26 34 E-mail: polcomsegr@mincomes.it ΚΥΠΡΟΣ CHYPRE Υπουργείο Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού Υπηρεσία Εμπορίου Τμήμα έκδοσης αδειών εισαγωγών/εξαγωγών Ανδρέα Αραούζου 6 CY-1421 Λευκωσία Τηλ. (357-22) 86 71 00 Φαξ (357-22) 37 51 20 E-mail: perm.sec@mcit.gov.cygr Ministry of Commerce, Industry and Tourism Trade Service Import/Export Licensing Unit 6 Andreas Araouzos Street CY-1421 Nicosia Telephone: (357- 22) 86 71 00 Telefax: (357-22) 37 51 20 E-mail: perm.sec@mcit.gov.cy LETTONIE Ekonomikas ministrija Brīvības iela 55 LV-1519 Rīga Latvija Telefax.: +371 7 280 882 LITUANIE Policijos departamento prie Vidaus reikalų ministerijos Licencijavimo skyrius Saltoniškių g. 19 LT-08105 Vilnius Lietuva Telephone: +370 8 271 97 67 Telefax: +370 5 271 99 76 E-mail: leidimai.pd@policija.lt LUXEMBOURG Commerce extérieur Office des licences B.
P. 113 L-2011 Luxembourg Téléphone: 352 4782370 Télécopie: 352 466138 Courrier électronique: office.licences@mae.etat.lu HONGRIE Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal Margit krt. 85.
H-1024 Budapest Magyarország Telephone: +36 1 336 74 30 Telefax: +36 1 336 74 28 E-mail: spectrade@mkeh.hu MALTE Diviżjoni għall–Kummerċ Servizzi Kummerċjali Lascaris Valletta CMR02 Telephone: +356 25 69 02 09 Telefax: +356 21 24 05 16 PAYS-BAS (à confirmer) AUTRICHE Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Abteilung für Aus- und Einfuhrkontrolle A-1011 Wien Stubenring 1 Tel.: (+43) 1 71100 8327 Fax: (+43) 1 71100 8386 E-Mail: post@C22.bmwa.gv.at POLOGNE Ministerstwo Gospodarki i Pracy plac Trzech Krzyży 3/5 00-507 Warszawa Polska Telephone: (+48-22) 693 50 00 Telefax: (+48-22) 693 40 48 PORTUGAL Ministério das Finanças Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais de Consumo Direcção de Serviços de Licenciamento Rua Terreiro do Trigo, edifício da Alfândega P-1149-060 Lisboa Tel.: (351-21) 881 42 63 Fax: (351-21) 881 42 61 SLOVÉNIE Ministrstvo za gospodarstvo Direktorat za ekonomske odnose s tujino Kotnikova 5 1000 Ljubljana Republika Slovenija Telephone: +386 1 478 35 42 Telefax: +386 1 478 36 11 SLOVAQUIE Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky Odbor riadenia obchodovania s citlivými tovarmi Mierová 19 827 15 Bratislava Slovenská republika Telephone: +421 2 48 54 20 53 Telefax: +421 2 43 42 39 15 FINLANDE Sisäasiainministeriö Arpajais- ja asehallintoyksikkö PL 50 FI-11101 RIIHIMÄKI Puhelin (358-9) 160 01 Faksi (358-19) 72 06 68 Sähköposti: aahy@poliisi.fi SUÈDE Kommerskollegium PO Box 6803 S-113 86 Stockholm Tfn (46-8) 690 48 00 Fax (46-8) 30 67 59 E-post: registrator@kommers.se ROYAUME-UNI Department of Trade and Industry Export Control Organisation 4 Abbey Orchard Street London SW1P 2HT United Kingdom Telephone (44) 207 215 05 85 Telefax (44) 207 215 05 72 E-mail: mevlyn.tompkins@dti.gsi.gov.uk B.
ALLEMAGNE: - Büsingen. -------------------------------------------------- ANNEXE V Formulaire d’autorisation d’importation ou d’exportation visé à l’article 9, paragraphe 1 Spécifications techniques: Le formulaire figurant ci-après a un format de 210 × 297 mm avec une tolérance maximale de 5 mm en moins et de 8 mm en plus.
Note explicative concernant le formulaire "Autorisation pour l’exportation ou l’importation de biens susceptibles d’être utilisés à des fins de torture [règlement (CE) no 1236/2005]" Ce formulaire d’autorisation est utilisé pour délivrer une autorisation d’exportation ou d’importation de biens conformément au règlement (CE) no 1236/2005 concernant le commerce de certains biens susceptibles d’être utilisés pour infliger la peine capitale ou la torture ou d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Voir l’article 2, points d) et e), et l’article 17 du règlement pour les définitions des termes "exportation" et "importation" | Rubrique 4 | date d’expiration | Indiquer le jour (deux chiffres), le mois (deux chiffres) et l’année (quatre chiffres) | Rubrique 5 | agent/représentant | Indiquer le nom d’un représentant dûment habilité ou d’un agent (en douane) agissant au nom du demandeur, lorsque la demande n’est pas présentée par celui-ci.
Voir également l’article 5 du règlement (CEE) no 2913/92 | Rubrique 6 | pays dans lequel les biens se trouvent | Indiquer à la fois le nom du pays en question et le code pays approprié à prendre, parmi les codes établis en application du règlement (CE) no 1172/95 du Conseil (JO L 118 du 25.5.1995, p. 10).
Indiquer à la rubrique 16 le nombre de ces appendices | Rubrique 16 | nombre d’appendices | Le cas échéant, indiquer ici le nombre d’appendices (voir explications aux rubriques 10 et 14) | --------------------------------------------------
