En ce qui concerne les marchandises visées au tableau 1 de l'annexe B, l'imposition visée au paragraphe 1 est composée: - d'un droit ad valorem, qui constitue l'élément fixe de l'imposition assurant la prise en compte des conditions relatives à la production et à la commercialisation de ces marchandises et - d'un «élément agricole» assurant la compensation des différences de prix visés au paragraphe 1 point b).
Il peut prendre la forme d'un élément mobile établi selon les conditions fixées à l'article 3 ou d'un montant fixe établi dans les conditions fixées à l'article 5. 3.
La Commission fixe, pour chaque marchandise visée au tableau 1 de l'annexe B, un élément mobile.
Lorsque le maximum de perception comporte l'application d'un droit additionnel sur les sucres divers calculés en saccharose (AD S/Z) ou sur la farine (AD F/M), ce droit additionnel est calculé, selon le cas, en prenant, pour la marchandise en cause, comme seul produit agricole soit le sucre, soit la farine.
Si les prélèvements applicables à l'importation des produits de base visés à l'annexe A sont remplacés par des montants fixes, les éléments mobiles applicables aux marchandises visées au tableau 1 de l'annexe B sont calculés sur la base de ces montants. 2.
Pour chaque produit de base à prendre en compte pour le calcul de l'élément agricole de l'imposition, le montant établi en application de l'article 3 paragraphe 2 est remplacé par le montant applicable au produit de base considéré. 3.
Pour la détermination de l'élément agricole dans le contexte d'accords, régissant les échanges préférentiels, qui respectent la législation communautaire des produits agricoles transformés: a) les quantités de produits agricoles mis en oeuvre, au sens de l'article 13 paragraphe 2, peuvent être remplacées par les quantités réellement mises en oeuvre pour la fabrication de la marchandise importée si la Communauté a conclu un accord de coopération douanière pour la constatation de ces quantités; dans ce cas, des coefficients de conversion peuvent être établis compte tenu des définitions respectives des produits de base, de part et d'autre, afin de les rendre directement comparables; b) la différence de prix visée à l'article 3 paragraphe 2 peut être remplacée soit par un système de compensation directe des différences de prix agricoles entre la Communauté et la zone concernée, soit par une compensation directe vis-à-vis d'un prix établi en commun reconnu pour la zone concernée; c) au cas où l'application du point b) conduit à des différences de faible incidence pour les marchandises qui y sont soumises, ce régime peut être remplacé par un régime de montants ou de taux forfaitaires. 2.
La période d'application des éléments agricoles visés au paragraphe 1 peut être différente de celle retenue pour les échanges non préférentiels. 3.
Les droits ad valorem correspondant à l'élément agricole de l'imposition des marchandises visées au tableau 2 de l'annexe B peuvent être remplacés par un autre élément agricole lorsqu'un accord préférentiel le prévoit. 4.
Les modalités d'application des paragraphes 1, 2 et 3 sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 16, pour autant que l'accord préférentiel concerné détermine: - les prix agricoles retenus dans le cadre de l'accord, - la périodicité de fixation de ces éléments agricoles, - les marchandises et les produits agricoles éventuels qui sont soumis à ses règles.
Si l'accord en question ne détermine pas un ou plusieurs de ces éléments, celui-ci ou ceux-ci sont arrêtés par le Conseil selon la procédure visée à l'article 113 du traité. 5.
Les autres modalités d'application nécessaires pour la mise en place de ces régimes préférentiels sont déterminées selon la procédure visée à l'article 16.
Lorsqu'un accord préférentiel prévoit la réduction ou l'élimination progressive de la partie de l'imposition visée à l'article 2 paragraphe 1 point a), celle-ci est l'élément fixe en ce qui concerne les marchandises visées au tableau 1 de l'annexe B.
Si l'accord en question ne détermine pas un ou plusieurs de ces éléments, celui-ci ou ceux-ci sont arrêtées par le Conseil selon la procédure visée à l'article 113 du traité.
CHAPITRE 2 Exportation Article 8 1.
Lors de l'exportation de marchandises, les produits agricoles mis en oeuvre, qui répondent aux conditions de l'article 9 paragraphe 2 du traité peuvent bénéficier de restitutions établies en application des règlements portant organisation commune de marché des secteurs concernés.
Article 9 Lorsque, en application d'un règlement portant organisation commune de marché dans un secteur déterminé, des prélèvements, taxes ou autres mesures sont décidés à l'exportation d'un produit agricole visé à l'annexe A, des mesures appropriées à l'égard de certaines marchandises dont l'exportation, en raison de leur teneur élevée en ce produit agricole et des usages qui peuvent en être faits, est susceptible de nuire à la réalisation de l'objectif poursuivi dans le secteur agricole considéré, peuvent être arrêtées selon la procédure visée à l'article 16, en tenant dûment compte de l'intérêt spécifique de l'industrie de transformation.
TITRE II DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 10 Lorsqu'une réduction de l'élément agricole applicable à l'importation de marchandises dans le cadre d'un accord préférentiel risque de perturber les marchés agricoles ou les marchés des marchandises concernées, les clauses de sauvegarde applicables à l'importation des produits agricoles concernés sont également applicables aux marchandises visées à l'annexe B.
Article 11 La quantité de produits agricoles faisant l'objet des règlements portant organisation commune des marchés qui n'est pas soumise aux prélèvements ou taxes d'effet équivalent à des droits de douane en vue ou comme conséquence de l'exportation de marchandises, est déterminée en application du règlement (CEE) n° 2913/92.
Le Conseil peut, selon la procédure visée à l'article 113 du traité, modifier le tableau 1 de l'annexe B. 2.
Le tableau 2 de l'annexe B peut être modifié selon la procédure visée à l'article 16 afin de l'adapter aux accords conclus par la Communauté. 3.
Les caractéristiques des produits de base nécessaires pour établir les termes de comparaison des prix sont déterminées selon la procédure visée à l'article 16.
Selon la procédure visée à l'article 16, le ou les seuils en dessous desquels les montants déterminés conformément à l'article 3 paragraphe 2 sont fixés à zéro peuvent être arrêtés.
La non-application des montants déterminés conformément à l'article 3 paragraphe 2 peut être soumise, selon la même procédure, à des conditions particulières, afin d'éviter la création de courants artificiels d'échanges. 2.
Article 15 La Commission est assistée par un comité de gestion des «questions horizontales relatives aux échanges de produits agricoles transformés hors annexe II», ci-après dénommé «comité», composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission.
Article 16 Dans le cas où il est fait référence à la procédure définie au présent article, les dispositions suivantes sont d'application.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Article 17 Le comité peut examiner toute autre question évoqué par son président soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande d'un État membre.
Article 18 Selon la procédure visée à l'article 16: - les montants résultant de l'application du présent règlement peuvent être modifiés lorsqu'au cours d'une période trimestrielle: - un prix de seuil est modifié ou - une restitution à la production ou une aide applicable dans tous les États membres est instaurée, modifiée ou supprimée, - des mesures peuvent être prises tendant à adapter les dispositions du présent règlement aux modifications de caractère technique pouvant être apportées au régime applicable aux produits agricoles.
Article 19 Les méthodes d'analyse qualitative et quantitative des marchandises et les autres dispositions de caractère technique nécessaires pour leur identification ou la détermination de leur composition sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 10 du règlement (CEE) n° 2658/87.
Article 20 Les États membres communiquent à la Commission les données nécessaires à l'application du présent règlement et ayant trait, d'une part, à l'importation, à l'exportation, voire, le cas échéant, à la production des marchandises et, d'autre part, aux mesures administratives d'exécution.
Article 21 Le règlement (CEE) n° 3033/80 est abrogé le 1er janvier 1994.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1994. 2.
L'application du présent règlement aux caséines du code NC 3501 10, ainsi qu'aux caséinates et autres dérivés des caséines du code NC 3501 90 90, est reportée jusqu'à une décision ultérieure du Conseil.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 1993.
ANNEXE A %gt%TABLE%gt% ANNEXE B %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
