Article 2 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 13 juin 2005.
NB: actuellement en détention Langa, Andrew Vice-ministre de l’environnement et du tourisme; anciennement: vice-ministre des transports et des communications Lesabe, Thenjiwe V.
NB: ambassadeur en Afrique du Sud Mpofu, Obert Moses Ministre de l’industrie et du commerce international (anciennement: gouverneur de la province du Matabeleland-Nord) (Secrétaire adjoint du Politburo de la ZANU-PF, chargé de la sécurité nationale), né le 12.10.1951 Msika, Joseph W.
Membre du Senior Committee du Politburo de la ZANU-PF, né le 28.10.1922 Muzonzini, Elisha Général de brigade (anciennement: directeur général des services de renseignement), né le 24.6.1957 Ncube, Abedinico Vice-ministre de la fonction publique, du travail et des affaires sociales (anciennement: vice-ministre des affaires étrangères), né le 13.10.1954 Ndlovu, Naison K.
Secrétaire du Politburo de la ZANU-PF, chargé de la production et du travail, né le 22.10.1930 Ndlovu, Richard Adjoint au Politburo de la ZANU-PF pour l’intendance, né le 26.6.1942 Ndlovu, Sikhanyiso Secrétaire adjoint du Politburo de la ZANU-PF, chargé de l’intendance, né le 20.9.1949 Nguni, Sylvester Vice-ministre de l’agriculture, né le 4.8.1955 Nhema, Francis Ministre de l’environnement et du tourisme, né le 17.4.1959 Nkomo, John Landa Président du Parlement (anciennement: ministre au cabinet du Président, chargé des affaires spéciales), né le 22.8.1934 Nyambuya, Michael Reuben Ministre de l’énergie et du développement énergétique (anciennement: général de corps d’armée, gouverneur de la province de Manicaland), né le 23.7.1955 Nyanhongo, Magadzire Hubert Vice-ministre du transport et des communications Nyathi, George Secrétaire adjoint du Politburo de la ZANU-PF, chargé des sciences et de la technologie Nyoni, Sithembiso Gile Glad Ministre du développement des petites et moyennes entreprises et de la création d’emplois (anciennement: ministre du développement des petites et moyennes entreprises), née le 20.9.1949 Parirenyatwa, David Pagwese Ministre de la santé et de l’enfance (anciennement: vice-ministre), né le 2.8.1950 Patel, Khantibhal Secrétaire adjoint du Politburo de la ZANU-PF, chargé des finances, né le 28.10.1928 Pote, Selina M.
