Le Belarus viole divers points essentiels de la convention no 87 de l’OIT sur la liberté syndicale, notamment en entravant le droit de constituer librement des organisations syndicales, le droit de se syndiquer, le libre choix de l’organisation et l’obtention, par ces organisations, de la personnalité juridique.
Le gouvernement du Belarus viole également la convention no 98 sur le droit d’organisation et de négociation collective de 1949 en exerçant une discrimination antisyndicale. (6) Les informations disponibles permettent donc amplement de conclure que ces violations sont graves et systématiques et que le retrait de l’accès au système de préférences généralisées se justifie.
La Commission suivra et évaluera la situation au Belarus au regard des conventions nos 87 et 98 de l’OIT pendant six mois à compter de la date de publication de l’annonce de la période de suivi et d’évaluation au Journal officiel de l’Union européenne. 2.
Fait à Bruxelles, le 17 août 2005.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 346 du 31.12.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 980/2005 (JO L 169 du 30.6.2005, p. 1). [2] JO L 5 du 9.1.2004, p. 90. --------------------------------------------------
