Ces amendements visent à faire en sorte que les émetteurs de contrats de garantie financière enregistrent au bilan les passifs qui découlent de ces contrats. (6) Le 1er septembre 2005 l'International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) a publié l’interprétation IFRIC 6 Passifs découlant de la participation à un marché déterminé — Déchets d'équipements électriques et électroniques, ci-après "IFRIC 6".
IFRIC 6 précise les modalités de la comptabilisation des passifs liés aux coûts de la gestion des déchets. (7) La consultation des experts techniques en la matière a confirmé que les IFRS 1, 4 et 7, les IAS 1 et 39 et IFRIC 6 satisfont aux conditions techniques d'adoption énoncées à l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1606/2002 (8) L’adoption d’IFRS 7 implique, par voie de conséquence, de modifier les autres normes comptables internationales, afin d’assurer la cohérence interne du corps de normes.
Article 2 (1) Les entreprises appliquent l’Amendement à IFRS 1 et les Amendements à IAS 39 et IFRS 4 tels qu’exposés dans l'annexe du présent règlement au plus tard à la date d’ouverture de l'exercice 2006. (2) Les entreprises appliquent IFRS 7 et l’Amendement à IAS 1 tels qu’exposés dans l'annexe du présent règlement au plus tard à la date d’ouverture de l'exercice 2007. (3) Les entreprises appliquent l’interprétation IFRIC 6 telle qu’exposée dans l'annexe du présent règlement au plus tard à la date d’ouverture de l'exercice 2006.
Cependant, les entreprises dont l’exercice commence en décembre appliquent IFRIC 6 à la date d’ouverture de leur exercice 2005 au plus tard.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 janvier 2006.
Par la Commission Charlie McCreevy Membre de la Commission [1] JO L 243 du 11.9.2002, p. 1. [2] JO L 261 du 13.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2106/2005 (OJ L 337 du 21.12.2005, p. 16). -------------------------------------------------- ANNEXE [1] NORMES INTERNATIONALES D'INFORMATION FINANCIÈRE IFRS 1 Amendement à IFRS 1 Première adoption des normes internationales d'information financière et Bases de conclusion d'IFRS 6 Exploration et évaluation des ressources minérales IFRS 7 IFRS 7 Instruments financiers: Information à fournir IAS 1 Amendement à IAS 1 Présentation des états financiers — Informations à fournir concernant le capital IAS 39IFRS 4 Amendements à IAS 39 Instruments financiers: Comptabilisation et évaluation et IFRS 4 Contrats d'assurance — Contrats de garantie financière IFRIC 6 Interprétation IFRIC 6 Passifs découlant de la participation à un marché déterminé — Déchets d'équipements électriques et électroniques [1] Reproduction autorisée dans l'Espace économique européen.
Des informations supplémentaires peuvent être obtenues de l'IASB à l'adresse suivante www.iasb.org -------------------------------------------------- Amendement à IFRS 1 Première adoption des normes internationales d'information financière Le présent document expose les modifications apportées à IFRS 1 Première adoption des normes internationales d'information financière.
Cet amendement finalise les propositions de modification d'IFRS 1 contenues dans un exposé-sondage publié le 29 avril 2005.
Toutefois, dans certains cas, IAS 27, IAS 28 ou IAS 31 permettent à une entité de comptabiliser une participation dans une filiale, une entreprise associée ou une coentreprise conformément à IAS 39; dans ces cas, les entités doivent appliquer les dispositions en matière d'information à fournir contenues dans IAS 27, IAS 28 ou IAS 31, qui s'ajoutent à celles de la présente Norme.
Les entités doivent également appliquer la présente Norme à tout instrument dérivé relatif à une participation dans une filiale, une entreprise associée ou une coentreprise, sauf si l'instrument dérivé répond à la définition d'un instrument de capitaux propres de l'entité selon IAS 32; (b) les droits et obligations des employeurs découlant de plans d'avantages au personnel auxquels s'applique IAS 19, Avantages du personnel; (c) les contrats au titre d'une contrepartie éventuelle dans un regroupement d'entreprises (voir IFRS 3, Regroupements d'entreprises).
Actifs financiers ou passifs financiers à la juste valeur par le biais du compte de résultat 9 Si l'entité a désigné un prêt ou une créance (ou un groupe de prêts ou de créances) comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat, elle doit indiquer: (a) l'exposition maximum au risque de crédit (voir paragraphe 36(a)) du prêt ou de la créance (ou du groupe de prêts ou de créances) à la date de clôture; (b) le montant à hauteur duquel tout dérivé de crédit lié ou instrument similaire limite cette exposition maximum au risque de crédit; (c) le montant du changement de la juste valeur du prêt ou de la créance (ou du groupe de prêts ou de créances), au cours de la période et en cumulé, qui est imputable aux changements du risque de crédit de l'actif financier déterminé: (i) soit comme étant le montant du changement de sa juste valeur qui n'est pas imputable aux changements des conditions de marché qui donnent naissance au risque de marché; soit (ii) par le recours à une méthode alternative qui, selon l'entité, représente plus fidèlement le montant du changement de la juste valeur de l'actif financier qui est imputable aux changements du risque de crédit de celui-ci.
Risque de taux d'intérêt Le risque que la juste valeur ou les flux de trésorerie futurs d'un instrument financier fluctuent en raison des variations des taux d'intérêts du marché.
Risque de marché Le risque que la juste valeur ou les flux de trésorerie futurs d'un instrument financier fluctuent en raison des variations des prix du marché.
CATÉGORIES D'INSTRUMENTS FINANCIERS ET NIVEAU D'INFORMATION À FOURNIR (PARAGRAPHE 6) B1 Le paragraphe 6 requiert d'une entité qu'elle regroupe les instruments financiers dans des catégories adaptées à la nature des informations fournies et tenant compte des caractéristiques de ces instruments.
IMPORTANCE DES INSTRUMENTS FINANCIERS AU REGARD DE LA SITUATION ET DE LA PERFORMANCE FINANCIÈRES Passifs financiers à leur juste valeur par le biais du compte de résultat (paragraphes 10 et 11) B4 Si une entité désigne un passif financier comme étant à sa juste valeur par le biais du compte de résultat, le paragraphe 10 (a) lui fait obligation d'indiquer le montant du changement de la juste valeur du passif financier qui est imputable aux changements du risque de crédit dudit passif.
Autres informations à fournir — méthodes comptables (paragraphe 21) B5 Le paragraphe 21 requiert des informations sur la base (les bases) d'évaluation utilisée(s) pour l'établissement des états financiers ainsi que sur les autres méthodes comptables utilisées qui sont nécessaires à une bonne compréhension des états financiers.
Pour les instruments financiers, ces informations peuvent notamment indiquer: (a) pour les actifs financiers ou les passifs financiers désignés comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat: (i) la nature des actifs financiers ou des passifs financiers que l'entité a désignés comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat; (ii) les critères retenus pour désigner ainsi ces actifs financiers ou ces passifs financiers lors de la comptabilisation initiale; et (iii) comment l'entité a satisfait aux conditions énoncées aux paragraphes 9, 11A ou 12 de IAS 39 pour une telle désignation.
Pour les instruments désignés conformément au paragraphe (b) (ii) de la définition d'un actif financier ou d'un passif financier à la juste valeur par le biais du compte de résultat dans IAS 39, ces informations incluent une description narrative de la cohérence entre la désignation à la juste valeur par le biais du compte de résultat et la stratégie dûment documentée de gestion des risques ou d'investissement de l'entité; (b) les critères retenus pour désigner les actifs financiers comme étant disponibles à la vente; (c) si les achats ou les ventes "normalisés" d'actifs financiers sont comptabilisés selon la date de transaction ou selon la date de règlement (voir paragraphe 38 de IAS 39); (d) lorsqu'un compte de correction de valeur est utilisé pour réduire la valeur comptable d'actifs financiers dépréciés en raison de pertes de crédit: (i) les critères visant à déterminer quand la valeur comptable des actifs financiers dépréciés est réduite directement (ou augmentée directement, en cas de reprise d'une dépréciation) et quand le compte de correction de valeur est utilisé; et (ii) les critères appliqués pour faire passer en pertes les montants inscrits dans le compte de correction de valeur en regard de la valeur comptable des actifs financiers dépréciés (voir paragraphe 16); (e) comment sont déterminés les profits nets ou les pertes nettes pour chaque catégorie d'instrument financier (voir paragraphe 20 (a)), par exemple si les profits nets ou les pertes nettes sur des instruments désignés comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat comprennent ou non les intérêts ou dividendes reçus; (f) les critères que l'entité applique pour déterminer qu'il existe des indications objectives d'une perte de valeur (voir paragraphe 20 (e)); (g) lorsque les conditions des actifs financiers qui seraient autrement en souffrance ou dépréciés ont été renégociées, la méthode de comptabilisation des actifs financiers qui font l'objet de conditions renégociées (voir paragraphe 36 (d)).
En pareil cas, l'exposition maximum au risque de crédit correspond au montant maximum que l'entité pourrait avoir à payer si la garantie était mobilisée, qui peut être nettement supérieur au montant comptabilisé en tant que passif; (d) la contraction d'un engagement de prêt qui est irrévocable sur la durée de vie de la facilité ou qui n'est révocable qu'en réponse à un changement significatif défavorable.
B14 Les montants indiqués dans l'analyse des échéances correspondent aux flux de trésorerie contractuels non actualisés, par exemple: (a) les obligations brutes liées à un contrat de location-financement (avant déduction des charges financières); (b) les prix spécifiés dans les contrats à terme de gré à gré prévoyant l'achat d'actifs financiers contre de la trésorerie; (c) les montants nets afférents aux swaps de taux d'intérêt fixe-variable pour lesquels des flux de trésorerie nets sont échangés; (d) les montants contractuels à échanger au titre d'un instrument financier dérivé (un swap de devises, par exemple) pour lequel des flux de trésorerie bruts sont échangés; et (e) les engagements de prêts bruts.
Risque de marché — analyse de sensibilité (paragraphes 40 et 41) B17 Le paragraphe 40(a) exige la réalisation d'une analyse de sensibilité pour chaque type de risque de marché auquel l'entité est exposée.
Par exemple, une entité ayant un passif à taux variable à la fin de l'exercice devrait indiquer l'effet sur le résultat (à savoir, les charges d'intérêt), pour l'exercice en cours, d'une variation des taux d'intérêt selon des montants raisonnablement possibles; (b) les entités ne sont pas tenues d'indiquer l'effet sur le résultat et les capitaux propres de tout changement relevant d'une fourchette de changements raisonnablement possibles de la variable de risque pertinente.
B19 Pour déterminer ce qu'est un changement raisonnablement possible de la variable de risque pertinente, une entité doit tenir compte: (a) des environnements économiques dans lesquels elle opère.
En outre, si le taux de changement de la variable de risque sous-jacente est stable, l'entité n'a pas à modifier le changement raisonnablement possible retenu pour cette variable de risque.
Par exemple, les taux d'intérêt sont de 5 %, et l'entité détermine qu'une fluctuation de cette variable de ±50 points de base est raisonnablement possible.
Elle doit alors indiquer l'effet sur le résultat et les capitaux propres d'un passage des taux d'intérêt à 5 % ou à 6 %.
B20 En vertu du paragraphe 41, une entité peut recourir à une analyse de sensibilité reflétant les interdépendances entre les variables de risque, telle qu'un modèle de valeur à risque, si elle utilise cette analyse pour gérer son exposition aux risques financiers.
Risque de taux d'intérêt B22 Le risque de taux d'intérêt est inhérent à des instruments financiers portant intérêt comptabilisés au bilan (par exemple, les prêts et créances et les instruments d'emprunt émis) et à certains instruments financiers non comptabilisés au bilan (par exemple, certains engagements de prêt).
En conséquence, aucune analyse de sensibilité n'est exigée. -------------------------------------------------- ANNEXE C Amendements d'autres Normes Les modifications figurant dans la présente annexe doivent être appliquées aux exercices commençant à partir du 1er janvier 2007.
C2 IAS 32, Instruments financiers: Informations à fournir et présentation (telle que révisée en 2003), est modifiée comme décrit ci-dessous.
Le titre est remplacé par "IAS 32 Instruments financiers: Présentation".
Toutefois, dans certains cas, IAS 27, IAS 28 ou IAS 31 permettent à une entité de comptabiliser une participation dans une filiale, une entreprise associée ou une coentreprise conformément à IAS 39; dans ces cas, les entités doivent appliquer les dispositions en matière d'information à fournir contenues dans IAS 27, IAS 28 ou IAS 31, qui s'ajoutent à celles de la présente Norme.
La deuxième phrase du paragraphe 40 est modifiée comme suit: 40 … Outre les dispositions de la présente Norme, les informations à fournir sur les intérêts et les dividendes doivent se conformer aux dispositions de IAS 1 et de IFRS 7.
La dernière phrase du paragraphe 47 est modifiée comme suit: 47 … Lorsqu'une entité a un droit à compensation mais n'a pas l'intention de régler le montant net ou d'opérer simultanément la réalisation de l'actif et le règlement du passif, l'effet de ce droit sur l'exposition de l'entité au risque de crédit est indiqué, selon le paragraphe 36 d'IFRS 7.
La dernière phrase du paragraphe 50 est modifiée comme suit: 50 … Lorsque les actifs et passifs financiers soumis à un accord de compensation globale ne sont pas compensés, l'incidence de l'accord sur l'exposition d'une entité au risque de crédit est indiquée selon le paragraphe 36 d'IFRS 7.
Au paragraphe 98, la note de bas de page suivante est ajoutée: En août 2005, l'IASB a déplacé toutes les dispositions concernant les informations à fournir sur les instruments financiers vers IFRS 7, Instruments financiers: Informations à fournir.
Au paragraphe 56, "IAS 32" est remplacé par "IFRS 7, Instruments financiers: Informations à fournir", et aux paragraphes 105 (d) (ii) et 124, "IAS 32" est remplacé par "IFRS 7".
La dernière phrase du paragraphe 71 (b) est modifiée comme suit: 71(b) … Par exemple, une institution financière peut modifier les descriptions mentionnées ci-dessus pour fournir des informations adaptées aux activités d'une institution financière.
La quatrième phrase du paragraphe 84 est modifiée comme suit: 84 … Par exemple, une institution financière peut modifier les descriptions mentionnées ci-dessus pour fournir des informations adaptées aux activités d'une institution financière.
C6 Au paragraphe 72 de IAS 33, Résultat par action, "IAS 32" est remplacé par "IFRS 7, Instruments financiers: Informations à fournir".
C7 IAS 39, Instruments financiers: Comptabilisation et évaluation (telle qu'amendée en avril 2005), est modifiée comme décrit ci-dessous.
Au paragraphe 45, "IAS 32" est remplacé par "IFRS 7".
C8 IAS 39, Instruments financiers: Comptabilisation et évaluation (telle qu'amendée en juin 2005) est modifiée comme décrit ci-dessous.
Une entité qui choisit de présenter des informations comparatives non conformes à IAS 32, IAS 39 ou IFRS 4 dans sa première année de transition doit: (a) appliquer les dispositions en matière de comptabilisation et d'évaluation du référentiel comptable antérieur aux informations comparatives relatives aux instruments financiers entrant dans le champ d'application d'IAS 32 et d'IAS 39 et aux contrats d'assurance entrant dans le champ d'application d'IFRS 4; … Dans le cas d'une entité qui décide de présenter des informations comparatives non conformes à IAS 32, IAS 39 et IFRS 4, les renvois à la "date de transition aux IFRS" signifient, uniquement dans le cas de ces Normes, l'ouverture de la première période de reporting selon IFRS.
Exemption de l'obligation de fournir des informations comparatives aux fins de IFRS 7 36C Une entité qui adopte les IFRS avant le 1er janvier 2006 et choisit d'appliquer IFRS 7, Instruments financiers: Informations à fournir, dans ses premiers états financiers conformes aux IFRS n'est pas tenue de présenter les informations comparatives exigées par IFRS 7 dans lesdits états financiers.
C10 IFRS 4, Contrats d'assurance, est modifiée comme décrit ci-dessous.
Le paragraphe 2 (b) est modifié comme suit: (b) instruments financiers qu'elle émet avec un élément de participation discrétionnaire (voir le paragraphe 35).
Ces informations peuvent prendre la forme d'une analyse, par échéances prévues, des montants comptabilisés au bilan. (ii) si un assureur utilise une autre méthode pour gérer la sensibilité aux conditions du marché, comme l'analyse de la valeur incorporée (embedded value analysis), il peut utiliser cette autre analyse de sensibilité pour satisfaire aux exigences énoncées au paragraphe 40 (a) de IFRS 7.
Cet assureur doit également fournir les informations prévues au paragraphe 41 de IFRS 7. (e) des informations sur les expositions au risque de marché générées par des dérivés incorporés contenus dans un contrat d'assurance hôte si l'assureur n'est pas tenu d'évaluer et n'évalue pas les dérivés incorporés à la juste valeur. 39A Pour se conformer au paragraphe 39 (b) (i), un assureur doit fournir soit les informations visées au point (a) soit celles visées au point (b) ci-après: (a) une analyse de sensibilité montrant comment le résultat et les capitaux propres auraient été influencés si les changements de la variable de risque pertinente qui étaient raisonnablement possibles à la date du bilan s'étaient produits, les méthodes et hypothèses utilisées dans l'élaboration de l'analyse de sensibilité et tout changement des méthodes et hypothèses utilisées par rapport à la période précédente.
Toutefois, si un assureur utilise une autre méthode pour gérer la sensibilité aux conditions du marché, comme l'analyse de la valeur incorporée (embedded value analysis), il peut satisfaire aux obligations ci-dessus en fournissant des informations sur cette autre analyse de sensibilité, ainsi que les informations exigées au paragraphe 41 de IFRS 7. (b) des informations qualitatives sur la sensibilité et des informations sur les termes et conditions des contrats d'assurance qui ont un effet significatif sur le montant, l'échéance et l'incertitude des flux de trésorerie futurs de l'assureur. -------------------------------------------------- ANNEXE D Amendements à IFRS 7 si les amendements à IAS 39, instruments financiers: comptabilisation et évaluation — l’option de la juste valeur n’ont pas été appliqués En juin 2005, le Conseil a publié des amendements à IAS 39, instruments financiers: comptabilisation et évaluation — l’option de la juste valeur, à appliquer aux exercices commençant le 1er janvier 2006 ou après cette date.
Si une entité applique IFRS 7 à un exercice commençant avant le 1er janvier 2006 et qu’elle n’applique pas les amendements susmentionnés à IAS 39, elle doit amender IFRS 7 comme suit pour cet exercice.
Le paragraphe B5 (a) est modifié comme suit: (a) les critères retenus pour désigner, lors de la comptabilisation initiale, les actifs financiers ou les passifs financiers comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat. -------------------------------------------------- Amendement à IAS 1 — Présentation des états financiers Le présent document expose les modifications apportées à IAS 1 Présentation des états financiers.
Ces modifications finalisent certaines des propositions contenues dans l'exposé-sondage 7 Instruments financiers: Informations à fournir (ED 7), publié en juillet 2004.
Les autres propositions présentées dans ED 7 ont été finalisées dans IFRS 7 Instruments financiers: Informations à fournir.
Les entités doivent appliquer les modifications contenues dans le présent document aux exercices commençant le 1er janvier 2007 ou à une date ultérieure.
Ces amendements résultent des propositions contenues dans un exposé-sondage proposant des amendements à IAS 39 et IFRS 4 — Contrats de garantie financière et assurance crédit, publié en juillet 2004.
Au paragraphe 9, la définition d'un "passif financier à la juste valeur par le biais du compte de résultat" est modifiée et une nouvelle définition est ajoutée immédiatement après la définition des "actifs financiers disponibles à la vente".
Toutefois, la présente norme s'applique à un dérivé qui est incorporé dans un tel contrat si le dérivé n'est pas lui-même un contrat tombant dans le champ d'application d'IFRS 4 (voir les paragraphes 10 à 13 et l'annexe A paragraphes AG27 à AG33).
L'émetteur peut opérer ce choix contrat par contrat, mais pour chaque contrat, son choix est irrévocable. … (h) les engagements de prêt autres que ceux décrits au paragraphe 4.
Une entité qui a pour pratique de vendre les actifs résultant de ses engagements de prêt peu après leur création doit appliquer la présente Norme à l'ensemble de ses engagements de prêt de la même catégorie. (b) les engagements de prêt qui peuvent faire l'objet d'un règlement net en trésorerie ou en un autre instrument financier.
Les paragraphes 29 et 31 s'appliquent à l'évaluation de tels passifs financiers. (c) les contrats de garantie financières tels que définis au paragraphe 9.
Après la comptabilisation initiale, l'émetteur d'un tel contrat évalue celui-ci (à moins que le paragraphe 47 (a) ou 47 (b) ne s'applique) au plus élevé des deux montants suivants: (i) le montant déterminé conformément aux dispositions d'IAS 37, Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels; ou (ii) le montant comptabilisé initialement (voir paragraphe 43), diminué, le cas échéant, des amortissements cumulés comptabilisés conformément à IAS 18 Produit des activités ordinaires. (d) les engagements à fournir un prêt à un taux d'intérêt inférieur au marché.
Après la comptabilisation initiale, l'émetteur d'un tel engagement évalue celui-ci (à moins que le paragraphe 47 (a) ne s'applique) au plus élevé des deux montants suivants: (i) le montant déterminé conformément aux dispositions d'IAS 37; ou (ii) le montant comptabilisé initialement (voir paragraphe 43), diminué, le cas échéant, des amortissements cumulés comptabilisés conformément à IAS 18.
Toutefois, si l'émetteur a précédemment indiqué expressément qu'il considère ces contrats comme des contrats d'assurance et a appliqué le traitement comptable réservé aux contrats d'assurance, ledit émetteur peut choisir d'appliquer soit la présente norme soit IFRS 4 aux contrats de garantie financière en question.
Si la présente norme s'applique, le paragraphe 43 oblige l'émetteur à comptabiliser initialement un contrat de garantie financière à sa juste valeur.
Par la suite, à moins que le contrat de garantie financière n'ait été désigné à l'origine comme étant à la juste valeur par le biais du compte de résultat ou que les paragraphes 29 à 37 et AG47 à AG52 ne s'appliquent (quand un transfert d'actif financier ne répond pas aux conditions de décomptabilisation ou quand l'approche de l'implication continue s'applique), l'émetteur l'évalue au plus élevé des deux montants suivants: (i) le montant déterminé conformément aux dispositions d'IAS 37; ou (ii) le montant comptabilisé initialement, diminué, le cas échéant, des amortissements cumulés comptabilisés conformément à IAS 18 (voir paragraphe 47 (c)). (b) Certaines garanties relatives à un crédit n'exigent pas, comme condition préalable au paiement, que le bénéficiaire soit exposé au risque d'inexécution par le débiteur à la date d'échéance de paiements dus au titre de l'actif couvert ni qu'il ait effectivement subi une perte de ce fait.
Une telle garantie ne constitue ni un contrat de garantie financière au sens de la présente norme ni un contrat d'assurance au sens d'IFRS 4.
Elle constitue un dérivé, auquel l'émetteur applique la présente norme. (c) Si un contrat de garantie financière a été émis en liaison avec la vente de marchandises, l'émetteur applique IAS 18 pour déterminer le moment où il comptabilise les produits qui résultent de la garantie et de la vente des marchandises.
En pareil cas, les états financier de l'émetteur comprennent habituellement une déclaration indiquant que l'émetteur a appliqué ces règles comptables. 103B Contrats de garantie financière (Amendements à IAS 39 et IFRS 4), publié en août 2005, a modifié les paragraphes 2 (e) et 2 (h), 4, 47 et AG4, ajouté un paragraphe AG4A ainsi qu'une nouvelle définition des contrats de garantie financière au paragraphe 9, et supprimé le paragraphe 3.
AMENDEMENTS À IFRS 4 Les paragraphes 4 (d), B18 (g) et B19 (f) sont modifiés, le paragraphe 41A est inséré et le définition d'un contrat de garantie financière est insérée à l'annexe A, comme suit. 4 Une entité ne doit pas appliquer la présente Norme aux: … (d) contrats de garantie financière, à moins que l'émetteur n'ait précédemment indiqué expressément qu'il considère ces contrats comme des contrats d'assurance et appliqué le traitement comptable réservé aux contrats d'assurance, auquel cas ledit émetteur peut choisir d'appliquer soit IAS 39 et IAS 32 soit la présente norme aux contrats de garantie financière en question.
L'émetteur peut opérer ce choix contrat par contrat, mais pour chaque contrat, son choix est irrévocable. 41A Contrats de garantie financière (Amendements à IAS 39 et IFRS 4), publié en août 2005, a modifié les paragraphes 4 (d), B18 (g) et B19 (f).
De plus, un émetteur doit appliquer la présente Norme aux contrats de garantie financière lorsqu'il comptabilise et évalue ces contrats conformément à IAS 39; en revanche, lorsqu'il choisit de comptabiliser et d'évaluer ces contrats conformément à IFRS 4, en application du paragraphe 4 (d) de ladite Norme, il doit appliquer cette dernière.
Par "nouveaux", on entend les déchets liés aux produits vendus à partir du 13 août 2005.
Toutefois, si, dans la législation nationale, les déchets "nouveaux" des ménages sont traités d'une manière analogue aux déchets "historiques" des mêmes ménages, les principes de l'interprétation s'appliquent par référence à la hiérarchie des sources définie aux paragraphes 10 à 12 d'IAS 8.
Lorsqu'une entité applique l'interprétation à un exercice commençant avant le 1er décembre 2005, elle en fait état.
TRANSITION 11 Les changements de méthodes comptables s'effectuent conformément à IAS 8. --------------------------------------------------
