R%egrave%glement du personnel du Centre satellitaire de l'Union europ%eacute%enne TRADUCTION Règlement du personnel du Centre satellitaire de l'Union européenne [1] REMARQUES PRÉLIMINAIRES PRÉAMBULE Article 1 TITRE I — DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 2 — Dispositions communes applicables à l'ensemble du personnel Autorité Déclaration Conduite Responsabilité financière Sécurité TITRE II — STATUT APPLICABLE AUX AGENTS CHAPITRE I — GÉNÉRALITÉS Article 3 — Dispositions générales applicables aux agents Privilèges et immunités Assistance et indemnisation Droits de propriété Activités extérieures Candidature à un mandat ou à une fonction publique ou politique CHAPITRE II — RECRUTEMENT ET CONTRATS DES AGENTS Article 4 — Recrutement Article 5 — Âge limite d'activité Article 6 — Examens médicaux Article 7 — Contrats et durée des contrats Contrats initiaux Période probatoire Résiliation de contrats Compensation de la perte d'emploi Réduction du préavis de résiliation CHAPITRE III — TRAITEMENT ET INDEMNITÉS Article 8 — Dispositions générales Article 9 — Traitement de base Article 10 — Indemnité d'expatriation Article 11 — Indemnités à caractère familial et social Indemnité de foyer Indemnité pour enfant ou personne à charge Indemnité d'éducation Indemnité pour enfants ou personnes à charge handicapés Indemnité de logement Indemnité de transport Article 12 — Indemnité de suppléance Article 13 — Indemnité d'installation Article 14 — Retenues et prélèvements Impôt interne Prélèvement contributif au régime des pensions Retenue aux contributions à l'assurance complémentaire Article 15 — Avances et remboursements d'avances sur traitement CHAPITRE IV — FRAIS DE DÉPLACEMENT Article 16 — Installation et départ Article 17 — Déménagements Article 18 — Missions CHAPITRE V — FONCTIONNEMENT INTERNE Article 19 — Horaires et durée du travail Article 20 — Jours fériés et chômés Article 21 — Congés Article 22 — Congés dans les foyers Article 22 bis — Congé spécial CHAPITRE VI — ÉVALUATION ET AVANCEMENT Article 23 — Dispositions générales Article 24 — Procédure Article 25 — Conséquences et suites des évaluations CHAPITRE VII — PROCÉDURE DISCIPLINAIRE Article 26 — Définitions Article 27 — Réparations Article 28 — Communication des griefs Article 29 — Conseil de discipline CHAPITRE VIII — RECOURS ET COMMISSION DE RECOURS Article 30 — Contestation d'une décision par un agent CHAPITRE IX — RÉGIMES DES PENSIONS Article 31 TITRE III — DISPOSITIONS APPLICABLES AU PERSONNEL TEMPORAIRE Article 32 — Dispositions statutaires Article 33 — Contrats Article 34 — Rémunération Article 35 — Dispositions particulières TITRE IV — DISPOSITIONS APPLICABLES AUX EXPERTS ET AUX EXPERTS DÉTACHÉS Article 36 — Dispositions statutaires et financières Article 37 — Représentation du personnel ANNEXE I INDEMNITÉS DE PERTE D'EMPLOI ANNEXE II INDEMNITÉ D'EXPATRIATION ANNEXE III NOTIONS D'ENFANTS ET DE PERSONNES À CHARGE ANNEXE IV PERSONNES À CHARGE HANDICAPÉES ANNEXE V INDEMNITÉ DE LOGEMENT ANNEXE VI FRAIS DE VOYAGE ET DE DÉMÉNAGEMENT ANNEXE VII FRAIS DE MISSION ANNEXE VIII MALADIE, MATERNITÉ ET AUTRES CONGÉS SPÉCIAUX ANNEXE IX COMPOSITION ET FONCTIONNEMENT DES CONSEILS DE DISCIPLINE ANNEXE X COMMISSION DE RECOURS REMARQUES PRÉLIMINAIRES Le règlement du personnel du Centre satellitaire a été élaboré conjointement avec celui de l'Institut d'étude de sécurité, ce qui explique la grande similitude des deux documents.
TITRE I DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 2 Dispositions communes applicables à l'ensemble du personnel 1.
Responsabilité financière 5.
TITRE II STATUT APPLICABLE AUX AGENTS CHAPITRE I GÉNÉRALITÉS Article 3 Dispositions générales applicables aux agents Un agent du Centre est une personne physique, titulaire d'un contrat défini dans le chapitre II ci-dessous et occupant un poste budgétaire figurant au tableau des effectifs annexé chaque année au budget du Centre. 1.
Privilèges et immunités 2.
Droits de propriété 4.
CHAPITRE II RECRUTEMENT ET CONTRATS DES AGENTS Article 4 Recrutement 1.
La candidature de personnes âgées de moins de 18 ans ou de plus de 60 ans ne peut, en principe, être retenue. 3.
Article 6 Examens médicaux 1.
Article 7 Contrats et durée des contrats 1.
Contrats initiaux 2.
Période probatoire 3.
Réduction du préavis de résiliation CHAPITRE III TRAITEMENT ET INDEMNITÉS Article 8 Dispositions générales La rémunération versée aux agents du Centre comporte le traitement de base, l'indemnité d'expatriation et des indemnités à caractère familial et social.
Article 9 Traitement de base Le traitement de base net correspond à la somme figurant en regard du grade et de l'échelon de chaque agent dans le barème approuvé chaque année par le Conseil d'administration.
Article 10 Indemnité d'expatriation Cette indemnité est versée aux agents de grades A, L et B qui, lors de leur engagement initial, n'ont pas la nationalité de l'État sur le territoire duquel est situé leur lieu d'affectation permanente et qui n'ont pas résidé sur ce territoire depuis trois ans de façon ininterrompue.
Le montant de l'indemnité est fixé par les dispositions de l'annexe II.
Article 11 Indemnités à caractère familial et social Ces indemnités sont des accessoires de rémunération qui s'ajoutent mensuellement au traitement de base. 1.
Si ce deuxième montant est égal ou supérieur au premier, l'agent ne perçoit pas l'indemnité; d) n'est pas versée à un agent dont le conjoint est lui-même membre d'une organisation internationale et dont le traitement de base est plus élevé que celui de l'agent considéré. 2.
Indemnité pour enfant ou personne à charge Cette indemnité: a) est versée à l'agent qui assure de façon principale et continuelle l'entretien soit d'un enfant légalement reconnu, soit d'un autre membre de sa famille en exécution d'une obligation légale ou judiciaire, ou d'un enfant orphelin de père et de mère mis à sa charge; b) est une somme forfaitaire pour chaque personne à charge, fixée chaque année dans le barème approuvé par le Conseil d'administration; c) dans le cas de conjoints travaillant tous deux dans des organisations internationales, est versée à celui des deux qui perçoit l'allocation de foyer ou une indemnité équivalente. 3.
Indemnité d'éducation 4.
Indemnité pour enfants ou personnes à charge handicapés a) Cette indemnité est accordée à tout agent qui assure l'entretien principal de façon continuelle d'un enfant handicapé ou d'une personne à charge handicapée.
Indemnité de transport Article 12 Indemnité de suppléance a) Une indemnité de suppléance peut être accordée par le directeur à un agent appelé à assumer, dans l'intérêt du service et pendant un certain temps, une partie ou l'ensemble des responsabilités d'un agent de grade supérieur.
Cette indemnité est égale à la valeur de deux échelons supplémentaires du grade de l'intéressé et ne prend effet qu'après la confirmation par le directeur de l'agent comme suppléant et l'expiration d'un délai d'un mois de service continu dans l'emploi du grade supérieur.
Article 13 Indemnité d'installation 1.
Une indemnité d'installation est versée aux agents lorsque leur lieu de résidence était situé à plus de 100 kilomètres de leur lieu de travail au moment où ils ont accepté un emploi au Centre. 2.
Le montant de l'indemnité est égal à trente jours de traitement de base. 3.
L'indemnité d'installation est versée à l'agent dès qu'il entre en fonction au Centre. 4.
Impôt interne 2.
Retenue pour contribution à l'assurance complémentaire Article 15 Avances et remboursements d'avances sur traitement 1.
CHAPITRE IV FRAIS DE DÉPLACEMENT Article 16 Installation et départ 1.
Les agents ont droit au remboursement de leurs frais de voyages de la localité où ils étaient en poste avant leur nomination vers la localité du siège du Centre, pour eux-mêmes et les membres de leur famille habitant sous le même toit. 2.
Le même droit est ouvert lorsque l'agent quitte définitivement ses fonctions et retourne dans le pays où il était en poste avant sa nomination. 3.
Article 17 Déménagements 1.
Le même droit est ouvert lorsque l'agent quitte définitivement ses fonctions et retourne dans le pays où il était en poste avant sa nomination. 2.
Article 18 Missions Les agents en poste au centre ont droit au remboursement des frais occasionnés par les missions qu'ils effectuent sur ordre du directeur [5].
Les heures de travail de nuit ne dépassant pas celles indiquées à l'article 19, point a), donneront lieu à l'octroi d'un supplément de traitement égal à 50 % du traitement de base.
Article 20 Jours fériés et chômés La liste des jours fériés est arrêtée par le directeur en se basant sur la liste officielle des jours fériés publiée au Bulletin officiel de l'État espagnol (BOE).
Article 21 Congés 1.
Congés sans traitement 3.
La non-observation de la disposition du point i) ci-dessus mettra l'intéressé dans l'obligation de rembourser au Centre satellitaire la totalité des frais encourus à l'occasion de son congé dans ses foyers et peut également entraîner une réduction du congé annuel lui restant dû égale au nombre de jours de congé dans les foyers qui lui avaient été accordés.
Article 24 Procédure 1.
Sur la base de l'avis du chef de l'administration, le directeur arrête une évaluation définitive pour chaque agent et fait rédiger un procès-verbal qui sera signé par tous les membres du conseil d'avancement. 4.
Article 25 Conséquences et suites des évaluations 1.
CHAPITRE VII PROCÉDURE DISCIPLINAIRE Article 26 Définitions 1.
Article 27 Réparations Tout agent peut être tenu de réparer, totalement ou en partie, tout dommage subi par le Centre du fait d'une grave négligence ou d'un acte délibéré de sa part.
Lorsque l'agent a quitté le Centre, cette réparation pourra être obtenue par la suppression d'un pourcentage des prestations dues au titre du régime des pensions pouvant aller jusqu'à 70 % du montant de la pension.
Article 29 Conseil de discipline L'intéressé peut, dans les cinq jours ouvrables suivant la notification effectuée conformément aux dispositions de l'article 28, demander par écrit que son cas soit examiné par un conseil de discipline, qui sera convoqué par le directeur sous cinq jours.
La composition et le fonctionnement du conseil de discipline sont exposés dans l'annexe IX.
CHAPITRE VIII RECOURS ET COMMISSION DE RECOURS Article 30 Contestation d'une décision par un agent Une décision du directeur peut faire l'objet d'une réclamation présentée par un agent ou un ancien agent, ou encore par ses ayants droit.
Recours contentieux 4.
Ces frais seront calculés sur la base des dispositions de l'article 18 et de l'annexe VII du présent règlement.
CHAPITRE IX PENSIONS Article 31 Les règles et conditions qui figurent dans le "Règlement général des pensions" des organisations coordonnées s'appliquent, mutatis mutandi, au personnel du Centre.
Le "nouveau régime des pensions des organisations coordonnées" s'applique, mutatis mutandi, au personnel entrant en fonction après le 30 juin 2005.
TITRE III DISPOSITIONS APPLICABLES AU PERSONNEL TEMPORAIRE Article 32 Dispositions statutairesLes employés temporaires sont des auxiliaires embauchés en principe pour une courte période.
Ces employés sont soumis aux dispositions du titre I et aux dispositions suivantes du titre II: - chapitre I: article 3, paragraphe 2 (assistance et indemnisation), paragraphe 4 (activités extérieures), paragraphe 5 (candidatures à un mandat ou à une fonction publique ou politique), - chapitre II: article 5 (âge limite d'activité) et article 6 (examens médicaux), - chapitre III: article 15 (avances sur traitement), - chapitre IV: article 17 (déménagements) et article 18 (missions), - chapitre V: article 19 (horaires et durée de travail) et article 20 (jours fériés et chômés), - chapitre VII: article 27 (réparations), - chapitre VIII (recours) — sous réserve des dispositions de l'article 35, paragraphe 3.
Article 34 Rémunération 1.
Article 35 Dispositions particulières 1.
Ils sont soumis aux dispositions du titre I du présent règlement, dont ils prennent connaissance dès leur entrée en fonction. 2.
Circonstances d'attribution de l'indemnité Une indemnité de perte d'emploi [1] peut être versée à un agent dont le contrat est résilié dans les cas suivants: a) suppression du poste budgétaire; b) modifications de la nature ou du niveau de l'emploi telles que l'agent titulaire ne réunisse plus les qualifications requises pour le remplir; c) retrait du conseil d'administration de l'État membre dont l'agent est ressortissant; d) transfert du siège du centre à plus de 100 km de la localité où l'agent a été engagé et refus de l'agent d'être transféré, pour autant que cette éventualité n'ait pas été prévue dans son contrat; e) retrait du certificat de sécurité [2] de l'agent pour des motifs autres que disciplinaires.
L'indemnité n'est pas due si: f) l'agent a obtenu un emploi de même grade au Centre; g) l'agent a obtenu un nouvel emploi dans une autre organisation internationale dans la même localité; h) l'agent, fonctionnaire d'un État membre, a pu être réintégré et rémunéré dans son administration nationale dans un délai de trente jours après la résiliation de son contrat par le Centre; i) le contrat de l'agent a été résilié comme conséquence d'une procédure disciplinaire. 2.
Indemnité pour les agents ayant moins de dix ans de service au Centre [3] Ces agents, à condition que leur contrat en cours ne soit pas arrivé à son terme, ont droit à une indemnité égale à 50 % de leur rémunération nette mensuelle multipliée par le nombre de mois [4] qui restent à courir jusqu'au terme de leur contrat, avec un maximum de cinq mois d'émoluments.
Indemnité pour les agents ayant plus de dix ans de service au Centre [3] Ces agents ont droit à une indemnité égale à 100 % de leur rémunération nette mensuelle par année de service au Centre dans la limite de vingt-quatre mensualités.
Le montant de l'indemnité ne peut représenter un nombre de mois [4] supérieur à la période que l'intéressé aurait à accomplir pour atteindre la limite d'âge prévue à l'article 5 du présent règlement. [1] Distincte de l'allocation de départ, cette dernière ne représentant qu'une liquidation de droits à pension. [2] Au cas où le poste occupé nécessite cette habilitation. [3] Ou dix ans de services cumulés au Centre et dans une autre organisation internationale, sans interruption. [4] Ou de fractions de mois, exprimées en trentièmes. -------------------------------------------------- ANNEXE II INDEMNITÉ D'EXPATRIATION 1.
Le traitement de référence à prendre en compte est le salaire de base net afférent au premier échelon du grade de l'agent. 3.
Le montant minimal de l'indemnité d'expatriation est calculé sur la base du premier échelon du grade B3. -------------------------------------------------- ANNEXE III NOTIONS D'ENFANTS ET DE PERSONNES À CHARGE 1.
L'allocation est égale au montant de l'allocation pour enfant à charge et s'ajoute à cette allocation. 5.
Dans l'éventualité où l'agent ou sa famille bénéficierait d'une indemnité de même nature au titre d'un régime national ou international, l'indemnité versée par l'organisme sera égale à la différence entre le montant prévu par le présent règlement et celui accordé au titre dudit régime national ou international. -------------------------------------------------- ANNEXE V INDEMNITÉ DE LOGEMENT 1.
Le montant de l'indemnité de logement est égal à une quote-part de la différence entre le montant réel du loyer payé par l'agent, déduction faite de toutes les charges visées à l'article 11, paragraphe 5, point a), et un montant forfaitaire représentant: a) 15 % du traitement de base net pour les agents de grades C et B, jusqu'au grade B4 inclus; b) 20 % du traitement de base net pour les agents de grades B5 et B6; c) 22 % du traitement de base net pour les agents de grades A1 et L1. 2.
Le montant de cette quote-part est égal à: a) 50 % pour les agents célibataires et les agents mariés n'ayant aucune personne à charge; b) 55 % pour les agents ayant une personne à charge; c) 60 % pour les agents qui ont deux personnes à charge ou davantage. 3.
L'indemnité est plafonnée à: a) 10 % du traitement de base net de l'intéressé pour les agents de grades C à B4 inclus; b) 15 % du traitement de base net pour les agents de grades B5 et B6, A1 et L1.
Par traitement de base net, il faut entendre le traitement de base effectif tel qu'il apparaît au barème annuel accepté par le conseil d'administration, à l'exclusion de tout autre élément, positif ou négatif, entrant dans la rémunération. -------------------------------------------------- ANNEXE VI FRAIS DE VOYAGES ET DE DÉMÉNAGEMENT SECTION I — Frais de voyage des agents et de leur famille entre le lieu de leur résidence et le lieu de travail 1.
Les agents dont le lieu de résidence est situé à plus de cent kilomètres du lieu de leur travail ont droit, dans les conditions fixées à l'article 22 du règlement, au remboursement des frais de voyage réellement encourus: a) lors de leur entrée en fonction, pour leur transport du lieu de leur résidence au lieu de leur travail; b) lors de leur transfert du lieu de travail où ils sont été recrutés vers un autre lieu de travail situé à plus de cent kilomètres; c) lors de la cessation de leurs fonctions: - soit pour leur transport du lieu de travail vers le lieu où ils résidaient lors de leur entrée en fonction, - soit pour leur transport du lieu de travail à un lieu de résidence autre que celui dont il est fait mention ci-dessus, à condition que le montant des dépenses à rembourser ne soit pas supérieur. 2.
Le remboursement des frais de voyage prévu au paragraphe précédent sera refusé en totalité ou en partie dans les cas suivants: a) si le droit n'a pas été ouvert au moment où l'agent est entré en fonctions; b) si la totalité ou une partie des dépenses en question est supportée par un gouvernement ou par une autre autorité; c) lors de la cessation de fonctions, si le voyage n'a pas été effectué dans un délai de trois mois à compter de la cessation de fonctions ou si la demande de remboursement n'a pas été adressée à l'administration dans les trente jours qui ont suivi le déplacement; d) lors de la cessation de fonctions, si l'intéressé a démissionné avant d'avoir accompli douze mois de service au Centre. 3.
Les conjoints et enfants à charge [1] sont assimilés à des agents de même grade que l'intéressé.
SECTION II — Déménagements des agents 1.
Les agents dont le lieu de résidence est situé à plus de cent kilomètres du lieu de travail ont droit au paiement des frais réellement encourus pour le déménagement de leur mobilier personnel dans les cas suivants: a) à l'occasion de leur entrée en fonctions; b) à l'occasion de leur transfert, pour une durée indéterminée dépassant deux mois, du lieu de travail vers un autre lieu de travail situé à plus de 100 kilomètres ou 60 miles; c) à l'occasion de la cessation de leurs fonctions, avec cette réserve que le paiement peut être refusé si l'agent démissionne avant d'avoir accompli douze mois de service au Centre. 2.
Le paiement des frais de transport du mobilier personnel, y compris l'emballage, est effectué dans les limites suivantes: a) agents bénéficiant de l'indemnité de foyer 6000 kg | ou 40 m3 | plus 750 kg ou 5 m3 par enfant habitant avec l'agent; b) agents ne bénéficiant pas de l'indemnité de foyer 4000 kg | ou 27 m3 | Pour bénéficier des dispositions de la présente section, les agents doivent soumettre à l'approbation préalable du chef de l'administration et du personnel au moins deux devis de firmes différentes relatifs aux frais de transport envisagés, ainsi qu'un inventaire de leur mobilier personnel [2].
Les agents ne peuvent prétendre au paiement prévu par la présente section que si les dépenses en question ne sont pas remboursées par un gouvernement ou par une autre autorité. [1] Ou personnes à charge au sens des dispositions de l'annexe IV. [2] Les deux devis doivent porter sur le même poids (ou cubage) et sur la même distance. -------------------------------------------------- ANNEXE VII FRAIS DE MISSION Les agents voyageant pour le service du Centre, par ordre de mission, ont droit au remboursement intégral de leurs frais de transport et à l'allocation d'une indemnité journalière, représentative de frais de séjour hors de leur lieu de travail en vertu des dispositions de l'article 18 du règlement.
SECTION I — Moyens de transport Les déplacements des agents en mission se font par les moyens de transports les plus économiques sous réserve des dispositions dérogatoires prévues à la présente section [1].
Ce montant remboursé ne peut pas être supérieur à 30 % de l'indemnité journalière. [1] Ces dispositions peuvent être étendues au personnel temporaire, sur décision du directeur. [2] La somme totale qui leur est versée ne peut excéder le montant que le Centre aurait dû débourser autrement. [3] Dans ce cas, les agents "passagers" ne bénéficient d'aucun remboursement de frais de voyage. [4] Il convient de décompter ces périodes à partir des date et heure de départ du Centre ou du domicile, jusqu'aux date et heure de retour au Centre ou au domicile.
Composition du conseil de discipline Le conseil de discipline est composé de la façon suivante: a) un agent président, de grade A ou L, désigné par le directeur, autre que le chef de l'administration et du personnel ou de l'agent dont dépend l'intéressé; b) un agent désigné par le directeur; c) un agent de même grade que l'intéressé, désigné par ce dernier; d) le chef de l'administration et du personnel, en tant que conseiller juridique, sans voix délibérative. 2.
