Article 17 Toute importation de bananes dans la Communauté est soumise à la présentation d'un certificat d'importation délivré par les États membres à tout intéressé qui en fait la demande, quel que soit le lieu de son établissement dans la Communauté, sans préjudice des dispositions particulières prises pour l'application des articles 18 et 19.
Dans le cadre de ce contingent tarifaire, les importations des bananes États tiers sont assujetties à la perception d'un droit de 75 écus par tonne et les importations de bananes non traditionnelles ACP sont soumises à droit nul. 2.
Un contingent tarifaire additionnel de 353 000 tonnes (poids net) est ouvert pour chaque année pour les importations de bananes États tiers et de bananes non traditionnelles ACP.
Dans le cadre de ce contingent tarifaire, les importations de bananes États tiers sont assujetties à la perception d'un droit de 75 écus par tonne et les importations de bananes non traditionnelles ACP sont soumises à droit nul. 3.
Les importations des bananes traditionnelles ACP sont soumises à droit nul. 4.
Le contingent tarifaire additionnel prévu au paragraphe 2 peut être augmenté lorsque la demande de la Communauté s'accroît, sur la base d'un bilan de la production, de la consommation, des importations et des exportations.
En pareil cas, le contingent tarifaire additionnel prévu au paragraphe 2 peut être adapté sur la base du bilan visé au paragraphe 7.
Article 20 La Commission arrête les modalités d'application du présent titre selon la procédure prévue à l'article 27.
Au plus tard le 31 décembre 2004, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport, assorti le cas échéant de propositions, sur le fonctionnement du présent règlement et des autres solutions éventuelles, en particulier en ce qui concerne les modalités d'importation. 2.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1999.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 1998.
MOLTERER (1) JO C 75 du 11. 3. 1998, p. 6. (2) JO C 210 du 6. 7. 1998. (3) JO C 235 du 27. 7. 1998. (4) JO L 47 du 25. 2. 1993, p. 1.
ANNEXE «ANNEXE Importations traditionnelles des États ACP Importations originaires des États fournisseurs suivants, dans la limite de 857 700 tonnes (poids net) par an: Côte d'Ivoire Cameroun Surinam Somalie Jamaïque Sainte-Lucie Saint-Vincent-et-les-Grenadines Dominique Bélize Cap-Vert Grenade Madagascar.»
