Chaque pâturage visé à l'article 1er doit se voir attribuer un code d'enregistrement spécifique qui doit être enregistré dans la base de données nationale relative aux bovins. 2.
La liste visée au paragraphe 2 est validée par le vétérinaire chargé du contrôle des mouvements des bovins. 4.
Les informations contenues dans la liste visée au paragraphe 2 sont introduites dans la base de données nationale relative aux bovins au plus tard sept jours après l'arrivée des animaux dans les pâturages. 5.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 août 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 204 du 11.8.2000, p. 1.
