Le taux de change à utiliser est la moyenne, calculée pro rata temporis, des taux de change applicables au cours de la période allant du 1er janvier jusqu'au 30 juin 2004.
La Commission fixe le taux de change moyen avant le 31 juillet 2004.
Article 4 Demande de paiement unique à la surface 1.
Pour les modifications des demandes de participation au régime de paiement unique à la surface, la date visée à l'article 8, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2419/2001 est le 15 juin 2004. 3.
Article 5 Réductions et exclusions relatives aux conditions d'éligibilité 1.
Sauf dans les cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles telles que définies à l'article 48 du règlement (CE) n° 2419/2001, lorsque, à la suite d'un contrôle administratif ou d'un contrôle sur place il est constaté que la différence établie entre la superficie déclarée et la superficie déterminée, au sens de l'article 2, point r), du règlement (CE) n° 2419/2001, est supérieure à 3 % mais inférieure ou égale à 30 % de la superficie déterminée, le montant à accorder au titre du régime de paiement unique à la surface est réduit, pour l'année concernée, de deux fois la différence constatée.
Si la différence est supérieure à 30 % de la superficie déterminée, aucune aide n'est accordée pour l'année concernée.
Si la différence est supérieure à 50 %, l'agriculteur est en outre pénalisé à hauteur d'un montant correspondant à la différence entre la superficie déclarée et la superficie déterminée.
En outre, si la différence est supérieure à 20 % de la superficie déterminée, l'agriculteur est encore exclu du bénéfice des aides jusqu'à concurrence d'un montant correspondant à la différence entre la superficie déclarée et la superficie déterminée.
Article 6 Bonne condition agronomique et environnementale 1.
En outre, si plus de 50 % de la superficie déterminée sont concernés par le non-respect, l'agriculteur est totalement exclu du bénéfice des aides au titre du régime de paiement unique à la surface pour l'année civile en cours.
Article 7 Coefficient de réduction Dans le cas où les paiements uniques à la surface dans un nouvel État membre seraient supérieurs, après l'application des articles 5 et 6, à l'enveloppe financière annuelle visée à l'article 1er ter, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1259/1999, le nouvel État membre concerné communique à la Commission le coefficient de réduction visé à l'article 1er ter, paragraphe 7, de ce règlement pour le 30 novembre 2004 au plus tard.
Article 8 Paiement 1.
Les paiements sont effectués une fois par an, entre le 1er décembre 2004 et le 30 avril 2005. 2.
Article 9 Transmission d'informations à la Commission 1.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2003.
ANNEXE BONNE CONDITION AGRONOMIQUE ET ENVIRONNEMENTALE VISÉE À L'ARTICLE 6 %gt%TABLE%gt%
