Article 3 Définitions Les définitions à utiliser pour la communication des données figurent à l'annexe II.
Article 4 Établissement des données L'État membre peut utiliser des enquêtes par sondage ou d'autres sources pertinentes pour produire des données sur les principaux éléments de la production de l'aquaculture, les éléments restants pouvant faire l'objet d'estimations.
Un État membre dont la production annuelle totale est inférieure à 1 000 tonnes peut fournir des estimations pour l'ensemble de sa production.
Toutefois, la production des espèces qui, individuellement, ne dépassent pas 1 000 tonnes et ne représentent pas plus de 10 % du poids de la production totale peut être évaluée et agrégée.
Article 5 Période transitoire et dérogations 1.
La demande est alors soumise à la procédure prévue à l'article 7.
Article 6 Comité Les mesures visant à mettre en oeuvre le présent règlement, ainsi que les modifications du format de transmission des données figurant à l'annexe I, les définitions figurant à l'annexe II et la liste des espèces figurant à l'annexe III seront fixées par la Commission après consultation du comité permanent de la statistique agricole conformément à la procédure prévue à l'article 7.
Article 7 Procédure 1.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 8 Dispositions finales Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1996.
Fait à Bruxelles, le 22 avril 1996.
LUCHETTI (1) Avis rendu le 27 mars 1996 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO n° L 179 du 7. 8. 1972, p. 1. (3) JO n° L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
