Une indemnité compensatoire est octroyée pour les sardines de l'Atlantique produites dans la Communauté dans sa composition avant le 1er janvier 1986 qui: - sont de qualités E et A, telles que définies par le règlement (CEE) no 103/76 (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 3166/82 (2), - ont été mises en vente pour la consommation humaine, dans la limite de 2 000 tonnes par an, par des organisations de producteurs au sens de l'article 5 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 3796/81 (3), à des prix au moins égaux au prix de retrait communautaire tel que défini à l'article 12 paragraphe 1 du règlement précité, mais inférieurs à un prix minimal garanti et - sont destinées à la transformation. 2.
L'indemnité est octroyée aux organisations de producteurs pour autant que celles-ci: - aient été constituées et reconnues, conformément au règlement (CEE) no 3796/81, avant l'adhésion, - aient appliqué, pendant les deux années précédant la date de l'adhésion, les prix de retrait pour les sardines dans les conditions prévues à l'article 13 du règlement (CEE) no 3796/81. 3.
La compensation fiancière prévue par l'article 13 du règlement (CEE) no 3796/81 est calculée sur la base du prix minimal garanti défini au paragraphe 3.
Une indemnité compensatoire est octroyée pour les sardines de la Méditerranée produites dans la Communautés dans sa composition avant le 1er janvier 1986: - qui sont de tailles 3 et 4 et de qualités E et A, telles que définies par le règlement (CEE) no 103/76, - qui sont vendues et effectivement livrées dans la limitée de 43 000 tonnes par an en vue de leur transformation en conserves relevant de la position 16.04 du tarif douanier commun ou en produits salés présentés en emballages hermétiquement clos et - dont le prix de vente au premier stade de commercialisation est au moins égal au prix de retrait communautaire.
Article 4 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 33 du règlement (CEE) no 3796/81.
Il est applicable à partir du 1er mars 1986.
Fait à Bruxelles, le 4 novembre 1985.
STEICHEN (1) JO no L 20 du 28. 1. 1976, p. 29. (2) JO no L 332 du 27. 11. 1982, p. 4. (3) JO no L 379 du 31. 12. 1981, p. 1.
