Les États membres autres que celui qui en a fait la demande sont également autorisés à admettre, aux conditions prévues à l'article 1er et aux fins prévues par l'État membre qui en a fait la demande, la commercialisation sur leur territoire des semences dont la commercialisation est autorisée en vertu de la présente décision. 2.
Article 3 Les États membres communiquent sans délai à la Commission et aux autres États membres les différentes quantités de semences étiquetées et autorisées à la commercialisation sur leur territoire au titre de la présente décision.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2000.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO 125 du 11.7.1966, p. 2298/66. (2) JO L 25 du 1.2.1999, p. 27.
