Région 4 Toutes les eaux correspondant à la sous-zone X du CIEM.
Région 6 Toutes les eaux situées au large des côtes du département français de la Guyane.
Région 7 Toutes les eaux situées au large des côtes des départements français de la Martinique et de la Guadeloupe.
Région 8 Toutes les eaux situées au large des côtes du département français de la Réunion. 2.
Elles sont décrites, sous réserve de modifications ultérieures, dans le règlement (CEE) n° 3179/78 du Conseil, du 28 décembre 1978, concernant la conclusion par la Communauté économique européenne de la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest (6), et dans les communications 85/C 335/02 (7) et 85/C 347/05 (8) de la Commission. 3.
Les régions visées au paragraphe 1 peuvent être réparties en zones géographiques, selon la procédure visée à l'article 18, sur la base notamment des définitions énoncées au paragraphe 2. 4.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 2, pour l'application du présent règlement, le Kattegat est limité, au nord, par une ligne reliant le phare de Skagen au phare de Tistlarna et se prolongeant ensuite jusqu'au point le plus proche de la côte suédoise et, au sud, par une ligne allant de Hasenøre Head à Gniben Point, de Korshage à Spodsbjerg et de Gilbjerg Head à Kullen.
Le Skagerrak est limité, à l'ouest, par une ligne allant du phare de Hanstholm au phare de Lindesnes et, au sud, par une ligne reliant le phare de Skagen au phare de Tistlarna et se prolongeant ensuite jusqu'au point le plus proche de la côte suédoise. 5.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 2, pour l'application du présent règlement, la mer du Nord comprend la sous-zone CIEM IV ainsi que la partie contiguë de la division CIEM II a) située au sud du 64e degré de latitude nord et la partie de la division CIEM III a) n'appartenant pas au Skagerrak tel qu'il est défini au paragraphe 4.
TITRE I FILETS ET CONDITIONS DE LEUR EMPLOI Article 2 Maillages minimaux 1.
Pour chacune des régions ou zones géographiques mentionnées à l'annexe I et, le cas échéant, pour la période et la puissance motrice, il est interdit d'utiliser des chaluts, sennes danoises ou filets remorqués similaires, à moins que leur maillage dans la partie du filet présentant le plus petit maillage ne soit égal ou supérieur à l'un des maillages minimaux énumérés dans ladite annexe, dénommé maillage minimal de référence, et à condition que la capture réalisée au moyen de ce filet et gardée à bord comprenne: - un pourcentage d'espèces cibles autorisées égal ou supérieur à celui figurant à l'annexe I, - un pourcentage d'espèces protégées qui n'excède pas celui figurant à l'annexe I, pour le maillage minimal de référence.
Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le pourcentage minimal d'espèces cibles peut être obtenu en regroupant les quantités de toutes les espèces cibles capturées à condition: - qu'elles soient des espèces cibles pour lesquelles le pourcentage maximal d'espèces protégées est de 10 %, - qu'elles soient des espèces cibles pour lesquelles le maillage minimal de référence est égal ou inférieur au maillage du filet utilisé, - que le pourcentage total de l'ensemble des espèces protégées exprimé en pourcentage du poids total de l'ensemble de toutes les espèces cibles ne dépasse pas 10 %.
Toutefois, il est interdit d'avoir à bord ou de débarquer plus de 10 % d'espèces protégées lors de la pêche à l'aide de dragues. 3.
Les pourcentages visés à l'annexe I sont calculés en proportion du poids de tous les poissons, crustacés et mollusques à bord après triage ou lors du débarquement, compte tenu de toute quantité qui a été transbordée.
Nonobstant les dispositions du premier alinéa, dans le cas de la pêche au lançon exercée à l'aide de filets de maillages inférieurs à 16 millimètres, le pourcentage peut être mesuré avant triage.
Cette disposition ne s'applique pas au Skagerrak et au Kattegat.
Les règles d'échantillonnage peuvent être établies selon la procédure prévue à l'article 18. 4.
Les filets dont le maillage est inférieur à celui des filets utilisés conformément au paragraphe 1 ne peuvent se trouver à bord sauf s'ils sont correctement arrimés et rangés de façon qu'ils ne soient pas facilement utilisables.
Les modalités spécifiques relatives au rangement des engins de pêche peuvent être établies selon la procédure prévue à l'article 18. 8.
L'unité du moteur est exprimée en kilowatt (kW).
Les modifications nécessaires pour adapter au progrès technique les spécifications visées au quatrième alinéa sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 18. 9.
Il est interdit d'avoir à bord ou d'utiliser tout chalut, senne danoise ou filet remorqué similaire dont le maillage minimal est égal ou supérieur à 90 millimètres et dont le nombre de mailles dans une circonférence au moins du cul pris stricto sensu est supérieur à 100, ralingues de côté et aboutures exclues.
e) Les points a), b), c) et d) ne s'appliquent pas aux captures de salmonidés et d'agnathes.
Article 4 Fixation de dispositifs aux filets La fixation de dispositifs permettant d'obstruer les mailles d'une partie quelconque d'un filet ou d'en réduire effectivement les dimensions est interdite.
TITRE II TAILLE MINIMALE DES POISSONS, CRUSTACÉS ET MOLLUSQUES Article 5 1.
Toutefois, cette disposition ne s'applique pas: a) aux captures des espèces protégées qui sont effectuées dans les limites de l'article 2 paragraphe 1, qui n'ont pas été séparées des espèces cibles autorisées et qui ne sont pas vendues, exposées ou mises en vente pour la consommation humaine; b) aux espèces énumérées ci-après, dans une limite de 10 % en poids des captures totales de ces espèces: - harengs capturés en toute zone géographique, - maquereaux capturés dans la mer du Nord, - espèces figurant aux annexes II et III capturées dans le Skagerrak ou le Kattegat; c) aux chinchard (Trachurus spp.), maquereau (Scomper spp.) et anchois (Engraulis encrasicholus) destinés à être utilisés comme appât vivant.
Le pourcentage des poissons, crustacés et mollusques n'ayant pas la taille requise est calculé conformément à l'article 2 paragraphes 3 à 6. 4.
Les tailles minimales pour les espèces assorties d'un astérisque aux annexes II ou III sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 18.
TITRE III INTERDICTIONS DE PÊCHE Article 6 Saumon et truite de mer 1.
Le saumon et la truite de mer ne peuvent pas être gardés à bord, transbordés, débarqués, transportés, stockés, vendus, exposés ou mis en vente, mais doivent être rejetés aussitôt à la mer lorsqu'ils ont été capturés: a) dans les eaux situées au-delà d'une limite de 12 milles mesurée à partir des lignes de base des États membres, dans les régions 1, 2, 3 et 4; b) par dérogation à l'article 1er paragraphe 1, en dehors des eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction des États membres, dans les régions 1, 2, 3 et 4; c) au chalut, avec des sennes danoises ou filets similaires remorqués ayant un maillage inférieur à 70 millimètres. 2.
Dans le Skagerrak et le Kattegat, la pêche au saumon et à la truite de mer est interdite au-delà d'une limite de 4 milles mesurée à partir des lignes de base.
Article 7 Hareng 1.
La pêche au hareng est interdite chaque année du 15 août au 30 septembre dans une zone géographique délimitée par une ligne reliant les points suivants: - Butt of Lewis, - Cape Wrath, - le point situé par 58° 55' de latitude nord et 5° 00' de longitude ouest, - le point situé par 58° 55' de latitude nord et 7° 10' de longitude ouest, - le point situé par 58° 20' de latitude nord et 8° 20' de longitude ouest, - le point situé par 57° 40' de latitude nord et 8° 20' de longitude ouest, - le point situé sur la côte ouest de l'île North Uist à 57° 40' de latitude nord, ensuite le long de la côte nord de cette île jusqu'au point de la côte situé par 57° 40' 36%quot% de latitude nord et 07° 20' 39%quot% de longitude ouest, - le point situé par 57° 50' 3%quot% de latitude nord et 7° 8' 6%quot% de longitude ouest, - ensuite direction nord-est le long de la côte ouest de l'île Lewis jusqu'au point de départ (Butt of Lewis). 2.
Il est interdit d'avoir à bord une quantité de hareng supérieure à 5 % du poids total des poissons, crustacés et mollusques qui se trouvent à bord et qui ont été capturés dans cette zone au cours de la période visée au paragraphe 1.
Le pourcentage est calculé conformément à l'article 2 paragraphes 3 à 6. 3.
La pêche au hareng est interdite du 1er juillet au 31 octobre dans une zone délimitée par les coordonnées suivantes: - côte ouest du Danemark à 55° 30' de latitude nord, - 55° 30' de latitude nord, 7° 00' de longitude est, - 57° 00' de latitude nord, 7° 00' de longitude est, - côte ouest du Danemark à 57° 00' de latitude nord. 4.
La pêche au hareng est interdite dans la zone s'étendant de 6 à 12 milles au large de la côte est du Royaume-Uni, mesurée à partir des lignes de base, entre 54° 10' et 54° 45' de latitude nord pour la période du 15 août au 30 septembre et entre 55° 30' et 55° 45' de latitude nord pour la période du 15 août au 15 septembre. 5.
La pêche au hareng est interdite pendant toute l'année dans la mer d'Irlande [division CIEM VII a)] dans la zone maritime se situant entre les côtes ouest de l'Écosse, de l'Angleterre et du pays de Galles et une ligne tracée à 12 milles des lignes de base de ces côtes délimitée au sud par un point situé à 53° 20' de latitude nord et au nord-ouest par une ligne tracée entre le Mull of Galloway (Écosse) et le Point of Ayre (île de Man). 6.
La pêche au hareng est interdite du 21 septembre au 31 décembre dans les parties de la mer d'Irlande [division CIEM VII a)] délimitées par les coordonnées suivantes: a) - côte est de l'île de Man à 54° 20' de latitude nord, - 54° 20' de latitude nord, 3° 40' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 3° 50' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 4° 50' de longitude ouest, - côte sud-ouest de l'île de Man à 4° 50' de longitude ouest, b) - côte est de l'Irlande du Nord à 54° 15' de latitude nord, - 54° 15' de latitude nord, 5° 15' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 5° 50' de longitude ouest, - côte est de l'Irlande à 53° 50' de latitude nord.
La pêche au hareng est interdite durant toute l'année dans le Logan Bay (eaux se trouvant à l'est d'une ligne allant de Mull of Logan, situé à 54° 44' de latitude nord et 4° 59' de longitude ouest, à Laggantalluch Head, situé à 54° 41' de latitude nord et 4° 58' de longitude ouest). 7.
Nonobstant le paragraphe 6, les bateaux d'une longueur maximale de 12,2 mètres, dont les ports d'attache sont situés sur la côte est de l'Irlande et de l'Irlande du Nord entre 53° 00' et 55° 00' de latitude nord, peuvent pêcher le hareng dans la zone interdite décrite au paragraphe 6 point b).
La seule méthode de pêche autorisée est le filet dérivant d'un maillage minimal de 54 millimètres. 8.
La pêche au hareng est interdite dans la région maritime située au nord-est de la ligne tracée entre Mull of Kintyre et Corsewall Point, du 1er janvier au 30 avril. 9.
Les zones et les périodes prévues au présent article peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 18.
Article 8 Sprat 1.
La pêche au sprat à l'aide de chaluts d'un maillage inférieur à 32 millimètres est interdite toute l'année dans le Skagerrak et dans le Kattegat. 2.
La pêche au sprat est interdite: a) du 1er juillet au 31 octobre dans une zone délimitée par les coordonnées suivantes: - côte ouest du Danemark à 55° 30' de latitude nord, - 55° 30' de latitude nord, 7° 00' de longitude est, - 57° 00' de latitude nord, 7° 00' de longitude est, - côte ouest du Danemark à 57° 00' de latitude nord; b) dans le rectangle statistique CIEM 39 E 8, du 1er janvier au 31 mars et du 1er octobre au 31 décembre.
Aux fins du présent règlement, ce rectangle CIEM est délimité par une ligne allant plein est depuis la côte est de l'Angleterre, le long du 55e degré de latitude nord, jusqu'au point situé à 1° 00' de longitude ouest, puis plein nord jusqu'au point situé à 55° 30' de latitude nord et ensuite plein ouest jusqu'à la côte de l'Angleterre; c) dans les eaux intérieures du Moray Firth situées à l'ouest de la longitude 3° 30' ouest et dans les eaux intérieures du Firth of Forth situées à l'ouest de la longitude 3° 00' ouest, du 1er janvier au 31 mars et du 1er octobre au 31 décembre.
Article 9 Maquereau 1.
Il est interdit de détenir à bord du maquereau qui a été capturé dans une zone géographique délimitée par les coordonnées suivantes: - côte sud de l'Angleterre à 2° 00' de longitude ouest, - 49° 30' de latitude nord, 2° 00' de longitude ouest, - 49° 30' de latitude nord, 7° 00' de longitude ouest, - 52° 00' de latitude nord, 7° 00' de longitude ouest, - côte ouest du pays de Galles à 52° 00' de latitude nord, sauf si le poids du maquereau n'excède pas 15 % en poids des quantités totales de maquereau et d'autres espèces qui se trouvent à bord et qui ont été capturées dans cette zone. 2.
Le paragraphe 1 ne s'applique pas: a) aux bateaux utilisant des filets maillants ou pêchant à la ligne; b) aux bateaux utilisant des chaluts de fond, seines danoises ou filets remorqués similaires s'ils détiennent à bord une quantité minimale de 75 % en poids, calculée en pourcentage du poids total de toutes les espèces à bord, - de langoustines lorsque ces bateaux utilisent des filets dont le maillage est fixé, à l'annexe I, pour les régions ou zones géographiques concernées, - de langoustines et d'espèces énumérées à l'annexe II lorsque ces bateaux utilisent des filets dont le maillage est fixé, pour ces espèces et pour les régions ou zones géographiques concernées, à l'annexe I; c) aux bateaux transitant par cette zone, pour autant que tous les engins de pêche soient rangés conformément aux conditions fixées à l'article 2 paragraphe 7; d) aux bateaux qui ne sont pas équipés pour la pêche et sur lesquels du maquereau est transbordé. 3.
Les autorités de contrôle compétentes sont les suivantes: - pour la France Mimer, télex: Paris 25 08 23, - pour l'Irlande: Department of Marine, télex: Dublin 91798 MRNE, - pour le Royaume-Uni: Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, télex: London 21 27 4.
Aucune disposition du présent paragraphe ne peut être interprétée au sens qu'un navire battant pavillon d'un État membre ou enregistré dans cet État, qui ne dispose pas d'un quota de maquereaux du stock évoluant dans cette zone ou dont le quota est épuisé, est autorisé à détenir des maquereaux à bord, à moins qu'il ne s'agisse de prises accessoires mêlées à des captures de chinchards ou de sardines et à condition que le maquereau n'excède pas 10 % du poids total de maquereaux, de chinchards et de sardines à bord, sauf si le capitaine peut prouver que ces maquereaux proviennent d'un autre stock.
TITRE IV RESTRICTION À L'EXERCICE DE CERTAINS TYPES DE PÊCHE Article 10 Restrictions à l'utilisation de certains types de bateaux et d'engins pour la capture de certaines espèces durant certaines périodes et dans certaines zones géographiques 1.
Il est interdit d'utiliser des sennes tournantes: a) pour la capture du hareng dans les divisions CIEM VII g) à k) et dans la zone géographique délimitée: - vers le nord par la latitude 52° 30' nord, - vers le sud par la latitude 52° nord, - vers l'ouest par la côte d'Irlande, - vers l'est par la côte du Royaume-Uni; b) pour la capture des espèces énumérées à l'annexe II dans la région ou la zone géographique concernée.
Les bateaux, qui peuvent figurer sur la liste visée au premier alinéa, doivent satisfaire aux critères suivants: - ils doivent être entrés en service avant le 1er janvier 1987, - à l'exception des bateaux dont l'activité est la pêche aux crustacés, leur puissance motrice ne dépasse pas 221 kW et, dans le cas de moteurs à puissance réduite, ne dépassait pas 300 kW avant réduction.
Un bateau figurant sur la liste peut être remplacé par tout autre bateau dont la puissance motrice n'a pas été réduite et ne dépasse pas 221 kW et dont la longueur hors tout, telle que définie au paragraphe 13, ne dépasse pas 24 mètres.
Les pourcentages sont calculés conformément à l'article 2 paragraphes 3 à 6. 4.
Il est interdit aux bateaux d'utiliser des chaluts à perche dans la zone située en deçà de 12 milles des côtes du Royaume-Uni et de l'Irlande, cette zone étant mesurée à partir des lignes de base qui servent à délimiter les eaux territoriales.
Toutefois, les bateaux relevant de l'une des catégories suivantes peuvent pêcher dans ladite zone à l'aide de chaluts à perche: - un bateau entré en service avant le 1er janvier 1987 et, à l'exception des bateaux dont l'activité est la pêche aux crustacés, dont la puissance motrice ne dépasse pas 221 kW ou, si elle a été réduite, ne dépassait pas 300 kW avant réduction, - un bateau entré en service après le 31 décembre 1986, dont la puissance motrice n'a pas été réduite et ne dépasse pas 221 kW et dont la longueur hors tout, telle que définie au paragraphe 13, n'est pas supérieure à 24 mètres, - un bateau dont le moteur a été remplacé après le 31 décembre 1986 par un moteur dont la puissance n'a pas été réduite et ne dépasse pas 221 kW.
Toutefois, pour les navires de pêche entrés en service avant le 14 octobre 1986, la date d'entrée en service correspond à la date de la première inscription sur un registre officiel des navires de pêche. 9.
Il est interdit d'utiliser des chaluts d'un maillage inférieur à 32 millimètres du 1er juillet au 15 septembre dans les eaux situées en deçà d'une limite de trois milles des lignes de base du Skagerrak et du Kattegat.
Toutefois, la pêche au chalut pratiquée dans ces eaux au cours de cette période peut s'effectuer: - à l'aide de filets d'un maillage minimal de 30 millimètres pour la crevette nordique (Pandalus borealis), - à l'aide de filets à mailles de toutes dimensions pour la loquette (Zoarces viviparus), les gobies (Gobiidae) ou les chabots (Cottus spp.) destinés à servir d'appât. 10.
Il est interdit aux navires utilisant des sennes tournantes ou des engins traînants avec un maillage dérogatoire lié à la pêche au maquereau, au hareng et au chinchard de détenir à bord des appareils à tri automatique.
Nonobstant l'article 1er paragraphe 1, le présent paragraphe s'applique à tout bateau de pêche battant pavillon d'un État membre ou immatriculé dans un État membre, dans l'ensemble des eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction des États membres ainsi qu'en dehors de ces eaux. 18.
Il est interdit d'utiliser des sennes tournantes pour la capture de thons tropicaux (listao, patudo et albacore) dans les eaux sous souveraineté ou juridiction du Portugal dans la zone CIEM X au nord du parallèle 36° 30' nord ainsi que pour la zone Copace au nord du parallèle 31° nord et à l'est du méridien 17° 30' ouest.
Article 11 Restrictions à l'utilisation de filets maillants dérivants 1.
Il est interdit à tout bateau de détenir à bord ou d'exercer des activités de pêche avec un ou plusieurs filets maillants dérivants dont la longueur individuelle ou cumulée est supérieure à 2,5 kilomètres. 2.
Nonobstant l'article 1er paragraphe 1, les dispositions du présent article s'appliquent, à l'exception de la Baltique, des Belts et de l'Øresund, dans toutes les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction des États membres et, en dehors de ces eaux, à tout bateau de pêche battant pavillon d'un État membre ou enregistré dans un État membre.
Article 12 Il est interdit à tout navire d'utiliser des filets maillants dérivants pour la capture de thonidés dans les eaux sous souveraineté ou juridiction du Portugal et de l'Espagne dans les zones CIEM VIII, IX, X et Copace y inclus, par dérogation à l'article 1er, dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction de l'Espagne, au large des îles Canaries.
Article 13 Opérations de transformation Il est interdit d'effectuer à bord d'un navire de pêche toute transformation physique ou chimique des poissons pour la production de farine, d'huile ou de produits similaires.
Article 14 Recherche scientifique Le présent règlement n'est pas applicable aux opérations de pêche réalisées uniquement à des fins de recherches scientifiques effectuées avec la permission et sous l'autorité de l'État membre ou des États membres concernés et après information préalable de la Commission et de l'État membre ou des États membres dans les eaux desquels les recherches ont lieu.
Article 15 Reconstitution artificielle des stocks et transplantation Le présent règlement ne s'applique pas aux opérations de pêche effectuées au cours de la reconstitution artificielle des stocks ou de la transplantation de poissons, de crustacés ou de mollusques.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 16 1.
Article 18 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 18 du règlement (CEE) n° 3760/92.
Article 19 Le règlement (CEE) n° 3094/86 est abrogé.
Article 20 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1997.
VAN MIERLO (1) JO n° C 362 du 2. 12. 1996, p. 318. (2) JO n° C 30 du 30. 1. 1997, p. 93. (3) JO n° L 288 du 11. 10. 1986, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3071/95 (JO n° L 329 du 30. 12. 1995, p. 14). (4) JO n° L 38 du 10. 2. 1982, p. 1. (5) JO n° L 389 du 31. 12. 1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (6) JO n° L 378 du 30. 12. 1978, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 654/81 (JO n° L 69 du 14. 3. 1981, p. 1). (7) JO n° C 335 du 24. 12. 1985, p. 2. (8) JO n° C 347 du 31. 12. 1985, p. 14. (9) JO n° L 261 du 20. 10. 1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2870/95 (JO n° L 301 du 14. 12. 1995, p. 1). (10) JO n° L 388 du 31. 12. 1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3318/94 (JO n° L 350 du 31. 12. 1994, p. 15).
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt% ANNEXE III %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV Mode de détermination de la taille des crustacés et mollusques %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% (Homarus)(Nephrops) HomardLangoustine a) longueur céphalothoracique b) longueur totale (Venus verrucosa) Praire a) dimension maximale de la coquille (Cancer pagurus) Tourteau (Maja squinado) Araignée de mer a) largeur maximale de carapace b) longueur de carapace c) longueur de pince %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE V Régions 1 et 2 %gt%TABLE%gt% ANNEXE VI Région 3 %gt%TABLE%gt% ANNEXE VII PARTIE A %gt%TABLE%gt% PARTIE B %gt%TABLE%gt%
