La température de stockage doit être égale ou inférieure à moins 20º Celsius.» Article 2 Le texte en langue italienne de l'article 1er paragraphe 2 du règlement (CEE) nº 391/68 est remplacé par le texte suivant: «Gli Stati membri adottano tutte le misure idonee ad assicurare la buona conservazione dei prodotti ammassati.
Le pancette (ventresche) ed il lardo sono imballati dopo congelazione, in polietilene, idoneo all'imballaggio di prodotti alimentari, di 0,05 mm di spessore.» Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par la Commission Le président Franco M.
