Article 2 Les membres du comité et les suppléants sont choisis parmi des experts possédant des compétences exceptionnelles dans le domaine économique et financier.
Article 3 Les deux membres désignés par les États membres sont choisis parmi des hauts fonctionnaires respectivement de l'administration et de la banque centrale nationale.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1998.
BARTENSTEIN (1) JO C 125 du 23. 4. 1998, p. 17. (2) Avis rendu le 26 novembre 1998 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 17 novembre 1998 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO C 35 du 2. 2. 1998, p. 1.
