Article 2 Objectif et fonctions 1.
L'objectif principal de l'Observatoire consiste à fournir à la Communauté et à ses États membres, notamment dans les domaines visés à l'article 3 paragraphe 3, des informations objectives, fiables et comparables au niveau européen sur les phénomènes du racisme, de la xénophobie et de l'antisémitisme, afin de les aider lorsque, dans les domaines de leurs compétences respectives, ils prennent des mesures ou définissent des actions. 2.
Article 3 Méthodes et domaines de travail 1.
Article 4 Réseau européen d'information sur le racisme et la xénophobie (Raxen) 1.
Afin de mettre en place, aussi rapidement et efficacement que possible, le réseau prévu à l'article 2 paragraphe 2 point h), les États membres communiquent à l'Observatoire la liste des centres et des organisations dont ils ont connaissance et qui sont visés par cet article. 2.
Article 5 Protection et confidentialité des données à caractère personnel 1.
Les modalités d'application visées au paragraphe 1 sont publiées au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 6 Personnalité et capacité juridiques L'Observatoire possède la personnalité juridique.
Article 7 Coopération avec des organisations nationales ou internationales 1.
Les modalités administratives de la coopération visée au paragraphe 1 sont soumises à l'approbation du conseil d'administration. 3.
Article 8 Conseil d'administration 1.
Article 9 Bureau exécutif 1.
Article 10 Directeur 1.
Le directeur est responsable: a) de la mise en oeuvre des tâches visées à l'article 2 paragraphe 2; b) de la préparation et de la mise en oeuvre du programme d'activités annuel de l'Observatoire; c) de la préparation du rapport annuel, conclusions et avis visés dans le présent règlement; d) de toutes les questions concernant le personnel et de la gestion courante. 3.
Article 11 Personnel 1.
Toutes les recettes et les dépenses de l'Observatoire font l'objet de prévisions pour chaque exercice budgétaire, celui-ci coïncidant avec l'année civile, et sont inscrites au budget de l'Observatoire. 2.
Le directeur établit l'avant-projet de budget pour l'exercice suivant au plus tard pour le 15 février de chaque année.
Le 31 mars de chaque année au plus tard, le directeur adresse à la Commission, au conseil d'administration et à la Cour des comptes les comptes de la totalité des recettes et des dépenses de l'Observatoire pour l'exercice écoulé.
Le conseil d'administration donne décharge au directeur pour l'exécution du budget. 12.
Article 13 Les services de traduction nécessaires au fonctionnement de l'Observatoire sont, en principe, assurés par le Centre de traduction des organes de l'Union européenne institué par le règlement (CE) n° 2965/94 (12).
Article 14 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s'applique à l'Observatoire.
Article 15 Compétence de la cour de justice 1.
La Cour de justice est compétente pour statuer sur les recours formés contre l'Observatoire selon les conditions prévues à l'article 173 du traité.
Article 16 Rapport Au cours de la troisième année suivant l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission transmet au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions un rapport d'évaluation des activités de l'Observatoire, assorti, le cas échéant, de propositions visant à l'adaptation ou à l'extension de ses tâches, notamment en fonction de l'évolution des compétences de la Communauté dans le domaine du racisme et de la xénophobie.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui où les autorités compétentes ont fixé le siège de l'Observatoire.
Fait à Luxembourg, le 2 juin 1997.
VAN MIERLO (1) JO n° C 78 du 12. 3. 1987, p. 15. (2) JO n° C 132 du 28. 4. 1997. (3) JO n° C 158 du 26. 5. 1997, p. 9. (4) JO n° C 103 du 27. 4. 1977, p. 1. (5) JO n° C 158 du 25. 6. 1986, p. 1. (6) JO n° C 157 du 27. 6. 1990, p. 1. (7) JO n° C 296 du 10. 11. 1995, p. 13. (8) JO n° C 312 du 23. 11. 1995, p. 1. (9) JO n° L 185 du 24. 7. 1996, p. 5. (10) JO n° C 237 du 15. 8. 1996, p. 1. (11) JO n° L 281 du 23. 11. 1995, p. 31. (12) JO n° L 314 du 7. 12. 1994, p. 1.
