Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 février 2004.
Pour chaque plan ou programme, un jeu complet de formulaires doit être rempli.
Dans les formulaires nos 2 à 6, chaque colonne décrit une situation de dépassement à laquelle le plan ou le programme tente de remédier.
L'année de référence est l'année où s'est produit le dépassement qui, selon l'article 8 de la directive 96/62/CE, a donné lieu à l'obligation d'élaborer ou de mettre en oeuvre un plan ou un programme.
Dans les formulaires nos 2 à 6, chaque ligne contient un élément descriptif de la situation de dépassement.
Dans les formulaires nos 2 à 6, ces éléments descriptifs sont identifiés par des codes de groupement, qui sont décrits dans le tableau n° 1.
FORMULAIRE N° 2 Description du dépassement de la valeur limite %gt%TABLE%gt% Remarques concernant le formulaire n° 2 1.
Ligne b: les polluants sont identifiés comme suit: %quot%SO2%quot%, %quot%NO2%quot%, %quot%PM10%quot%, %quot%Pb%quot% (pour le plomb), %quot%C6H6%quot% (pour le benzène) et %quot%CO%quot%. 3.
Lignes l et m: la superficie (km2) où le niveau dépasse la VL indique la taille de la zone de dépassement.
FORMULAIRE N° 3 Analyse des causes du dépassement de la valeur limite dans l'année de référence %gt%TABLE%gt% Remarques concernant le formulaire n° 3 1.
Lignes b et c: le niveau de fond est la concentration de polluants à une plus grande échelle que la zone de dépassement.
Le niveau de fond régional est le niveau estimé en l'absence de sources dans un rayon d'environ 30 km.
Ligne d: la contribution des sources locales est indiquée par un nombre séquentiel: 1 pour la contribution la plus importante, 2 pour la deuxième contribution la plus importante, etc.
Ligne g: une topographie locale exceptionnelle est indiquée par %quot%+%quot%.
FORMULAIRE N° 4 Niveau de base %gt%TABLE%gt% Remarques concernant le formulaire n° 4 1.
Le formulaire n° 4 est rempli pour la ou les valeurs limites pour lesquelles VL + MD a été dépassé. 2.
Si plus d'une mesure est indiquée, les codes doivent être séparés par un point-virgule. 2.
Ligne c: les codes suivants doivent être utilisés pour caractériser le niveau administratif auquel la mesure pourrait être prise: A: local; B: régional; C: national; D: Union européenne; E: international au-delà de l'Union européenne.
FORMULAIRE N° 7 Résumé des mesures %gt%TABLE%gt% Remarques concernant le formulaire n° 7 1.
Le formulaire n° 7 est utilisé pour décrire les mesures mentionnées dans les formulaires nos 5 ou 6.
Ligne c: la description de la mesure est un texte libre de 100 à 200 mots. 4.
Ligne d: les codes suivants doivent être utilisés pour caractériser le niveau administratif auquel la mesure pourrait être prise: A: local; B: régional; C: national. 5.
Ligne e: les codes suivants doivent être utilisés pour caractériser le type de mesure: A: économique/fiscale; B: technique; C: éducation/information; D: autres. 6.
Ligne g: les codes suivants doivent être utilisés pour caractériser le délai prévu pour la réduction des concentrations obtenue grâce à la mesure: A: court terme; B: moyen terme (un an environ); C: long terme. 7.
Ligne h: les codes suivants doivent être utilisés pour caractériser le secteur source concerné par la mesure: A: transport; B: industrie, y compris la production de chaleur et d'électricité; C: agriculture; D: secteur tertiaire et sources résidentielles; E: autres. 8.
Lignes d-i: si plusieurs codes s'appliquent, ils doivent être séparés par un point-virgule.
