Pour les rejets d'eaux urbaines résiduaires dans des eaux réceptrices considérées comme des « zones sensibles », telles que définies à l'article 5, les États membres veillent à ce que des systèmes de collecte soient installés au plus tard le 31 décembre 1998 pour les agglomérations dont l'EH est supérieur à 10 000.
Les systèmes de collecte décrits au paragraphe 1 doivent répondre aux prescriptions de l'annexe I point A.
Les États membres veillent à ce que les eaux urbaines résiduaires qui pénètrent dans les systèmes de collecte soient, avant d'être rejetées, soumises à un traitement secondaire ou à un traitement équivalent selon les modalités suivantes: - au plus tard le 31 décembre 2000 pour tous les rejets provenant d'agglomérations ayant un EH de plus de 15 000, - au plus tard le 31 décembre 2005 pour tous les rejets provenant d'agglomérations ayant un EH compris entre 10 000 et 15 000, - au plus tard le 31 décembre 2005 pour les rejets, dans des eaux douces et des estuaires, provenant d'agglomérations ayant un EH compris entre 2 000 et 10 000. 2.
Les rejets des stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires visées aux paragraphes 1 et 2 répondent aux prescriptions de l'annexe I point B.
Ces prescriptions peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 18. 4.
Aux fins du paragraphe 2, les États membres identifient, pour le 31 décembre 1993, les zones sensibles sur la base des critères définis à l'annexe II. 2.
Les États membres veillent à ce que les eaux urbaines résiduaires qui entrent dans les systèmes de collecte fassent l'objet, avant d'être rejetées dans des zones sensibles, d'un traitement plus rigoureux que celui qui est décrit à l'article 4, et ce au plus tard le 31 décembre 1998 pour tous les rejets provenant d'agglomérations ayant un EH de plus de 10 000. 3.
Ces prescriptions peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 18. 4.
Lorsque les bassins versants visés au premier alinéa sont situés, en totalité ou en partie, dans un autre État membre, l'article 9 s'applique. 6.
Les États membres veillent à ce que les zones identifiées comme sensibles à la suite de la révision prévue au paragraphe 6 se conforment aux exigences précitées dans un délai de sept ans. 8.
Article 7 Les États membres veillent à ce que, au plus tard le 31 décembre 2005, les eaux urbaines résiduaires qui pénètrent dans les systèmes de collecte fassent l'objet, avant d'être déversées, d'un traitement approprié, tel que défini à l'article 2 point 9, dans les cas suivants: - rejets, dans des eaux douces et des estuaires, provenant d'agglomérations ayant un EH de moins de 2 000, - rejets, dans des eaux côtières, provenant d'agglomérations ayant un EH de moins de 10 000.
Ce calendrier est inclus dans le programme de mise en oeuvre visé à l'article 17. 3.
La Commission examine cette demande et prend les mesures appropriées selon la procédure prévue à l'article 18. 5.
La Commission examine la situation et prend les mesures appropriées selon la procédure prévue à l'article 18.
Article 9 Lorsque des eaux qui relèvent de la juridiction d'un État membre sont altérées par des rejets d'eaux urbaines résiduaires provenant d'un autre État membre, l'État membre dont les eaux sont touchées peut notifier les faits à l'autre État membre et à la Commission.
Article 10 Les États membres veillent à ce que les stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires construites pour satisfaire aux exigences des articles 4, 5, 6 et 7 soient conçues, construites, exploitées et entretenues de manière à avoir un rendement suffisant dans toutes les conditions climatiques normales du lieu où elles sont situées.
Les États membres veillent à ce que, au plus tard le 31 décembre 1993, le rejet d'eaux industrielles usées dans les systèmes de collecte et les stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires fasse l'objet de réglementations préalables et/ou d'autorisations spécifiques de la part des autorités compétentes ou des organes appropriés. 2.
Ces prescriptions peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 18. 3.
Les autorités compétentes ou les organes appropriés veillent à ce que le rejet des eaux usées provenant des stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires soit soumis à des réglementations préalables et/ou à des autorisations spécifiques. 3.
Ces prescriptions peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 18. 4.
La Commission procède à une comparaison des prescriptions des États membres au plus tard le 31 décembre 1994.
Les autorités compétentes ou les organes appropriés veillent à ce que, au plus tard le 31 décembre 1998, le rejet des boues provenant de stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires fasse l'objet de règles générales ou soit soumis à enregistrement ou à autorisation. 3.
Les autorités compétentes ou les organes appropriés surveillent: - les rejets provenant des stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires, afin d'en vérifier la conformité avec les prescriptions de l'annexe I point B suivant les procédures de contrôle fixées à l'annexe I point D, - les quantités et la composition des boues d'épuration déversées dans les eaux de surface. 2.
Les autorités compétentes ou les organes appropriés surveillent les eaux réceptrices de rejets provenant de stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires et de rejets directs tels que décrits à l'article 13, lorsqu'il y a lieu de craindre que l'environnement récepteur soit fortement altéré par ces rejets. 3.
En cas de rejets soumis aux dispositions de l'article 6 et en cas d'évacuation de boues dans les eaux de surface, les États membres établissent une surveillance et effectuent toute étude éventuellement requise pour garantir que le rejet ou l'évacuation n'altère pas l'environnement. 4.
Les principes directeurs pour la surveillance visée aux paragraphes 1, 2 et 3 peuvent être fixés selon la procédure prévue à l'article 18.
Les États membres établissent, au plus tard le 31 décembre 1993, un programme de mise en oeuvre de la présente directive. 2.
Au besoin, les États membres transmettent tous les deux ans à la Commission, au plus tard le 30 juin, une mise à jour des informations visées au paragraphe 2. 4.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 30 juin 1993.
Article 20 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 21 mai 1991.
Par le Conseil Le président R.
STEICHEN (1) JO no C 1 du 4. 1. 1990, p. 20, et JO no C 287 du 15. 11. 1990, p. 11. (2) JO no C 260 du 15. 10. 1990, p. 185. (3) JO no C 168 du 10. 7. 1990, p. 36. (4) JO no C 209 du 9. 8. 1988, p. 3. (5) JO no L 158 du 23. 6. 1990, p. 56.
Rejets provenant des stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires dans les eaux réceptrices (1) 1.
Les rejets provenant des stations d'épuration des eaux urbaines résiduaires, traités conformément aux articles 4 et 5 de la présente directive, répondent aux prescriptions figurant au tableau 1. 3.
Des méthodes autres que celles prévues aux points 2, 3 et 4 peuvent être utilisées, à condition qu'il puisse être prouvé qu'elles permettent d'obtenir des résultats équivalents.
Paramètres Concentration Pourcentage minimal de réduction (1) Méthode de mesure de référence Demande biochimique en oxygène (DBO5 à 20 °C) sans nitrification (2) 25 mg/l O2 70-90 40 aux termes de l'article 4 paragraphe 2 Échantillon homogénéisé, non filtré, non décanté.
Détermination de l'oxygène dissous avant et après une incubation de 5 jours à 20 °C ± 1 °C, dans l'obscurité complète.
Les analyses relatives aux rejets provenant du lagunage doivent être effectuées sur des échantillons filtrés; toutefois, la concentration du total des matières solides en suspension dans les échantillons d'eau non filtrée ne doit pas dépasser 150 mg/l.
Cette possibilité n'est ouverte que si l'on peut trouver que les conditions fixées au point D. 1 de la présente annexe sont remplies.
Tableau 3 Nombre d'échantillons prélevés au cours d'une année déterminée Nombre maximal d'échantillons pouvant ne pas être conformes 4-7 1 8-16 2 17-28 3 29-40 4 41-53 5 54-67 6 68-81 7 82-95 8 96-110 9 111-125 10 126-140 11 141-155 12 156-171 13 172-187 14 188-203 15 204-219 16 220-235 17 236-251 18 252-268 19 269-284 20 285-300 21 301-317 22 318-334 23 335-350 24 351-365 25 (1) JO no L 194 du 25. 7. 1975, p. 26.
ANNEXE III SECTEURS INDUSTRIELS 1.
Transformation du lait. 2.
Transformation des pommes de terre. 5.
