Toutefois, le taux peut être porté jusqu'à 75 % dans des cas exceptionnels à déterminer dans le règlement d'application. 3.
Les actions visées à l'article 2 sont sélectionnées en fonction de critères généraux, tels que: a) la qualité du projet, b) un bon rapport coût-efficacité.
Article 5 La Commission assure la cohérence et la complémentarité entre les actions et les projets communautaires de mise en application du présent règlement et les autres mesures de la Communauté.
Article 6 La Commission assure le suivi et le contrôle de l'exécution correcte et efficace des actions financées au titre du présent règlement.
Article 7 La Commission procède, dans les cas qu'elle juge appropriés, à l'évaluation des actions financées au titre du présent règlement.
Article 8 La Commission présente tous les deux ans au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application du présent règlement.
Le premier rapport est présenté au plus tard le 31 décembre 2001.
Article 9 Les modalités d'application du présent règlement, y compris les mesures transitoires qui pourraient s'avérer nécessaires, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 10, paragraphe 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CEE s'appliquent.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 17 avril 2000.
