Les autorités requérantes délivrent le certificat d'autorisation en un ou plusieurs exemplaires, selon le cas, établi sur le modèle figurant à l'annexe 42 bis et en informent les autorités requises des autres États membres concernés.
Au cas où les marchandises ne sont pas réputées communautaires au sens de l'article 313, leur statut communautaire ne peut être établi conformément au paragraphe 2 que lorsque: a) elles sont transportées à partir d'un autre État membre sans emprunt du territoire d'un pays tiers ou b) elles sont transportées à partir d'un autre État membre avec emprunt du territoire d'un pays tiers, le transport étant effectué sous le couvert d'un titre de transport unique, établi dans un État membre ou c) elles sont transbordées dans un pays tiers sur un moyen de transport autre que celui à bord duquel elles ont été initialement chargées et qu'un nouveau document de transport a été établi, à condition que le nouveau document de transport soit accompagné d'une copie du document de transport original délivré pour le transport des marchandises depuis l'État membre de départ jusqu'à l'État membre de destination.
La preuve du statut communautaire des marchandises ne peut être établie que: a) au moyen d'un des documents prévus aux articles 315 à 318 ou b) selon les modalités prévues aux articles 319 à 323 ou c) par le document d'accompagnement visé au règlement (CEE) n° 2719/92 de la Commission (*) ou d) par le document, prévu à l'article 325 ou e) par le document, prévu à l'article 816, qui atteste le statut communautaire des marchandises ou f) par l'exemplaire de contrôle T5 au sens de l'article 843. 3.
Les documents ou les modalités visés au paragraphe 2 ne peuvent pas être utilisés pour les marchandises pour lesquelles les formalités d'exportation ont été accomplies ou qui sont placées sous le régime du perfectionnement actif, système du rembours. 4.
La preuve du statut communautaire d'une marchandise est, conformément aux conditions visées ci-après, apportée par la production de la facture ou du document de transport relatif à cette marchandise.» b) Le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: «4.
Le bureau de départ appose de façon apparente dans la case réservée à la douane des exemplaires 1, 2, 3A et 3B du bulletin de remise TR: a) le sigle %quot%T1%quot%, si les marchandises circulent sous le régime du transit communautaire externe; b) le sigle %quot%T2%quot% si les marchandises circulent sous le régime du transit communautaire interne, conformément à l'article 165 du code, sauf dans le cas de l'article 311 point c); c) le sigle %quot%T2F%quot% si les marchandises circulent sous le régime du transit communautaire interne, conformément à l'article 311 point c).
Le bureau de départ porte, dans la case réservée à la douane des exemplaires 1, 2, 3A et 3B du bulletin de remise TR, des références séparées au(x) conteneur(s) selon le type de marchandises qu'ils renferment et appose respectivement le sigle %quot%T1%quot%, %quot%T2%quot%, ou %quot%T2F%quot% en regard de la référence au(x) conteneur(s) correspondant(s), lorsqu'un bulletin de remise TR concerne à la fois: a) des conteneurs renfermant des marchandises circulant sous le régime du transit communautaire externe; b) des conteneurs renfermant des marchandises circulant sous le régime du transit communautaire interne, conformément à l'article 165 du code, sauf dans le cas de l'article 311 point c); c) des conteneurs renfermant des marchandises circulant sous le régime du transit communautaire interne, conformément à l'article 311 point c). 4.
Le sigle %quot%T1%quot%, %quot%T2%quot% ou %quot%T2F%quot% est apposé en regard du ou des numéros d'ordre du ou des relevés selon la catégorie de conteneurs à laquelle il(s) se rapporte(nt).» 17) L'article 444 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Ainsi complétés et signés, le ou les manifestes valent déclaration T1 ou T2F selon le cas.
Ainsi complété(s) et signé(s), le ou les manifestes valent déclaration T1 ou T2F selon le cas.
L'exonération des droits à l'importation des produits visés à l'article 188 du code est subordonnée à la présentation d'une attestation à l'appui de la déclaration de mise en libre pratique relative à ces produits. 2.
S'il y a eu à bord un traitement des produits pêchés, les cases 6, 7 et 8 sont aussi remplies par ce capitaine.
Les articles 330, 331 et 332 sont d'application en ce qui concerne la rédaction des cases correspondantes de l'attestation.
L'attestation visée au paragraphe 1 doit être conforme au modèle visé à l'annexe 110 bis et établie conformément au paragraphe 2. 4.
Article 2 Le règlement (CEE) n° 409/86 est abrogé.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Les points 12, 26 (en ce qui concerne les points 2 et 3 de l'annexe II), 31 et 32 de l'article 1er sont applicables à partir du 1er février 1998.
Les points 2 à 10, 13 à 20, 25, 26 (en ce qui concerne le point I de l'annexe II), 27, 28 et 29 de l'article 1er sont applicables à partir du 1er juillet 1998.
Fait à Bruxelles, le 12 janvier 1998.
Par la Commission Mario MONTI Membre de la Commission (1) JO L 302 du 19. 10. 1992, p. 1. (2) JO L 17 du 21. 1. 1997, p. 1. (3) JO L 253 du 11. 10. 1993, p. 1. (4) JO L 196 du 24. 7. 1997, p. 31. (5) JO L 226 du 13. 8. 1987, p. 2. (6) JO L 145 du 13. 6. 1977, p. 1. (7) JO L 338 du 28. 12. 1996, p. 89. (8) JO L 46 du 25. 2. 1986, p. 5. (9) JO L 351 du 20. 12. 1991, p. 21.
Attestation de l'autorité douanière du pays ou territoire qui n'appartient pas au territoire douanier de la Communauté L'autorité douanière soussignée certifie que les produits et/ou marchandises désignés dans les cases no 4 et/ou no 6 sont restés sous surveillance douanière pendant toute la durée de leur séjour et qu'ils n'ont pas subi d'autres manipulations que celles destinées à leur conservation.
