Fait à Bruxelles, le 10 février 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [2] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1. [3] JO L 271 du 9.10.2002, p. 1. [4] JO L 369 du 16.12.2004, p. 73. -------------------------------------------------- ANNEXE ACTION COMMUNAUTAIRE DANS LE DOMAINE DE LA SANTE PUBLIQUE (2003-2008) PLAN DE TRAVAIL 2006 1.
CONTEXTE GENERAL 1.1.
Le 23 septembre 2002, le Parlement européen et le Conseil ont adopté une décision établissant un programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003-2008) [1] (ci-après la "décision établissant le programme").
Le principal but visé durant les trois premières années du programme consistait à jeter les bases d’une méthode globale et cohérente s’articulant autour de trois grandes priorités: information sur la santé, menaces pour la santé et déterminants de la santé.
Les priorités pour 2006 recentreront certaines actions clés déjà entamées et couvriront également de nouveaux domaines: (1) Pour l'information en matière de santé: - Nouveau thème: indicateurs de la santé (ECHI) au niveau régional, achèvement de la base de données sur les blessures, portail européen de la santé publique. - Nouvelles priorités: problèmes de santé spécifiques à chaque sexe, groupes de patients atteints de maladies rares et réseaux européens de centres de référence. (2) Pour les menaces pour la santé: - Nouvelle priorité: préparation et intervention en cas de grippe pandémique. - Nouveau thème: gestion des risques et communication des menaces pour la santé et des infections nosocomiales, étant donné que le centre européen de prévention et de contrôle des maladies [3] est désormais opérationnel et reprend l'évaluation des risques liés aux menaces pour la santé. (3) Pour les déterminants de la santé: - Nouveau thème: nutrition, VIH/SIDA, débanalisation du tabagisme, réduction des dommages résultant de la consommation de drogue, notamment chez les jeunes. - Nouvelles priorités des présidences de l'UE: Royaume-Uni (inégalités), Autriche (diabète) [4], Finlande (santé dans toutes les politiques). 1.3.
Mécanismes de coopération avec les organisations internationales Conformément à l'article 11 de la décision établissant le programme [1], la coopération avec les organisations internationales compétentes dans le domaine de la santé publique est encouragée lors de la mise en œuvre du programme.
Collaboration avec l'OMS La coopération avec l’OMS sera régie conformément: - à l’accord conclu entre les Nations unies et la Communauté européenne sur les principes applicables au financement ou au cofinancement par la Communauté de programmes et de projets administrés par les Nations unies, entré en vigueur le 9 août 1999, et à l’accord sur la clause de vérification conclu entre la Communauté européenne et les Nations unies et entré en vigueur le 1er janvier 1995, tel que modifié; - à l’échange de lettres entre l’OMS et la Commission des Communautés européennes concernant la consolidation et l’intensification de la coopération (y compris le mémorandum d’accord relatif au cadre et aux modalités de coopération entre l’OMS et la Commission) [5].
La contribution financière de la Commission aux activités entreprises par l’OMS sera régie, sauf dispositions contraires adoptées à titre exceptionnel, suivant l’accord-cadre financier et administratif conclu entre la Communauté européenne et les Nations unies et entré en vigueur le 29 avril 2003 (l’OMS est devenue partie à cet accord le 11 décembre 2003).
Allocation des ressources 1.4.1.
La ligne budgétaire pour les crédits opérationnels est la ligne 17 03 01 01 - Santé publique (2003-2008).
La ligne budgétaire pour les crédits administratifs est la ligne 17 01 04 02 - Santé publique (2003-2008) - Dépenses pour la gestion administrative.
La ligne budgétaire pour les crédits administratifs liés à l'Agence exécutive pour la santé publique est la ligne 17 01 04 30.
L'enveloppe financière du programme pour la période 2003-2008 s'élève à 353,77 millions d'euros.
Ce chiffre englobe les ressources destinées au budget de fonctionnement (subventions et appels d’offres) ainsi qu’à l’assistance technique et administrative. - Le budget de fonctionnement total est estimé à 53863521 EUR [7] [8]; - le budget administratif total est estimé à 1954140 EUR [7] [8].
Subventions Les subventions doivent être financées sur la ligne budgétaire 17 03 01 01.
Le total indicatif des subventions, aides directes aux organisations internationales comprises, est estimé à 47798344 EUR [7] [8].
Les principes généraux (point 1), les critères d'exclusion (point 2), les critères de sélection (point 3) et les critères d'attribution (point 4) s'appliquent à l'appel de propositions 2006.
Le montant total indicatif de l'appel de propositions est estimé à 43018510 EUR [7] [8].
Eu égard au caractère complémentaire et incitatif des subventions communautaires, au minimum 40 % des coûts des projets doivent être financés par d'autres sources.
Dès lors, le montant de la contribution financière peut représenter par bénéficiaire (autrement dit bénéficiaire principal et bénéficiaires associés) jusqu'à 60 % des coûts éligibles des projets considérés.
Le cofinancement de plus de 60 % ne peut pas concerner plus de 10 % du nombre de projets financés.
Subventions destinées aux organisations internationales Les subventions destinées aux organisations internationales doivent être financées sur la ligne budgétaire 17 03 01 01.
En ce qui concerne ces accords, les principes généraux ainsi que les critères d'exclusion, de sélection et d'attribution adoptés par la Commission le 14 janvier 2005 [10] sont d'application. 1.4.4.
Subvention destinée à l'Agence exécutive pour le programme de santé publique La subvention destinée à l’Agence exécutive doit être financée sur la ligne budgétaire 17 01 04 30.
Un montant global de 5800000 EUR devrait être prévu au titre des crédits administratifs destinés à l'Agence exécutive pour le programme de santé publique créée par décision du 15 décembre 2004 [11].
Appels d'offres Les marchés publics de services doivent être financés sur les lignes budgétaires 17 01 04 02 et 17 03 01 01.
Il est proposé de consacrer moins de 10 % du budget opérationnel aux appels d'offres.
Le montant total indicatif des appels d’offres pourrait atteindre 5310927 EUR [7] [8].
Une nouvelle décision de financement concernant les marchés publics doit être adoptée en février 2006. 1.4.6.
Comités scientifiques Les comités scientifiques concernés par le programme de santé publique doivent être financés sur la ligne budgétaire 17 03 01 01.
Un montant global de 254250 EUR sera consacré au paiement des indemnités aux participants aux réunions liées aux travaux des comités scientifiques et des rapporteurs pour l'élaboration des avis des comités scientifiques dans le cadre des comités scientifiques [12].
Ces indemnités couvriront tous les domaines liés au programme de santé publique, à savoir 100 % de ces coûts pour le CSRSE (comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux) et 50 % (pourcentage indicatif) pour le CSRSEN (comité scientifique des risques sanitaires émergents et nouveaux) et la coordination. 1.4.7.
Subdélégation à la DG Eurostat La subdélégation doit porter sur la ligne budgétaire 17 03 01 01.
Pour les actions liées aux activités ci-dessus, les principes généraux ainsi que les critères d'exclusion, de sélection et d'attribution adoptés par la Commission le 14 janvier 2005 [10] sont d'application pour l'appel de propositions mis en œuvre par la Direction générale Eurostat.
Développement et coordination du système d'information et de connaissances en matière de santé (article 3, paragraphe 2, point d), et annexe, points 1.1 et 1.3) Les éléments qui doivent être réalisés, en étroite collaboration avec EUROSTAT, sont les suivants: - mise au point technique de l'outil de présentation existant des indicateurs de santé de la Communauté européenne (la "liste succincte ECHI"); - définition des priorités du travail technique et scientifique consacré aux indicateurs de santé de la Communauté dans les domaines non couverts jusqu'ici; - mise en œuvre du système ECHI au niveau infranational ou régional dans une base de données publique utilisant une application Web. 2.1.2.
Les informations fournies doivent prendre la forme d'une génération de données. - Pour les maladies rares, la priorité a été accordée aux réseaux de généralistes pour améliorer l'information, le suivi et la surveillance.
Améliorer l'information sur les médicaments orphelins (prescription, efficacité, efficience et prix) et les liens avec les maladies rares [26]; - évaluer les liens entre l'économie et la santé, l'investissement dans la santé et l'incidence d'une meilleure santé sur la croissance économique; - recueillir et fournir des informations sur un système d'information concernant les activités et les ressources dans le secteur des soins primaires en vue d'améliorer la comparabilité des données et de créer une base destinée à la collecte systématique de données; - recueillir et fournir des informations sur les activités et les ressources dans le domaine des soins à domicile et résidentiels en vue d'améliorer la comparabilité et de développer des séries chronologiques; - recueillir et fournir des informations sur les bonnes pratiques concernant les soins palliatifs. 2.2.
Ces dernières, ainsi que les activités concernant la dissémination volontaire d'agents chimiques, sont actuellement mises sur pied conformément aux conclusions du Conseil des ministres de la santé du 15 novembre 2001 et au "programme de coopération visant à renforcer l'état de préparation et la capacité de réaction en cas d'attaque par des agents biologiques et chimiques" (sécurité sanitaire) [28]. 2.2.1.
Actions de santé publique visant les déterminants de la santé au sens large (1) Les travaux portant sur les déterminants sociaux de la santé se concentreront sur la mise au point d’actions en matière d'élaboration des politiques, d'approches novatrices et d'évaluation: - recenser les politiques globales de lutte contre les inégalités dans le domaine de la santé et en évaluer l'efficacité, y compris leur dimension sociale et économique, à l'échelon national et infranational; - identifier, évaluer et diffuser les bonnes pratiques concernant l'intégration d'une priorité relative aux déterminants sociaux dans les stratégies relatives aux déterminants tels que l'alimentation et l'activité physique, le tabac, la drogue et l'alcool, dans le logement, le développement urbain et la santé, dans l'accès aux services de santé et aux services sociaux et dans le développement de modes de vie sains; - définir les bonnes pratiques en matière d'amélioration de l'accès, de la qualité et de l'adéquation des services sociaux et de santé pour les migrants, les immigrants et les minorités; - réaliser une analyse économique en vue de quantifier les coûts et les avantages de la lutte contre les inégalités dans le domaine de la santé. (2) Conformément au plan d’action dans le domaine de l’environnement et de la santé [40], les travaux sur les déterminants environnementaux porteront sur l’établissement de réseaux et les bonnes pratiques en ce qui concerne: - les actions et activités dans le domaine de la santé publique concernant la qualité de l'air à l'intérieur des bâtiments, compte tenu des effets combinés des matériaux de construction, des produits chimiques ménagers, de la combustion et de la fumée ambiante du tabac; - les actions et activités dans le domaine de la santé publique concernant les nuisances sonores; - l'intégration des questions d'environnement et de santé dans les programmes de formation et de perfectionnement des professionnels de la santé; - l'élaboration et la diffusion de bonnes pratiques en matière de communication des risques et de sensibilisation aux problèmes d’environnement et de santé. 2.3.4.
Une attention particulière sera accordée au développement des capacités des organisations non gouvernementales actives dans le domaine du VIH/sida pour qu'elles participent aux actions en faveur de l'adhésion des personnes à la thérapie antirétrovirale. [1] Décision no 1786/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002 adoptant un programme d’action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003-2008) (JO L 271 du 9.10.2002). [2] Voir http://europa.eu.int/comm/health/ph_projects/project_en.htm [3] Règlement (CE) no 851/2004 du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 instituant un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (JO L 142 du 30.4.2004, p. 1). [4] http://www.diabeteskonferenz.at/ [5] http://europa.eu.int/comm/health/ph_international/int_organisations/who_fr.htm [6] Décision no 2367/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relative au programme statistique communautaire 2003-2007 (JO L 358 du 31.12.2002, p. 1). [7] Montant cité à titre indicatif, sous réserve d'approbation par l'autorité budgétaire. [8] Montant indicatif: il s'agit d'un maximum, qui dépend du montant réel de la contribution payée par ces pays. [9] Chacun de ces pourcentages pourrait varier d'un maximum de 20 %. [10] Décision de la Commission C(2005) 29 du 14 janvier 2005 adoptant le programme de travail 2005 pour la mise en œuvre du programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003-2008), y compris le programme de travail annuel en matière de subventions et les principes généraux et critères applicables à la sélection et au financement d'actions au titre du programme "santé publique". [11] Décision 2004/858/CE de la Commission du 15 décembre 2004 instituant une agence exécutive dénommée "Agence exécutive pour le programme de santé publique" pour la gestion de l’action communautaire dans le domaine de la santé publique — en application du règlement (CE) no 58/2003 du Conseil (JO L 369 du 16.12.2004, p. 73). [12] Décision de la Commission 2004/210/CE du 3 mars 2004 instituant des comités scientifiques dans le domaine de la sécurité des consommateurs, de la santé publique et de l'environnement (JO L 66 du 4.3.2004, p. 45). [13] Décision no 1513/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2002 (JO L 232 du 29.8.2002, p. 1). [14] Voir également 6e programme cadre "Appui scientifique aux politiques", 5e appel, SSP-5A Domaines 2.1 %amp% 2.2: http://fp6.cordis.lu/index.cfm?fuseaction=UserSite.FP6ActivityCallsPage%amp%ID_ACTIVITY=500 [15] Décision no 2002/834/CE du Conseil du 30 septembre 2002 arrêtant un programme spécifique de recherche, de développement technologique et de démonstration: "Intégrer et renforcer l'Espace européen de la recherche" (2002-2006) (JO L 294 du 29.10.2002, p. 1). [16] La page Web du site CORDIS consacrée à la priorité 1 du 6e programme-cadre est consultable à l'adresse suivante: http://www.cordis.lu/lifescihealth/ssp.htm [17] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, et au Comité économique et social européen — Plan d'action européen 2004-2010 en faveur de l'environnement et de la santé [SEC(2004) 729] – COM/2004/416 Vol.
COM(2004) 416 du 9 juin 2004). -------------------------------------------------- Annexe au programme de travail 2006 Éligibilité des frais de voyage et de séjour Ces instructions s’appliquent au remboursement des frais de voyage et de séjour: - du personnel employé par le bénéficiaire (bénéficiaire principal et bénéficiaires associés) de subventions et des experts invités par le bénéficiaire à participer à des groupes de travail; - lorsque ces frais sont explicitement prévus dans des marchés de services. (1) Les indemnités de séjour forfaitaires couvrent tous les frais de subsistance exposés lors des missions, y compris les frais d'hôtel, de restaurant et de transport local (taxis et/ou transports publics).
