Article 2 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: 1) «transports de marchandises et de passagers par mer»: les mouvements de marchandises et de passagers au moyen de navires, sur des traversées effectuées entièrement ou partiellement en mer.
Article 3 Caractéristiques de la collecte des données 1.
Chaque État membre sélectionne sur cette liste les ports traitant annuellement plus d'un million de tonnes de marchandises ou enregistrant plus de 200 000 mouvements de passagers.
Article 5 Précision des statistiques Les méthodes de collecte des données doivent être telles que les données statistiques communautaires sur le transport maritime aient la précision nécessaire pour les ensembles de données statistiques décrits à l'annexe VIII.
Article 6 Traitement des résultats de la collecte des données Les États membres traitent les informations statistiques collectées selon l'article 3, de façon à obtenir des statistiques comparables, ayant la précision prévue à l'article 5.
Les modalités techniques de transmission des résultats sont fixées selon la procédure prévue à l'article 13. 3.
La première transmission couvre le premier trimestre de l'année 1997.
Article 8 Rapports 1.
Article 9 Diffusion des données statistiques La Commission diffuse les données statistiques appropriées, avec des périodicités analogues à celles des transmissions des résultats.
Article 10 Période de transition 1.
Article 11 Contribution financière 1.
Le montant des crédits alloués annuellement pour le concours financier visé au paragraphe 1 est fixé dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle. 3.
Article 13 Procédure 1.
Article 15 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 8 décembre 1995.
BORRELL FONTELLES (1) JO n° C 214 du 4. 8. 1994, p. 12. (2) JO n° C 151 du 19. 6. 1995, p. 493. (3) JO n° C 397 du 31. 12. 1994, p. 6. (4) JO n° L 219 du 28. 8. 1993, p. 1. (5) JO n° L 181 du 28. 6. 1989, p. 47. (1) JO n° L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
ANNEXE I VARIABLES ET DÉFINITIONS 1.
Le code comporte quatre chiffres: les trois chiffres du code de la nomenclature mentionnée ci-dessus, suivis du chiffre zéro (code 0030 pour les Pays-Bas, par exemple), sauf pour les pays qui sont divisés en plusieurs zones côtières maritimes, lesquelles seront caractérisées par un quatrième chiffre différent de zéro (de 1 à 7), comme indiqué ci-après: %gt%TABLE%gt% (1) JO n° L 25 du 2. 2. 1993, p. 11.
Dans les cas où il reste plusieurs registres pour un pays, le code sera: %gt%TABLE%gt% (1) JO n° L 25 du 2. 2. 1993, p. 11.
ANNEXE VI NOMENCLATURE DU TYPE DE NAVIRE (CST-COM) %gt%TABLE%gt% ANNEXE VII CLASSES DE TAILLE DES NAVIRES exprimées en tonnes de port en lourd (DWT) ou en jauge brute (GT) Cette nomenclature concerne uniquement les bateaux d'une jauge brute de 100 ou plus. %gt%TABLE%gt% ANNEXE VIII STRUCTURE DES ENSEMBLES DE DONNÉES STATISTIQUES Les ensembles de données spécifiés dans cette annexe définissent la périodicité des statistiques sur le transport maritime requises par la Communauté.
Les conditions de la collecte de l'ensemble de données B1 seront fixées par le Conseil, sur proposition de la Commission, au vu des résultats de l'étude pilote menée pendant une période transitoire de trois ans, telle que définie à l'article 10 de la présente directive.
STATISTIQUES SOMMAIRES ET DÉTAILLÉES * Les ensembles de données à fournir pour les ports sélectionnés pour les marchandises et les passagers sont: A1, A2, B1, C1, D1, E1 et F1 * Les ensembles de données à fournir pour les ports sélectionnés pour les marchandises, mais non pour les passagers, sont: A1, A2, A3, B1, C1, E1 et F1 * Les ensembles de données à fournir pour les ports sélectionnés pour les passagers, mais non pour les marchandises, sont: A3, D1 et F1 * L'ensemble de données à fournir pour les ports non sélectionnés (ni pour les marchandises ni pour les passagers) est: A3. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
