MESURES PROVISOIRES (1) Aux termes du règlement (CE) no 1259/2005 [2] (ci-après dénommé "règlement provisoire"), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations d'acide tartrique originaire de la République populaire de Chine (RPC). (2) Il est rappelé que l'enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004 (ci-après dénommée "période d'enquête").
En ce qui concerne l'examen des tendances aux fins de l'évaluation du préjudice, la Commission a analysé les données relatives à la période allant du 1er janvier 2001 au 30 juin 2004 (ci-après dénommée "période considérée").
Après l'institution des mesures provisoires, elle a procédé à de nouvelles vérifications, concernant principalement la détermination de la valeur normale, dans les locaux des sociétés suivantes: Producteurs-exportateurs en RPC: - Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou, RPC. - Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City, RPC. - Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai, RPC. (5) Toutes les parties ont été informées des faits et des considérations essentiels sur la base desquels il était envisagé de recommander l'institution d'un droit antidumping définitif et la perception définitive des montants déposés au titre des droits provisoires.
S'agissant des applications, seul l'acide tartrique naturel convient pour la fabrication de vin, ce qui représente 25 % du marché.
Toutefois, pour les 75 % restants, notamment pour certains produits destinés à la consommation humaine, il est possible d'utiliser de l'acide tartrique naturel ou synthétique, les deux étant alors en concurrence.
Il y a aussi lieu de préciser qu'en tant que tels, les procédés de fabrication ne sont pas pertinents aux fins de la définition du produit similaire. (11) En l'absence de tout autre commentaire sur le produit concerné et le produit similaire, les conclusions des considérants 11 à 13 du règlement provisoire sont confirmées.
Statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché (12) En l'absence de tout commentaire sur ce point, les conclusions énoncées aux considérants 14 à 17 du règlement provisoire sont définitivement confirmées. 2.
En conséquence, les conclusions des considérants 18 à 34 du règlement provisoire sont définitivement confirmées. 3.
Prix à l'exportation (14) En l'absence de commentaire pertinent sur les prix à l'exportation, les conclusions établies au considérant 35 du règlement provisoire sont définitivement confirmées. 4.
Comparaison (15) En l'absence de tout commentaire sur la comparaison entre la valeur normale et les prix à l'exportation, les conclusions énoncées aux considérants 36 et 37 du règlement provisoire sont définitivement confirmées. 5.
Ces commentaires ont été examinés à l'aune des données révisées obtenues au cours des visites de vérification mentionnées au considérant 4 du présent règlement.
Quelques erreurs de calcul ont par ailleurs été corrigées. (17) En conséquence, au stade définitif, les marges moyennes pondérées de dumping, exprimées en pourcentage du prix CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s'élèvent à: Société | Marge définitive de dumping | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou | 0,3 % | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City | 10,1 % | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai | 4,7 % | b) Autres producteurs-exportateurs (18) Aucune observation concernant la méthode utilisée pour calculer la marge de dumping des autres producteurs-exportateurs n'a été formulée après la divulgation des conclusions provisoires.
En conséquence, la marge provisoire de dumping à l'échelle nationale, établie à 34,9 % du prix CAF frontière communautaire, est définitivement confirmée.
Production communautaire (19) En l'absence d'observations sur la production communautaire, les conclusions des considérants 43 et 44 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Définition de l'industrie communautaire (20) Un importateur a déclaré que certains des producteurs communautaires à l'origine de la plainte avaient cessé leur production, demandant à la Commission de vérifier si l'enquête bénéficiait toujours d'un appui suffisant au sens de l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base. (21) L'enquête a confirmé à ce propos que les producteurs appuyant la plainte représentaient plus de 95 % de la production communautaire estimée pendant la période d'enquête.
Les conditions imposées par l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base sont donc remplies. (22) En l'absence de tout autre commentaire concernant la définition de l'industrie communautaire, le considérant 45 du règlement provisoire est confirmé. 3.
Il est donc considéré que l'analyse de la situation de l'industrie communautaire est parfaitement conforme au règlement de base. (27) En l'absence de tout autre commentaire concernant la situation de l'industrie communautaire, les conclusions des considérants 53 à 82 du règlement provisoire sont confirmées.
Comme précisé au considérant 89 du règlement provisoire, ces paramètres réglementaires sont restés stables tout au long de la période considérée et ne peuvent donc pas expliquer la détérioration de la situation de l'industrie communautaire.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ (33) Un utilisateur de l'industrie du gypse a fait valoir que la part des coûts de production de cette industrie représentée par l'acide tartrique, indiquée dans le règlement provisoire (moins de 2 %), avait été sous-estimée.
MESURES ANTIDUMPING DÉFINITIVES 1.
Cet état de fait est reconnu au considérant 69 du règlement provisoire, tandis que les considérants 101 à 106 de ce même règlement analysent l'intérêt des fournisseurs.
Toutefois, vu le niveau des bénéfices réalisés par l'industrie communautaire au cours des exercices précédant la période d'enquête et avant que les importations en dumping ne pénètrent le marché, ce pourcentage correspond à une marge suffisante pour refléter le bénéfice normalement réalisable en l'absence de dumping. (39) Aucun autre commentaire n'ayant été formulé à propos du niveau d'élimination du préjudice, les conclusions des considérants 115 à 118 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Toutefois, le niveau du droit antidumping définitif étant fondé sur les marges de dumping constatées, ainsi qu'il est précisé au considérant précédent, il convient de maintenir des droits ad valorem au stade définitif. (42) Au vu de ce qui précède, les droits définitifs s'établissent comme suit: Société | Marge de dumping | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou | De minimis | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City | 10,1 % | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai | 4,7 % | Toutes les autres sociétés | 34,9 % | (43) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations d'acide tartrique relevant du code NC 29181200 et originaire de la République populaire de Chine. 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable, avant dédouanement, au prix net franco frontière communautaire s'élève à: Société | Droit antidumping | Code additionnel Taric | Hangzhou Bioking Biochemical Engineering Co., Ltd, Hangzhou, République populaire de Chine | 0,0 % | A687 | Changmao Biochemical Engineering Co., Ltd, Changzhou City, République populaire de Chine | 10,1 % | A688 | Ninghai Organic Chemical Factory, Ninghai, République populaire de Chine | 4,7 % | A689 | Toutes les autres sociétés | 34,9 % | A999 | 3.
L'application des taux de droit individuels précisés pour les sociétés mentionnées au paragraphe 2 est subordonnée à la présentation aux autorités douanières des États membres d'une facture commerciale en bonne et due forme, conforme aux exigences fixées en annexe.
Article 2 Les montants déposés au titre des droits antidumping provisoires institués par le règlement (CE) no 1259/2005 sur les importations d'acide tartrique relevant du code NC 29181200 et originaire de la République populaire de Chine sont définitivement perçus selon les règles exposées ci-après.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 janvier 2006.
Pröll [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 200 du 30.7.2005, p. 73. [3] - Commission européenne - Direction générale du commerce - Direction B, bureau J-79 5/16 - 1049 Bruxelles - Belgique -------------------------------------------------- ANNEXE La facture commerciale en bonne et due forme visée à l'article 1er, paragraphe 3, du présent règlement doit comporter une déclaration signée par un responsable de la société et se présentant comme suit: 1.
