Article 2 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 7 de l'accord (3).
Article 3 Au sein de la commission mixte prévue à l'article 5 de l'accord, la Communauté est représentée par la Commission assistée par les représentants des États membres.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
ANDREOTTI (1) JO no C 258 du 26. 9. 1984, p. 4. (2) JO no C 12 du 14. 1. 1985. (3) La date d'entrée en vigueur de l'accord sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du secrétariat général du Conseil.
