CHAPITRE II NIVEAUX DE RÉFÉRENCE APPLICABLES AUX FLOTTES DE PÊCHE Article 3 Établissement des niveaux de référence Les niveaux de référence en termes de tonnage brut (GT) et de puissance (kW) pour chaque État membre au 1er janvier 2003, visés à l'article 12 du règlement (CE) n° 2371/2002, à l'exception de ceux fixés pour les régions ultrapériphériques, sont établis à l'annexe I.
Article 4 Contrôle des niveaux de référence 1.
Sans préjudice de l'article 5, pour chaque Etat membre, le niveau de référence en tonnage à toute date postérieure au 1er janvier 2003 [R(GT)t], est égal au niveau de référence pour cet État membre tel que fixé dans l'annexe I au 1er janvier 2003 R(GT)03, corrigé de la manière suivante: a) en déduisant le tonnage total des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (GTa ); b) et en ajoutant i) l'augmentation totale de tonnage autorisé en vertu des dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 (GTS); ii) l'ajustement des objectifs globaux finaux du POP effectué consécutivement au remesurage de la flotte [ΔR(GT-TJB].
Ces niveaux de référence sont conformes à la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% CHAPITRE III GESTION DES ENTRÉES ET SORTIES Article 6 Capacité de pêche de la flotte au 1er janvier 2003 Aux fins de l'article 7, la capacité de pêche en tonnage (GT03) et en puissance (kW03) au 1er janvier 2003 est définie en prenant en considération, conformément à l'annexe II, les entrées de navires qui résultent d'une décision administrative prise par l'État membre concerné entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002 en conformité avec la législation applicable à cette période, et notamment au régime national des entrées et sorties notifié à la Commission conformément à l'article 6, paragraphe 2, de la décision 97/413/CE, et qui sont enregistrés au plus tard trois ans après la date de la décision administrative.
Article 7 Contrôle des entrées et sorties 1.
Afin de se conformer aux dispositions de l'article 13 du règlement (CE) n° 2371/2002, chaque État membre veille en permanence à ce que la capacité de pêche en tonnage (GTt) soit inférieure ou égale à la capacité de pêche en tonnage au 1er janvier 2003 (GT03), corrigée de la manière suivante: a) en déduisant: i) le tonnage total des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (GTa); ii) 35 % du tonnage total des navires dont la capacité individuelle est supérieure à 100 GT et qui sont entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002 (GT100); b) et en ajoutant: i) l'augmentation totale de tonnage autorisé en vertu des dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 (GTS); ii) le résultat du remesurage de la flotte [Δ(GT-TJB)].
Article 9 Responsabilités des États membres 1.
Les États membres examinent les demandes relatives aux augmentations de tonnage et jugent si elles sont recevables au regard des conditions prévues à l'article 8. 2.
CHAPITRE V COLLECTE DES DONNÉES Article 10 Collecte des informations par l'État membre et communication des informations à la Commission 1.
Jusqu'à l'adoption des mesures d'application prévues à l'article 15 du règlement (CE) n° 2371/2002, les États membres communiquent sous forme électronique les informations n'entrant pas dans le cadre du fichier communautaire actuel des navires de pêche défini par le règlement (CE) n° 2090/98 de la Commission(9).
Article 12 Rapport annuel 1.
Chaque État membre envoie à la Commission pour le 30 avril de chaque année, sous forme électronique, un rapport sur les efforts réalisés au cours de l'année précédente pour obtenir un équilibre durable entre la capacité de pêche et les possibilités de pêche. 2.
Ces deux comités communiquent leur avis à la Commission au plus tard le 31 octobre de chaque année. 3.
Chaque année, pour le 31 décembre, la Commission envoie la synthèse accompagnée des rapports des États membres au Parlement européen et au Conseil, ainsi que les avis des comités mentionnés au paragraphe 2.
Article 13 Informations devant figurer dans les rapports annuels 1.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. (2) JO L 358 du 31.12.2002, p. 49. (3) JO L 274 du 25.9.1986, p. 1. (4) JO L 339 du 29.12.1994, p. 11. (5) JO L 337 du 30.12.1999, p. 10. (6) JO L 31 du 1.2.2002, p. 25. (7) JO L 175 du 3.7.1997, p. 27. (8) JO L 31 du 1.2.2002, p. 77. (9) JO L 266 du 1.10.1998, p. 27.
La capacité de pêche de la flotte exprimée en termes de tonnage GT03 et de puissance kW03, telles que définie à l'article 6, est calculée avec les formules suivantes: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt%
