En matière de formation professionnelle, l'article 150 du traité précise que l'action de la Communauté respecte pleinement la responsabilité des États membres pour le contenu et l'organisation de la formation professionnelle. (7) Il importe que les actions engagées dans le domaine douanier privilégient l'amélioration des contrôles anti-fraude, la réduction des coûts de mise en conformité avec la législation douanière supportés par les opérateurs économiques et la préparation à l'élargissement.
Article 2 Participation au programme 1.
Les pays participants sont les États membres ainsi que les pays visés au paragraphe 2 qui participent de fait au programme. 2.
Article 3 Objectifs 1.
CHAPITRE II ACTIONS DU PROGRAMME Article 5 Systèmes de communication et d'échange d'informations 1.
La Commission, en partenariat avec les États membres, peut établir des systèmes additionnels de communication et d'échange d'informations estimés nécessaires. 3.
Article 6 Analyse comparative Des activités d'analyse comparative peuvent être entreprises dans un ou plusieurs pays participants ou dans d'autres pays tiers, en particulier les principaux partenaires commerciaux de la Communauté, afin d'améliorer les performances de leur administration douanière dans des domaines spécifiques.
Article 7 Échanges de fonctionnaires 1.
Article 8 Séminaires, ateliers et groupes de projet La Commission et les pays participants organisent des séminaires, des ateliers et des conférences à l'intention des fonctionnaires des pays participants et de la Commission et, le cas échéant, d'autres experts sur le terrain.
Article 9 Actions de formation 1.
Article 10 Actions de suivi 1.
La Commission, en partenariat avec les États membres, et, le cas échéant, en étroite concertation avec les opérateurs économiques, met en place un suivi de certains secteurs de la réglementation et des procédures douanières communautaires. 2.
Article 11 Actions externes sous la forme d'assistance technique et de formation 1.
Article 12 Autres actions La Commission peut, en partenariat avec les États membres, élaborer et utiliser toute autre action qui s'avérerait nécessaire pour réaliser les objectifs du programme.
Article 13 Fixation d'objectifs et d'indicateurs Toutes les actions à mener au titre du présent programme visent des objectifs précis et sont assorties d'indicateurs mesurables afin de garantir une évaluation convenable et de disposer d'une indication précise des coûts prévus et sont conçues de manière à ce que les résultats correspondent à l'impact attendu de l'action.
CHAPITRE III DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 14 Enveloppe financière 1.
L'enveloppe financière pour l'exécution du présent programme, durant la période du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2007, est fixée à 133 millions d'euros. 2.
Article 15 Dépenses 1.
Les dépenses nécessaires à l'exécution du programme sont réparties entre la Communauté et les pays participants conformément aux paragraphes 2 et 3. 2.
Article 16 Contrôle financier Les décisions de financement et tout accord ou contrat résultant de la présente décision sont soumis au contrôle financier et, s'il y a lieu, à des vérifications sur place par la Commission, notamment par l'Office européen de lutte anti-fraude (OLAF) et par la Cour des comptes.
Article 18 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité Douane 2007 (ci-après dénommé %quot%comité%quot%). 2.
Article 19 Évaluation et rapports 1.
Elle est assurée au moyen des rapports visés au paragraphe 2 et d'activités spécifiques; elle se fonde sur un format, des critères et des indicateurs établis durant la première année du programme. 2.
Les pays participants transmettent à la Commission: a) pour le 30 juin 2005 au plus tard, un rapport intérimaire sur l'efficacité et l'efficience du programme, et b) pour le 31 décembre 2007 au plus tard, un rapport final sur l'efficacité et l'efficience du programme. 3.
La Commission transmet au Parlement européen et au Conseil: a) pour le 31 décembre 2005 au plus tard, un rapport intérimaire sur l'efficacité et l'efficience du programme; b) pour le 30 juin 2008 au plus tard, un rapport final sur l'impact du programme.
Le rapport final visé au paragraphe 3 présente l'ensemble des progrès accomplis pour chaque action du programme et il comporte une analyse des forces et faiblesses des divers systèmes informatiques douaniers concourant au fonctionnement du marché intérieur.
Article 20 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Elle est applicable à partir du 1er janvier 2003.
Article 21 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 février 2003.
Cox Par le Conseil Le président P.
