La présente directive, qui est la première directive particulière au sens de l'article 16 paragraphe 1 de la directive 89/391/CEE, fixe des prescriptions minimales de sécurité et de santé pour les lieux de travail tels que définis à l'article 2 . 2 .
Article 2 Définition Aux fins de la présente directive, on entend par lieux de travail les lieux destinés à comprendre des postes de travail, situés dans les bâtiments de l'entreprise et/ou de l'établissement, y compris tout autre endroit dans l'aire de l'entreprise et/ou de l'établissement où le travailleur a accès dans le cadre de son travail .
SECTION II OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS Article 3 Lieux de travail utilisés pour la première fois Les lieux de travail utilisés pour la première fois après le 31 décembre 1992 doivent satisfaire aux prescriptions mini - males de sécurité et de santé figurant à l'annexe I .
Article 4 Lieux de travail déjà utilisés Les lieux de travail déjà utilisés avant le 1er janvier 1993 doivent satisfaire au plus tard trois ans après cette date aux prescriptions minimales de sécurité et de santé figurant à l'annexe II .
Toutefois, en ce qui concerne la République portugaise, les lieux de travail déjà utilisés avant le 1er janvier 1993 doivent satisfaire au plus tard quatre ans après cette date aux prescriptions minimales de sécurité et de santé figurant à l'annexe II .
Article 5 Modifications des lieux de travail Lorsque les lieux de travail subissent, après le 31 décembre 1992, des modifications, extensions et/ou transformations, l'employeur prend les mesures nécessaires pour que ces modifications, extensions et/ou transformations soient conformes aux prescriptions minimales correspondantes figurant à l'annexe I .
Article 6 Obligations générales Afin de préserver la sécurité et la santé des travailleurs, l'employeur doit veiller : - à ce que les voies de circulation menant aux sorties et issues de secours ainsi que les sorties et issues elles-mêmes soient dégagées pour pouvoir être utilisées à tout moment, - à l'entretien technique des lieux de travail et des installations et dispositifs, et notamment de ceux mentionnés aux annexes I et II, et à ce que les défectuosités constatées et susceptibles d'affecter la sécurité et la santé des travailleurs soient éliminées le plus rapidement possible, - au nettoyage régulier des lieux de travail et des installations et dispositifs, et notamment de ceux mentionnés à l'annexe I point 6 et à l'annexe II point 6, pour assurer des conditions adéquates d'hygiène, - à l'entretien régulier et au contrôle du fonctionnement des installations et dispositifs de sécurité, et notamment de ceux mentionnés aux annexes I et II, destinés à la prévention ou à l'élimination de dangers .
Article 7 Information des travailleurs Sans préjudice de l'article 10 de la directive 89/391/CEE, les travailleurs et/ou leurs représentants sont informés de toutes les mesures à prendre en ce qui concerne la sécurité et la santé sur les lieux de travail .
Article 8 Consultation et participation des travailleurs La consultation et la participation des travailleurs et/ou de leurs représentants ont lieu conformément à l'article 11 de la directive 89/391/CEE sur les matières couvertes par la présente directive, y compris les annexes de celle-ci .
SECTION III DISPOSITIONS DIVERSES Article 9 Adaptation des annexes Les adaptations de nature strictement technique des annexes en fonction : - de l'adoption de directives en matière d'harmonisation technique et de normalisation, relatives à la conception, la fabrication ou la construction de parties de lieux de travail, et/ou - du progrès technique, de l'évolution de réglementations ou spécifications internationales et de connaissance dans le domaine des lieux de travail sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17 de la directive 89/391/CEE .
Article 10 Dispositions finales 1 .
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1992 .
Toutefois, en ce qui concerne la République hellénique, la date applicable est celle du 31 décembre 1994 . 2 .
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 1989 .
ANNEXE I PRESCRIPTIONS MINIMALES DE SÉCURITÉ ET DE SANTÉ POUR LES LIEUX DE TRAVAIL UTILISÉS POUR LA PREMIÈRE FOIS, VISÉES À L'ARTICLE 3 DE LA DIRECTIVE 1 .
Voies et issues de secours 4.1 .
Les voies et issues de secours doivent rester dégagées et déboucher le plus directement possible à l'air libre ou dans une zone de sécurité . 4.2 .
Les voies et issues spécifiques de secours doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 77/576/CEE (;).
Cette signalisation doit être apposée aux endroits appropriés et être durable . 4.6 .
Les voies et issues de secours qui nécessitent un éclairage doivent être équipées d'un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante pour les cas de panne d'éclairage . 5 .
Cette signalisation doit être apposée aux endroits appropriés et être durable . 6 .
Un système de contrôle doit signaler toute panne lorsque cela est nécessaire pour la santé des travailleurs . 6.2 .
Si les installations de conditionnement d'air ou de ventilation mécanique sont utilisées, elles doivent fonctionner de telle façon que les travailleurs ne soient pas exposés à des courants d'air gênants .
Température des locaux 7.1 .
La température dans les locaux de travail doit être adéquate pour l'organisme humain pendant le temps de travail, compte tenu des méthodes de travail appliquées et des contraintes physiques imposées aux travailleurs . 7.2 .
La température des locaux de repos, des locaux pour le personnel en service de permanence, des sanitaires, des cantines et des locaux de premiers secours doit répondre à la destination spécifique de ces locaux . 7.3 .
Les lieux de travail doivent autant que possible disposer d'une lumière naturelle suffisante et être équipés de dispositifs permettant un éclairage artificiel adéquat pour protéger la sécurité et la santé des travailleurs . 8.2 .
Les installations d'éclairage des locaux de travail et des voies de communication doivent être placées de façon que le type d'éclairage prévu ne présente pas de risque d'accident pour les travailleurs . 8.3 .
Les lieux de travail dans lesquels les travailleurs sont particulièrement exposés à des risques en cas de panne d'éclairage artificiel doivent posséder un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante . 9 .
Lorsqu'ils sont ouverts, ils ne doivent pas être positionnés de façon à constituer un danger pour les travailleurs . 10.2 .
Portes et portails 11.1 .
Un marquage doit être apposé à hauteur de vue sur les portes transparentes . 11.3 .
Les portes et les portails battants doivent être transparents ou posséder des panneaux transparents . 11.4 .
Ils doivent posséder des dispositifs d'arrêt d'urgence facilement identifiables et accessibles et pouvoir également, sauf s'ils s'ouvrent automatiquement en cas de panne d'énergie, être ouverts manuellement . 12 .
Voies de circulation - Zones de danger 12.1 .
Si les lieux de travail comportent des zones de danger dues à la nature du travail présentant des risques de chute du travailleur ou des risques de chute d'objets, ces lieux doivent être équipés, dans la mesure du possible, de dispositifs évitant que les travailleurs non autorisés puissent pénétrer dans ces zones .
Ils doivent posséder des dispositifs d'arrêt d'urgence facilement identifiables et accessibles . 14 .
Les quais de chargement doivent posséder au moins une issue .
Les rampes de chargement doivent, dans la mesure du possible, offrir une sécurité telle que les travailleurs ne puissent pas chuter . 15 .
Locaux de repos 16.1 .
Lorsque la sécurité ou la santé des travailleurs, notamment en raison du type d'activité ou des effectifs dépassant un certain nombre de personnes, l'exigent, les travailleurs doivent pouvoir disposer d'un local de repos facilement accessible .
Les vestiaires doivent être facilement accessibles, avoir une capacité suffisante et être équipés de sièges . 18.1 .2 .
Si les circonstances l'exigent ( par exemple substances dangereuses, humidité, saleté ), les armoires pour les vêtements de travail doivent être séparées de celles pour les vêtements privés . 18.1.3 .
Des vestiaires séparés ou une utilisation séparée des vestiaires doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes . 18.1.4 .
Lorsque des vestiaires ne sont pas nécessaires au sens du point 18.1.1, chaque travailleur doit pouvoir disposer d'une aire de rangement pour ses vêtements . 18.2 .
Des salles de douches séparées ou une utilisation séparée des salles de douches doivent être prévues pour les hommes et pour les femmes . 18.2.2 .
Si les salles de douches ou de lavabos et les vestiaires sont séparés, ces pièces doivent aisément communiquer entre elles . 18.3 .
Cabinets d'aisance et lavabos Les travailleurs doivent disposer, à proximité de leurs postes de travail, des locaux de repos, des vestiaires et des salles de douches ou de lavabos, de locaux spéciaux équipés d'un nombre suffisant de cabinets d'aisance et de lavabos .
Des cabinets d'aisance séparés ou une utilisation séparée des cabinets d'aisance doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes . 19 .
Ils doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 77/576/CEE . 19.3 .
Cette disposition s'applique notamment aux portes, voies de communication, escaliers, douches, lavabos, cabinets d'aisance et postes de travail utilisés ou occupés directement par des travailleurs handicapés . 21 .
Les points 12, 13 et 14 s'appliquent également aux voies de circulation principales sur le terrain de l'entreprise ( voies de circulation menant à des postes de travail fixes ), aux voies de circulation utilisées pour la surveillance et l'entretien réguliers des installations de l'entreprise ainsi qu'aux quais de chargement .
Le point 12 s'applique mutatis mutandis aux lieux de travail extérieurs . 21.2 .
ANNEXE II PRESCRIPTIONS MINIMALES DE SÉCURITÉ ET DE SANTÉ POUR LES LIEUX DE TRAVAIL DÉJÀ UTILISÉS, VISÉES À L'ARTICLE 4 DE LA DIRECTIVE 1 .
Voies et issues de secours 4.1 .
Les voies et issues de secours doivent rester dégagées et déboucher le plus directement possible à l'air libre ou dans une zone de sécurité . 4.2 .
Les voies et issues spécifiques de secours doivent faire l'objet d'une signalisation conforme aux règles nationales transposant la directive 77/576/CEE .
Cette signalisation doit être apposée aux endroits appropriés et être durable . 4.6 .
Les voies et issues de secours qui nécessitent un éclairage doivent être équipées d'un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante pour les cas de panne d'éclairage . 5 .
Cette signalisation doit être apposée aux endroits appropriés et être durable . 6 .
Une système de contrôle doit signaler toute panne lorsque cela est nécessaire pour la santé des travailleurs . 7 .
Température des locaux 7.1 .
La température dans les locaux de travail doit être adéquate pour l'organisme humain pendant le temps de travail, compte tenu des méthodes de travail appliquées et des contraintes physiques imposées aux travailleurs . 7.2 .
Les lieux de travail doivent autant que possible disposer d'une lumière naturelle suffisante et être équipés de dispositifs permettant un éclairage artificiel adéquat pour protéger la sécurité et la santé des travailleurs . 8.2 .
Les lieux de travail dans lesquels les travailleurs sont particulièrement exposés à des risques en cas de panne d'éclairage artificiel doivent posséder un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante. 9 .
Portes et portails 9.1 .
Un marquage doit être apposé à hauteur de vue sur les portes transparentes . 9.2 .
Les portes et les portails battants doivent être transparents ou posséder des panneaux transparents . 10 .
Zones de danger Si les lieux de travail comportent des zones de danger dues à la nature du travail présentant des risques de chute du travailleur ou des risques de chute d'objets, ces lieux doivent être équipés, dans la mesure du possible, de dispositifs évitant que les travailleurs non autorisés puissent pénétrer dans ces zones .
Lorsque la sécurité ou la santé des travailleurs, notamment en raison du type d'activité ou des effectifs dépassant un certain nombre de personnes, l'exigent, les travailleurs doivent pouvoir disposer d'un local ou d'un emplacement approprié de repos facilement accessible .
Les locaux et emplacements de repos doivent être équipés de tables et de sièges à dossier . 11.3 .
Les vestiaires doivent être facilement accessibles et avoir une capacité suffisante . 13.1.2 .
Si les circonstances l'exigent ( par exemple substances dangereuses, humidité, saleté ), les armoires pour les vêtements de travail doivent être séparées de celles pour les vêtements privés . 13.1.3 .
Des vestiaires séparés ou une utilisation séparée des vestiaires doivent être prévus pour les hommes et pour les femmes . 13.2 .
Les lieux de travail doivent être aménagés de façon à ce que les travailleurs disposent à proximité : - de douches, si la nature de leurs activités l'exige, - de locaux spéciaux équipés d'un nombre suffisant de cabinets d'aisance et de lavabos . 13.2.2 .
Les douches et lavabos doivent être équipés d'eau courante ( chaude, si nécessaire ). 13.2.3 .
Des douches séparées ou une utilisation séparée des douches doivent être prévues pour les hommes et pour les femmes .
Cette disposition s'applique notamment aux portes, voies de communication, escaliers, douches, lavabos, cabinets d'aisance et postes de travail utilisés ou occupés directement par des travailleurs handicapés . 16 .
