Les autorités compétentes britanniques sont autorisées à acheter tout bovin âgé de plus de 30 mois et ne manifestant aucun signe clinique d'ESB qui leur est présenté par un producteur ou par son agent et qui était, pendant une période supérieure à trois mois avant la vente, présent dans une exploitation située sur le territoire du Royaume-Uni. 2.
Les animaux visés au paragraphe 1 sont abattus dans des abattoirs expressément désignés.
La Communauté cofinance les dépenses encourues par le Royaume-Uni pour les achats visés à l'article 1er paragraphe 1 au taux de 392 écus par animal acheté qui a été détruit conformément aux dispositions de l'article 1er. 3.
Article 3 Le Royaume-Uni adopte toutes les mesures nécessaires pour garantir l'application correcte du présent régime et en stricte conformité avec les dispositions du présent règlement.
Article 4 L'autorité compétente du Royaume-Uni: a) informe chaque mercredi la Commission du nombre d'animaux - achetés et - abattus au titre du présent régime au cours de la semaine précédente; b) établit un rapport détaillé des contrôles qu'elle effectue dans le cadre des mesures visées à l'article 3 et l'adresse chaque trimestre à la Commission.
Article 5 Sans préjudice de l'article 9 du règlement (CEE) n° 729/70 du Conseil (4), des experts de la Commission, accompagnés le cas échéant d'experts d'autres États membres, effectuent, en coopération avec l'autorité compétente du Royaume-Uni, des contrôles sur place en vue de vérifier le respect de toutes les dispositions du présent règlement.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 29 avril 1996.
Fait à Bruxelles, le 19 avril 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 148 du 28. 6. 1968, p. 24. (2) JO n° L 248 du 14. 10. 1995, p. 39. (3) JO n° L 78 du 28. 3. 1996, p. 47. (4) JO n° L 94 du 28. 4. 1970, p. 13.
