La Commission en informe le comité consultatif bancaire. 2.
Si une succursale qui a fait usage de la faculté d'adhésion facultative prévue au paragraphe 2 ne remplit pas les obligations qui lui incombent en tant que membre du système de garantie des dépôts, les autorités compétentes qui ont délivré l'agrément en sont informées et, en collaboration avec le système de garantie, prennent toutes les mesures appropriées pour assurer le respect desdites obligations.
Les informations visées au paragraphe 2 sont disponibles dans la ou les langues officielles de l'État membre où est établie la succursale, de la manière prescrite par le droit national, et sont rédigées de façon claire et compréhensible.
Les systèmes de garantie des dépôts prévoient que l'ensemble des dépôts d'un même déposant est couvert jusqu'à concurrence d'un montant de 20 000 écus en cas d'indisponibilité des dépôts.
La liste de ces exclusions figure à l'annexe I. 3.
Toutefois, le pourcentage garanti doit être égal ou supérieur à 90 % de l'ensemble des dépôts tant que le montant à verser au titre de la garantie n'atteint pas le montant visé au paragraphe 1. 5.
Les limites visées à l'article 7 paragraphes 1, 3 et 4 s'appliquent à l'ensemble des dépôts auprès du même établissement de crédit, quels que soient le nombre de dépots, la devise et la localisation dans la Communauté. 2.
S'il existe plusieurs ayants droit, il est tenu compte de la part revenant à chacun d'eux, conformément aux dispositions régissant la gestion des sommes, pour le calcul des limites prévues à l'article 7 paragraphes 1, 3 et 4.
Article 11 Sans préjudice des autres droits que pourrait leur conférer la législation nationale, les systèmes qui effectuent des versements au titre de la garantie ont un droit de subrogation dans les droits des déposants dans les procédures de liquidation jusqu'à concurrence d'un montant égal à leur versement.
Article 12 Par dérogation à l'article 3, les établissements de crédit agréés en Espagne ou en Grèce et figurant à l'annexe III sont exemptés de l'obligation d'adhérer à un système de garantie des dépôts jusqu'au 31 décembre 1999.
Article 15 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 1994.
Par le Parlement européen Le président E.
KLEPSCH Par le Conseil Le président G.
ANNEXE I Liste des exclusions visées à l'article 7 paragraphe 2 1.
Dépôts des établissements financiers au sens de l'article 1er point 6 de la directive 89/646/CEE. 2.
Dépôts des entreprises d'assurance. 3.
Dépôts de l'État et des administrations centrales. 4.
Dépôts des organismes de placement collectif. 6.
Dépôts des fonds de pension ou de retraite. 7.
Dépôts des administrateurs, des dirigeants, des associés personnellement responsables, des détenteurs d'au moins 5 % du capital de l'établissement de crédit, des personnes chargées du contrôle légal des documents comptables qui vérifient les comptes de l'établissement de crédit et des déposants ayant les mêmes qualités dans d'autres sociétés du même groupe. 8.
Dépôts des proches parents et des tiers agissant pour le compte des déposants cités au point 7. 9.
Dépôts d'autres sociétés du même groupe. 10.
Dépôts non nominatifs. 11.
Dépôts en devises autres que: - celles des États membres, - l'écu. 14.
ANNEXE III Liste des établissements de crédit visés à l'article 12 a) Les catégories spécialisées d'établissements de crédit espagnols, dont le statut juridique fait actuellement l'objet d'une réforme, agréés en tant que: - Entidades de Financiación o Factoring, - Sociedades de Arrendamiento Financiero, - Sociedades de Crédito Hipotecario; b) les établissements de crédit publics espagnols suivants: - Banco de Crédito Agrícola, SA, - Banco Hipotecario de España, SA, - Banco de Crédito Local, SA; c) Les coopératives de crédit grecques suivantes: - Coopérative de crédit de Lamia, - Coopérative de crédit de Ioannina, - Coopérative de crédit de Xylocastron, ainsi que celles des coopératives de crédit mentionnées ci-dessous, d'un type similaire, qui sont agréées ou dont la procédure d'agrément est en cours à la date d'adoption de la présente directive: - Coopérative de crédit de La Canée, - Coopérative de crédit de Hêraklion, - Coopérative de crédit de Magnissia, - Coopérative de crédit de Larissa, - Coopérative de crédit de Patras, - Coopérative de crédit de Thessalonique.
