Article 3 Champ d'application 1.
Article 4 Organisme chargé de l'inspection Les États membres maintiennent en place des administrations maritimes nationales appropriées, ci-après dénommées «autorités compétentes», en vue de l'inspection des navires et prennent toutes mesures appropriées en vue d'assurer que leurs autorités compétentes s'acquittent de leurs tâches telles que prévues par la présente directive.
Article 5 Obligations en matière d'inspection 1.
L'autorité compétente de chaque État membre effectue chaque année un nombre total d'inspections correspondant à au moins 25 % du nombre de navires distincts entrés dans ses ports durant une année civile représentative. 2.
Le paragraphe 3 ne s'applique à aucun des contrôles d'exploitation spécifiquement prévus dans les conventions. 5.
Toute modification subséquente du présent article, à l'exception du chiffre de 25 % figurant au paragraphe 1, sera effectuée au titre des dispositions de l'article 19.
Article 6 Procédure d'inspection 1.
Article 7 Inspection renforcée de certains navires 1.
Article 9 Suppression des anomalies et immobilisation du navire 1.
Lorsque les inspections visées aux articles 6 et 7 donnent lieu à une immobilisation, l'autorité compétente informe immédiatement, par écrit, l'administration de l'État dont le navire est autorisé à battre pavillon (ci-après dénommée «administration du pavillon») ou le consul ou, en son absence, le plus proche représentant diplomatique de cet État, de toutes les circonstances dans lesquelles une intervention a été jugée nécessaire.
Article 11 Suivi des inspections et de l'immobilisation 1.
Lorsque les anomalies visées à l'article 9 paragraphe 2 ne peuvent être supprimées dans le port où a lieu l'inspection, l'autorité compétente de cet État membre peut autoriser le navire à rejoindre le plus proche chantier de radoub approprié disponible, choisi par le capitaine et les autorités concernées, pour autant que les conditions imposées par l'autorité compétente de l'État du pavillon et acceptées par cet État membre soient respectées.
Article 12 Compétence professionnelle des inspecteurs 1.
Article 13 Rapports établis par les pilotes et les autorités portuaires 1.
Article 14 Coopération 1.
Article 16 Remboursement des frais 1.
Dans le cas où les inspections visées aux articles 6 et 7 confirment ou révèlent, par rapport aux exigences d'une convention, des anomalies qui justifient l'immobilisation d'un navire, tous les frais engendrés, durant toute période comptable normale, par les inspections sont couverts par le propriétaire ou l'exploitant du navire ou par son représentant dans l'État du port. 2.
Article 18 Comité de réglementation La Commission est assistée par le comité créé par l'article 12 de la directive 93/75/CEE, conformément à la procédure prévue dans cet article.
Article 19 Procédure d'amendement La présente directive peut être modifiée conformément à la procédure visée à l'article 18, pour: a) adapter les obligations d'inspection et de publication des États membres visées à l'article 5, à l'exception du chiffre de 25 % visé au paragraphe 1, et aux articles 6, 7 et 15 sur la base de l'expérience acquise à la lumière de la mise en oeuvre de la présente directive et compte tenu de l'évolution du mémorandum d'entente; b) adapter les annexes en vue de les aligner sur les modifications apportées aux conventions, protocoles, codes et résolutions des organisations internationales concernées et au mémorandum d'entente, et entrées en vigueur.
Article 20 Mise en oeuvre 1.
Article 21 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication.
Article 22 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 19 juin 1995.
Par le Conseil Le président B.
PONS (1) JO n° C 107 du 15. 4. 1994, p. 14.
ANNEXE I LISTE DES NAVIRES À INSPECTER PRIORITAIREMENT conformément à l'article 5 paragraphe 2 (*) 1.
Les navires classés dans une catégorie faisant l'objet d'une inspection renforcée (conformément à l'article 7 de la présente directive). 8.
Les navires ayant fait l'objet, durant les six mois précédents, d'une suspension de leur classe pour des raisons de sécurité. (*) L'ordre des critères ne constitue pas une indication de leur ordre d'importance. (1) JO n° L 319 du 12. 12. 1994, p. 20.
ANNEXE II LISTE DES CERTIFICATS ET DOCUMENTS (visés à l'article 6 paragraphe 1) 1.
Certificat international de jauge (1969) 2. - Certificat de sécurité pour navire à passagers - Certificat de sécurité de construction pour navire de charge - Certificat de sécurité du matériel d'armement pour navire de charge - Certificat de sécurité radiotélégraphique pour navire de charge - Certificat de sécurité radiotéléphonique pour navire de charge - Certificat de sécurité radio pour navire de charge - Certificat d'exemption - Certificat de sécurité pour navire de charge 3.
Certificat international d'aptitude au transport de gaz liquéfiés en vrac - Certificat d'aptitude au transport de gaz liquéfiés en vrac 4.
Registre des hydrocarbures (parties I et II) 9.
Registre de la cargaison 10.
ANNEXE III EXEMPLES DE «MOTIFS ÉVIDENTS» JUSTIFIANT UNE INSPECTION DÉTAILLÉE (visée à l'article 6 paragraphe 3) 1.
Les navires énumérés à l'annexe I, à l'exception du point 1. 2.
Le registre des hydrocarbures n'a pas été tenu correctement. 6.
Des inexactitudes ont été constatées lors de l'examen des certificats et des autres documents de bord [article 6 paragraphe 1 point a) et paragraphe 2]. 8.
Le rôle d'équipage n'est pas à jour ou les membres d'équipage ignorent leurs tâches en cas d'incendie ou d'abandon du navire. (1) JO n° L 319 du 12. 12. 1994, p. 28.
ANNEXE IV PROCÉDURES POUR LE CONTRÔLE DES NAVIRES (visées à l'article 6 paragraphe 4) 1.
Procédures de contrôle des navires [résolution A.466 (XII) de l'OMI], telles que modifiées 2.
Procédures de contrôle des navires et des rejets en application de l'annexe I de Marpol 73/78 [résolution A.542 (13) de l'OMI] 4.
Procédures de contrôle des navires et des rejets en application de l'annexe II de Marpol 73/78 [résolution MEPC 26 (23) de l'OMI] 5.
Navires à passagers 4.
ANNEXE VII CRITÈRES MINIMAUX POUR LES INSPECTEURS (visés à l'article 11 paragraphe 1) 1.
