Article 2 Aux fins de la présente directive, le terme amiante désigne les silicates fibreux suivants: - l'actinolite no 77536-66-4 (*) du CAS (1), - la grunérite amiante (l'amosite) no 12172-73-5 (*) du CAS (1), - l'anthophyllite no 77536-67-5 (*) du CAS (1), - la chrysotile no 12001-29-5 du CAS (1), - la crocidolite no 12001-28-4 du CAS (1), - la trémolite no 77536-68-6 (*) du CAS (1).
Si l'évaluation prévue au paragraphe 2 révèle que la concentration des fibres d'amiante dans l'air sur le lieu de travail se situe en l'absence de tout équipement de protection individuelle, selon le choix effectué par les États membres, à un niveau, calculé ou mesuré par rapport à une période de référence de 8 heures, - inférieur à 0,25 fibre par centimètre cube et/ou - inférieur à une dose cumulée de 15,00 fibres-jours par centimètre cube pendant trois mois, les articles 4, 7 et 13, l'article 14 paragraphe 2 ainsi que les articles 15 et 16 ne sont pas applicables. 4.
Les déchets visés au premier alinéa doivent être ensuite traités conformément à la directive 78/319/CEE du Conseil, du 20 mars 1978, relative aux déchets toxiques et dangereux (1).
La durée des différents échantillonnages est également déterminée en fonction du point 6 de l'annexe I.
Le plan doit notamment prévoir: - que l'amiante et/ou les matériaux contenant de l'amiante soient retirés pour autant qu'il soit raisonnable avant l'application des techniques de démolition, - que l'équipement de protection individuelle visé à l'article 11 paragraphe 1 point a) soit fourni, si nécessaire.
L'annexe II donne des recommandations pratiques auxquelles les États membres peuvent se référer pour la surveillance clinique des travailleurs; ces recommandations sont adaptées en fonction des progrès techniques selon la procédure visée à l'article 10 de la directive 80/1107/CEE.
Le médecin et/ou l'autorité responsable de la surveillance médicale ont accès à ce registre.
Article 19 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
ANNEXE I Méthode de référence visée à l'article 7 point 1 pour la mesure de la teneur de l'air en amiante sur le lieu de travail 1.
On utilise des filtres à membranes (esters mélangés de cellulose ou nitrate de cellulose), à pores d'une dimension comprise entre 0,8 et 1,2 micromètre, à carrés imprimés et d'un diamètre de 25 mm. 3.
On utilise un support de filtre ouvert équipé d'un cylindre projecteur faisant, face au filtre, une saillie comprise entre 33 et 44 mm et exposant une zone circulaire d'au moins 20 mm de diamètre.
Durant la période du prélèvement, ce débit est maintenu dans une fourchette de ± 10 % du chiffre initial. 5.
La charge optimale en fibres des filtres se situe entre 100 et 400 fibres par mm2. 7.
Le réglage du centrage du contraste de phase est indépendant du mécanisme de centrage du condenseur, - un objectif achromatique par focal à contraste de phase positive d'un grandissement de 40 fois, à ouverture numérique comprise entre 0,65 et 0,70 et à absorption annulaire de phase comprise entre 65 et 85 %, - des oculaires compensateurs d'un grossissement de 12,5 fois; au moins un des oculaires doit permettre l'insertion d'un réticule et être du type focalisateur, - un réticule d'oculaire circulaire de Walton-Beckett, d'un diamètre apparent, dans le plan objet, de 100 micromètres ± 2 micromètres, lorsqu'on utilise l'objectif et l'oculaire spécifiés, et vérifié au moyen d'un micromètre situé sur la platine. 9.
Concentration dans l'air = (nombre par surface de réticule × superficie exposée du filtre) / (surface du réticule × volume d'air prélevé).
ANNEXE II Recommandations pratiques pour la surveillance clinique des travailleurs visées à l'article 15 point 1 1.
Au stade actuel des connaissances, l'exposition aux fibres d'amiante peut provoquer les affections suivantes: - asbestose, - mésothéliome, - cancer du poumon, - cancer gastro-intestinal. 2.
Le médecin et/ou l'autorité responsable de la surveillance médicale des travailleurs exposés à l'amiante doivent connaître les conditions ou les circonstances dans lesquelles chaque travailleur a été exposé. 3.
