Article 3 Accès au marché 1.
Conformément à la procédure visée à l'article 9, la Commission peut attribuer, et publier au Journal officiel des Communautés européennes des numéros de référence de normes généralement admises pour des produits de signature électronique.
Article 4 Principes du marché intérieur 1.
Article 5 Effets juridiques des signatures électroniques 1.
Article 6 Responsabilité 1.
Article 7 Aspects internationaux 1.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée. 3.
Article 8 Protection des données 1.
Article 9 Comité 1.
Article 10 Tâches du comité Le comité clarifie les exigences visées dans les annexes de la présente directive, les critères visés à l'article 3, paragraphe 4, et les normes généralement reconnues pour les produits de signature électronique établies et publiées en application de l'article 3, paragraphe 5, conformément à la procédure visée à l'article 9, paragraphe 2.
Toute information fournie en vertu du paragraphe 1 et les changements concernant celle-ci sont communiqués par les États membres dans les meilleurs délais.
Article 12 Examen 1.
Article 13 Mise en oeuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 19 juillet 2001.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 1999.
Par le Parlement européen La présidente N.
FONTAINE Par le Conseil Le président S.
ANNEXE III Exigences pour les dispositifs sécurisés de création de signature électronique 1.
