Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 7 août 2003.
Par la Commission Erkki Liikanen Membre de la Commission (1) JO L 40 du 11.2.1989, p. 12. (2) JO L 220 du 30.8.1993, p. 1. (3) JO L 13 du 18.1.2003, p. 35. (4) JO L 50 du 23.2.2000, p. 14.
ANNEXE L'annexe de la décision 2003/43/CE est complétée par les tableaux et note suivants: %quot% TABLEAU 2 Classification des caractéristiques de réaction au feu pour les plaques de parement en plâtre %gt%TABLE%gt% Note: Conditions d'utilisation finale Les plaques de parement en plâtre sont montées et fixées par l'une des méthodes suivantes: a) Fixation mécanique sur une ossature support Les plaques, ou (dans le cas de systèmes multicouches) au moins la couche de plaques extérieure, sont fixées mécaniquement à une ossature métallique (dont les composants sont détaillés dans EN 14195) ou une ossature bois (conforme à EN 336 et ENV 1995-5).
Lorsque l'ossature est formée d'éléments support dans une seule direction, la portée maximale entre les éléments support doit être d'une longueur égale ou inférieure à 50 fois l'épaisseur des plaques.
Lorsque l'ossature inclut des éléments support dans deux directions, la portée maximale dans chaque direction doit être d'une longueur égale ou inférieure à 100 fois l'épaisseur des plaques.
Les fixations mécaniques sont des vis ou des clous qui sont fixées à travers l'épaisseur des plaques dans l'ossature à des entre-axes de 300 mm maximum, mesurés le long de chaque élément support.
Les fixations par vis ou clous ou par 'plots' adhésifs doivent être positionnées à des entre-axes verticaux et horizontaux de 600 mm maximum.
TABLEAU 3 Classification des caractéristiques de réaction au feu pour les panneaux de stratifié décoratif haute pression %gt%TABLE%gt% TABLEAU 4 Classification des caractéristiques de réaction au feu pour les produits de bois de charpente((S'applique à toutes les espèces couvertes par les normes de produit.)) %gt%TABLE%gt%%quot%
