Article 2 La présente décision est applicable à compter du 1er octobre 1995.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I Liste provisoire des pays tiers en provenance desquels les importations de Crassostrea gigas destinées au reparquage dans la Communauté sont autorisées AU Australie CA Canada NZ Nouvelle-Zélande US Etats-Unis d'Amérique ANNEXE II Procédures d'échantillonnage et méthodes de diagnostic appliquées pour déclarer une zone indemne de Mikrocytos mackini et de la maladie vélaire de l'huître (iridoviroses) A.
L'échantillonnage doit donc être effectué deux fois par an (printemps/automne) pour Mikrocytos et pour Iridovirus. 1.3.
Volume des prélèvements Au cours de la période de contrôle de deux ans qui précède l'octroi de l'agrément, le volume des prélèvements à chaque point est de 150 ou un nombre suffisant pour garantir, avec un taux de fiabilité de 95 %, la détection d'une prévalence de 2 % des porteurs d'agents pathogènes. 2.
MÉTHODES DE DIAGNOSTIC a) Mikrocytos mackini 1.
Plonger les lames dans le premier bain pendant 4 à 5 secondes, puis immédiatement dans le second bain (pendant 3 secondes).
Un temps d'observation de 5 minutes par lame suffit. 1.2.
PRÉPARATION ET EXAMEN DES ÉCHANTILLONS POUR LA RECHERCHE D'IRIDOVIRUS 1.1.
Les lames sont colorées avec l'Hemacolor Kit de Merck [réactif 2 (réf. 11956) pour une coloration rouge et réactif 3 (réf. 11957) pour une coloration bleue].
Plonger les lames dans le premier bain pendant 4 à 5 secondes, puis immédiatement dans le second bain (pendant 3 secondes).
Il suffit d'examiner chaque lame pendant 5 minutes.
Particules virales avec symétrie icosaédrique (diamètre: 228 ± 7 nm) et une capside composée de deux membranes à double strate.
Pour chaque lot, l'autorité compétente effectue un contrôle visuel de 1 000 huîtres au moins, sélectionnées au hasard pour chaque lieu d'origine. 2.
Le test est réputé concluant si le contrôle visé au point 1 ne révèle pas la présence de mollusques autres que Crassostrea gigas.
