Article 3 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir que les substances et matières figurant à l'annexe comme solvants d'extraction réunissent les critères de pureté suivants: a) ne pas contenir de quantité toxicologiquement dangereuse d'un quelconque élément ou substance; b) sous réserve des dérogations éventuellement prévues par les critères de pureté spécifiques visés au point c), ne pas contenir plus de 1 milligramme par kilogramme d'arsenic ou plus de 1 milligramme par kilogramme de plomb; c) répondre aux critères spécifiques de pureté déterminés conformément à l'article 4.
Article 4 Sont déterminés selon la procédure prévue à l'article 6: a) les méthodes d'analyse nécessaires au contrôle du respect des critères généraux et spécifiques de pureté mentionnés à l'article 3; b) la procédure de prise d'échantillons et les méthodes d'analyse qualitative et quantitative des solvants d'extraction énumérés à l'annexe et utilisés dans les denrées ou ingrédients; c) si nécessaire, les critères spécifiques de pureté des solvants d'extraction énumérés à l'annexe, et notamment les teneurs maximales autorisées en mercure et en cadmium de ces solvants; ces critères sont arrêtés dans un délai de trois ans à compter de la date d'adoption de la présente directive.
Si, à la suite d'informations nouvelles ou d'une réévaluation d'informations existantes effectuée après l'adoption de la présente directive, un État membre a des motifs précis permettant d'établir que l'emploi, dans les denrées alimentaires, de l'une des substances énumérées à l'annexe ou la présence dans ces substances de l'un ou de plusieurs des composants visés à l'article 3 est susceptible de nuire à la santé humaine, bien que les conditions énoncées dans la présente directive soient respectées, il peut suspendre ou restreindre temporairement sur son territoire l'application des dispositions en cause.
Article 9 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive dans un délai de trois ans à compter de son adoption de façon à autoriser, dès cette date, la mise sur le marché et l'emploi des solvants d'extraction qui répondent aux dispositions de la présente directive et à interdire la mise sur le marché et l'emploi des solvants d'extraction qui n'y répondent pas.
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 13 juin 1988.
KIECHLE (1) JO no C 312 du 17. 11. 1983, p. 3, et JO no C 77 du 23. 3. 1985, p. 7. (2) JO no C 12 du 14. 1. 1985, p. 152, et JO no C 68 du 14. 3. 1988, p. 51. (3) JO no C 206 du 6. 8. 1984, p. 7. (1) JO no L 291 du 19. 11. 1969, p. 9.
PARTIE II Solvants d'extraction dont les conditions d'utilisation sont précisées 1.2.3 // // // // Nom // Conditions d'utilisation (Description succinte de l'extraction) // Résidus maximaux dans les denrées alimentaires ou les ingrédients extraits // // // // Hexane (1) // Production ou fractionnement de graisses et huiles et production de beurre de cacao // 5mg/kg dans la graisse ou l'huile ou beurre de cacao // // Préparation de produits à base de protéines et de farines dégraissées // 10 mg/kg dans la denrée alimentaire contenant le produit à base de protéines et les farines dégraissées (1) // // Préparation de germes de céréales dégraissées // 5 mg/kg dans les germes de céréales dégraissées // // Produits de soja dégraissés // 30 mg/kg dans le produit de soja tel que vendu au consommateur final // Acétate de méthyle // Décaféination ou suppression des matières irritantes et amères du café ou du thé // 20 mg/kg dans le café ou le thé // // Production de sucre à partir de mélasses // 1 mg/kg dans le sucre // Méthyl-éthyl-cétone // Fractionnement de graisses et huiles // 5 mg/kg dans la graisse ou l'huile // // Décaféination ou suppression des matières irritantes et amères du café et du thé // 20 mg/kg dans le café ou le thé // Dichlorométhane // Décaféination ou suppression des matières irritantes et amères du café et du thé // 10 (2) mg/kg dans le café torréfié et 5 mg/kg dans le thé // // // (1) Hexane: produit commercial composé essentiellement d'hydrocarbures acycliques saturés contenant 6 atomes de carbone et distillant entre 64o et 70o. (2) Cette teneur sera réduite à 5 mg/kg trois ans après l'adoption de la présente directive.
PARTIE III Solvants d'extraction dont les conditions d'utilisation sont précisées 1.2 // // // Nom // Teneurs maximales en résidus dans la denrée alimentaire dus à l'utilisation de solvants d'extraction dans la préparation des arômes à partir d'aromates naturels // // // Éther diéthylique // 2 mg/kg // Isobutane // 1 mg/kg // Hexane // 1 mg/kg // Cyclohexane // 1 mg/kg // Acétate de méthyle // 1 mg/kg // Butanol-1 // 1 mg/kg // Butanol-2 // 1 mg/kg // Méthyl-éthyl-cétone // 1 mg/kg // Dichlorométhane // 0,1 mg/kg (1) // Méthyl-propanol-1 // 1 mg/kg // // (1) Exception: 1 mg/kg dans les produits de confiserie et de la pâtisserie contenant des arômes qui caractérisent la denrée alimentaire et qui sont obtenus à partir d'extraits de boissons alcoolisées titrant plus de 35° d'alcool.
