Une entreprise ne peut reporter, en vertu de l'article 27 du règlement (CEE) no 1785/81, une quantité de sucre de canne à la campagne de commercialisation suivante que dans la mesure où une telle possibilité est approuvée par la commission mixte de l'usine en cause.
Lorsque l'entreprise ayant pris la décision de report n'a pas effectué, pour la betterave transformée en sucre reporté, de paiement provisoire correspondant au prix minimal de la betterave A valable pendant la campagne de commercialisation au cours de laquelle elle a été produite, cette entreprise est tenue de faire participer le producteur de betteraves au bénéfice du remboursement des frais de stockage pour la période visée à l'article 27 du règlement (CEE) no 1785/81.
Sont pris en considération pour cette participation: a) la part des frais financiers retenue pour l'établissement du montant du remboursement des frais de stockage en cause visé à l'article 8 du règlement (CEE) no 1785/81; b) le pourcentage visé à l'article 29 paragraphe 2 dudit règlement; c) le rendement visé à l'article 4 paragraphe 2 dudit règlement. 2.
L'application du présent paragraphe ne peut avoir pour effet que les recettes totales de chaque producteur de betteraves soient inférieures à celles résultant de l'application des articles 6 et 32 du règlement précité.
Pour la quantité de sucre visée au premier alinéa, les États membres perçoivent en sus un montant égal à la cotisation de stockage visée à l'article 8 paragraphe 2 troisième alinéa sous a) du règlement (CEE) no 1785/81 et applicable lors de l'écoulement. 2.
Article 6 Le règlement (CEE) no 103/69 est abrogé.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 177 du 1. 7. 1981, p. 4. (2) JO no L 47 du 23 2. 1968, p. 1. (3) JO no L 14 du 21. 1. 1969, p. 9. (4) JO no L 20 du 27. 1. 1969, p. 6.
