Le paragraphe 1 ne s'applique pas: a) aux fournitures temporairement exportées vers la République démocratique du Congo pour l'usage exclusivement personnel du personnel des Nations unies; b) aux fournitures de matériel militaire non meurtrier destiné uniquement à des fins humanitaires ou des fins des protection, temporairement exporté vers la République démocratique du Congo pour l'usage exclusivement personnel des représentants des médias et des agents humanitaires ou d'aide au développement et du personnel associé; c) à l'équipement à utiliser pour l'enlèvement et la destruction des mines antipersonnel. 3.
Les États membres exigent des garanties adéquates pour éviter le détournement des autorisations accordées en vertu du paragraphe 2 et, le cas échéant, prennent des dispositions pour que les équipements soient rapatriés.
Article 2 Les États membres se tiennent mutuellement et immédiatement informés, et informent la Commission sans tarder des mesures adoptées dans le cadre de la présente position commune et se transmettent toute autre information utile dont ils disposent en rapport avec la présente position commune.
Article 3 Afin de maximiser l'impact des mesures susmentionnées, l'Union européenne incite d'autres pays à adopter des mesures similaires à celles indiquées dans la présente position commune.
Article 4 La présente position commune prend effet à la date de son adoption.
Article 5 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 21 octobre 2002.
Møller (1) JO L 68 du 12.3.2002, p. 1. (2) JO L 132 du 15.5.2001, p. 3.
