Les États membres recueillent, en respectant les conditions de qualité et de précision à définir conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, les données nécessaires à la spécification des caractéristiques énumérées aux annexes I et II par l'un des moyens suivants: - enquêtes, - sources administratives ou autres, telles que les déclarations obligatoires dans le cadre de la législation communautaire relative à la gestion des déchets, - procédures d'estimation statistique, sur la base d'échantillons prélevés au hasard ou d'estimateurs ayant trait aux déchets, ou - une combinaison de ces moyens.
Les États membres élaborent les résultats statistiques conformément à la classification définie aux annexes I et II. 4.
L'exclusion visée au paragraphe 2 doit être conforme aux objectifs de couverture et de qualité énoncés à la section 7, point 1, des annexes I et II. 5.
Les États membres transmettent à Eurostat les résultats, y compris les données confidentielles, selon des modalités appropriées et dans un délai fixé à compter de la fin des périodes de référence prévues aux annexes I et II. 6.
Article 4 Période transitoire 1.
Pendant une période transitoire, la Commission peut, à la demande d'un État membre et conformément à la procédure définie à l'article 7, paragraphe 2, accorder des dérogations aux dispositions de la section 5 des annexes I et II.
Ces études pilotes ont pour objet de mettre au point une méthodologie pour obtenir des données régulières, régie par les principes applicables aux statistiques communautaires, ainsi que le prévoit l'article 10 du règlement (CE) n° 322/97.
La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes.
Article 5 Importation et exportation de déchets 1.
Ces études pilotes ont pour objet de mettre au point une méthodologie pour obtenir des données régulières, régie par les principes applicables aux statistiques communautaires, ainsi que le prévoit l'article 10 du règlement (CE) n° 322/97. 2.
La Commission finance les frais exposés pour la réalisation des études pilotes à concurrence de 100 %. 4.
Article 8 Rapport 1.
Article 9 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 25 novembre 2002.
Cox Par le Conseil Le président B.
La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes.
SECTION 3 Caractéristiques 1.
SECTION 4 Unité de référence 1.
SECTION 5 Première année de référence et périodicité 1.
Les exigences minimales concernant la couverture sont définies conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 2.
La Commission joint les rapports sur la couverture et la qualité des statistiques au rapport prévu à l'article 8 du présent règlement.
des sections, divisions, groupes et classes suivants de la NACE Rév. 1: %gt%TABLE%gt% 1.2.
des ménages: %gt%TABLE%gt% 2.
SECTION 5 Première année de référence et périodicité 1.
SECTION 6 Communication des résultats à Eurostat Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année de référence.
L'exigence minimale concernant la couverture est définie conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 2.
La Commission joint les rapports sur la couverture et la qualité des statistiques au rapport prévu à l'article 8 du présent règlement.
La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes.
