Article 4 Chaque État membre communique sans délai aux autres États membres intéressés ainsi qu'à la Commission les irrégularités constatées ou soupçonnées dont il y a lieu de craindre qu'elles aient des effets très rapides en dehors de son territoire, ainsi que celles révélant l'emploi d'une nouvelle pratique frauduleuse .
Cette décision est prise selon la procédure prévue à l'article 5 dudit règlement .
Dans les cas où l'enquête conclut à l'existence d'une irrégularité, l'État membre est tenu d'en informer la Commission conformément aux articles 3, 4 et 5 et, le cas échéant, les États membres concernés conformément à l'article 4 . 3 .
En outre, la Commission organise au niveau communautaire des réunions d'information destinées aux représentants intéressés des États membres afin d'examiner avec eux les informations obtenues sur la base des articles 3, 4 et 5 et du paragraphe 1 du présent article, notamment en ce qui concerne les enseignements à en tirer quant aux irrégularités, aux mesures de prévention et aux poursuites .
Article 9 Le comité du Fonds est informé trimestriellement par la Commission de l'ordre de grandeur des sommes sur lesquelles portent les irrégularités décelées et des diverses catégories d'irrégularités, selon leur nature, avec indication de leur nombre .
Dans un chapitre spécial du rapport annuel sur l'administration du Fonds, visé à l'article 10 du règlement ( CEE ) no 729/70, la Commission communique le nombre d'affaires qui ont été notifiées et celles qui ont été classées, ainsi que le montant des sommes récupérées et celui des sommes irrécupérables .
Article 11 En cas de cofinancement entre le Fonds et un État membre, les montants récupérés sont répartis entre la Communauté et l'État membre, au prorata de leurs dépenses respectives .
Le montant visé au paragraphe 1 est converti en monnaie nationale en appliquant les taux de change publiés au Journal officiel des Communautés européennes, série C, et en vigueur le premier jour ouvrable de l'année au cours de laquelle les informations sur les irrégularités sont transmises .
Article 13 Les dispositions du présent règlement sont applicables mutatis mutandis dans les cas où un montant à porter au crédit du Fonds n'a pas été versé conformément aux dispositions en question .
Article 15 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .
Fait à Bruxelles, le 4 mars 1991 .
STEICHEN ( 1 ) JO no L 94 du 28 . 4 . 1970, p . 13 . ( 2 ) JO no L 185 du 15 . 7 . 1988, p . 1 . ( 3 ) JO no L 164 du 24 . 6 . 1985, p . 1 . ( 4 ) JO no L 201 du 31 . 7 . 1990, p . 9 . ( 5 ) JO no C 138 du 7 . 6 . 1990, p . 6 . ( 6 ) JO no C 324 du 24 . 12. 1990 . ( 7 ) JO no L 36 du 10 . 2 . 1972, p . 1 .
