Article 2 Les États membres peuvent autoriser, sous réserve de la directive 90/496/CEE, l'addition de vitamines et de minéraux aux produits définis à l'annexe I, partie I, ci-après.
Article 5 Les États membres n'adoptent pas, pour les produits définis à l'annexe I, de dispositions nationales non prévues par la présente directive.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 9 La directive 93/77/CEE est abrogée avec effet au 12 juillet 2003.
Article 10 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 12 juillet 2003.
Ces dispositions sont appliquées de manière à: - autoriser la commercialisation des produits définis à l'annexe I s'ils répondent aux définitions et règles prévues par la présente directive avec effet au 12 juillet 2003, - interdire la commercialisation des produits non conformes à la présente directive avec effet au 12 juillet 2004.
Toutefois, la commercialisation des produits non conformes à la présente directive, mais étiquetés avant le 12 juillet 2004 en conformité avec la directive 93/77/CEE, est admise jusqu'à épuisement des stocks.
Article 11 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2001.
Lorsque le produit est destiné à la consommation directe, cette élimination est d'au moins 50 %. 3.
Nectar de fruits a) le produit fermentescible mais non fermenté, obtenu en ajoutant de l'eau et des sucres et/ou du miel aux produits définis aux points 1, 2 et 3, à de la purée de fruits ou à un mélange de ces produits, et qui est en outre conforme à l'annexe IV.
En outre, pour les agrumes, les pulpes ou les cellules sont les vésicules renfermant le jus tirées de l'endocarpe. (1) Voir page 53 du présent Journal officiel. (2) Voir page 47 du présent Journal officiel.
saft%quot% ou %quot%sødet ...
saft%quot%, complétée par l'indication, en langue danoise, du fruit utilisé: pour les jus obtenus à partir de ce fruit, additionnés de plus de 200 grammes de sucres par litre; f) %quot%äpplemust%quot%: pour le jus de pommes non additionné de sucres; g) %quot%mosto%quot%: synonyme de jus de raisin.
