Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 juin 1989.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 216 du 5. 8. 1978, p. 1. (2) JO no L 85 du 30. 3. 1989, p. 1. (3) JO no L 40 du 13. 2. 1988, p. 25. (4) JO no L 51 du 23. 2. 1989, p. 7.
ANNEXE « ANNEXE Taux d'intérêt de référence visé à l'article 4 paragraphe 1 bis (1) 1.
Belgique: Bruxelles interbank borrowing offered rate à trois mois 2.
Danemark: taux d'intérêt des certificats du Trésor à douze mois 3.
Allemagne: Frankfurt interbank borrowing offered rate à trois mois 4.
France: Paris interbank borrowing offered rate à trois mois 6.
Espagne: Madrid interbank borrowing offered rate à trois mois 7.
Irlande: Dublin interbank borrowing offered rate à trois mois 8.
Luxembourg: taux interbancaire à trois mois 10.
Pays-Bas: Amsterdam interbank borrowing offered rate à trois mois 11.
Portugal: Lisboa interbank borrowing oferred rate à trois mois 12.
