R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%134/2006 de la Commission du 26 janvier 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de m%eacute%canismes %agrave% levier en forme d%rsquo%arceau originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine Règlement (CE) no 134/2006 de la Commission du 26 janvier 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de mécanismes à levier en forme d’arceau originaires de la République populaire de Chine LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l’objet d’un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] ("règlement de base"), et notamment son article 7, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Ouverture (1) Le 28 avril 2005, la Commission a annoncé, par avis ("avis d’ouverture") publié au Journal officiel de l’Union européenne [2], conformément à l’article 5 du règlement de base, l’ouverture d’une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de mécanismes à levier en forme d’arceau originaires de la République populaire de Chine (RPC). (2) La procédure a été ouverte à la suite d’une plainte déposée le 11 mars 2005 par trois producteurs communautaires, à savoir Interkov spol s.r.o, MI.ME.CA s.r.l.
et Niko — Metallurgical company, d.d.
Zelezniki ("le plaignant") représentant une proportion majeure, en l’occurrence plus de 50 %, de la production communautaire totale des mécanismes en question.
Ils ont toutefois retiré leur offre de coopération avant que la vérification des formulaires de demande de ce statut n’ait eu lieu. (9) Compte tenu de la nécessité d’établir une valeur normale pour les producteurs-exportateurs de la RPC auxquels le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché pourrait ne pas être accordé, une visite de vérification destinée à établir la valeur normale sur la base de données d’un pays analogue a été effectuée dans les locaux de la société suivante: Producteur en Iran: - Metalise Co. 3.
L’examen des tendances utiles à l’évaluation du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 2001 à la fin de la période d’enquête (période considérée). 4.
Statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché (17) Conformément à l’article 2, paragraphe 7, point b, du règlement de base, dans le cas d’enquêtes antidumping concernant les importations effectuées de la RPC, la valeur normale est déterminée conformément aux paragraphes 1 à 6 de cet article pour les producteurs dont il a été constaté qu’ils satisfont aux critères énoncés à l’article 2, paragraphe 7, point c).
Traitement individuel (26) Conformément à l’article 2, paragraphe 7, point a) du règlement de base, un droit applicable à l’échelle nationale est établi, s’il y a lieu, pour les pays relevant de l’article 2, paragraphe 7, point a) du règlement de base, sauf dans les cas où les sociétés en cause sont en mesure de prouver, conformément à l’article 9, paragraphe 5, du même règlement, que leurs prix à l’exportation et quantités exportées, de même que les conditions et modalités de vente sont déterminés librement, que les opérations de change sont exécutées aux taux du marché et qu’aucune intervention étatique éventuelle n’est de nature à autoriser un contournement des mesures si les exportateurs se voient appliquer des niveaux de droits distincts. (27) Le producteur-exportateur auquel le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché n’a pas pu être accordé a sollicité également un traitement individuel au cas où il ne se verrait pas octroyer le statut considéré.
Les investigations menées ont montré qu’il satisfaisait à tous les critères énumérés à l’article 9, paragraphe 5, du règlement de base pour bénéficier de ce traitement individuel. (29) Il a dès lors été conclu que le traitement individuel devait être octroyé aux deux producteurs-exportateurs suivants de la RPC: - Dongguan Nanzha Leco Stationery, - Wah Hing Stationery Manufactory Limited. 3.
Ils ont invoqué, à l’encontre de l’Inde, les arguments principaux suivants: - il n’existe que quelques producteurs indiens, et il n’y a pas de concurrence sur le marché intérieur en Inde, - l’Inde ne fabrique que pour son marché intérieur et n’exporte pas, - la production assurée en Inde répond à des spécifications différentes, et le processus de fabrication est donc lui aussi différent, - le volume de production de l’Inde est mineur par rapport à celui de la Chine, - la production indienne n’est stable ni en quantité ni en qualité. (34) Les parties intéressées n’ont toutefois pas été en mesure de proposer une solution mieux adaptée et n’ont pas pu non plus fournir des informations ou autres éléments étayant l’allégation selon laquelle l’Inde ne convenait pas comme pays analogue. (35) La Commission a donc cherché à obtenir la coopération de l’Inde, mais aussi d’autres pays analogues potentiels connus tels que la Turquie, l’Afrique du Sud, l’Iran et la Thaïlande. (36) Il est apparu, cependant, que, pour les pays mentionnés dans le considérant qui précède, seuls quelques rares fabricants établis en Inde et en Iran produisent actuellement des mécanismes à levier en forme d’arceau.
Cette valeur normale a été déterminée sur la base de tous les prix payés ou à payer sur le marché intérieur de l’Iran pour les ventes de types de produits comparables, les transactions opérées par le fabricant iranien se révélant effectuées dans le cadre d’opérations commerciales normales. (40) La valeur normale a donc été établie comme étant le prix de vente moyen pondéré pratiqué sur le marché intérieur à l’égard de clients indépendants par le producteur iranien ayant coopéré. 4.
Prix à l’exportation (41) Pour les ventes effectuées à l’exportation vers la Communauté par l’exportateur bénéficiant du traitement individuel et réalisées par l’intermédiaire de sociétés liées établies à l’extérieur de la Communauté, le prix à l’exportation a été déterminé sur la base des prix de revente à des clients indépendants dans la Communauté. (42) Dans tous les cas où le produit concerné a été exporté à des clients indépendants dans la Communauté, le prix à l’exportation a été établi conformément à l’article 2, paragraphe 8, du règlement de base, à savoir sur la base des prix effectivement payés ou à payer. 5.
Marge de dumping 6.1.
Exportateur-producteur ayant coopéré et bénéficiant du traitement individuel (45) Pour la société ayant bénéficié du traitement individuel, la valeur normale moyenne pondérée de chaque type de produit exporté vers la Communauté, déterminée pour le pays analogue, a été comparée au prix moyen pondéré du produit du type correspondant exporté dans la Communauté, conformément à l’article 2, paragraphe 11, du règlement de base. (46) La marge moyenne pondérée provisoire de dumping, exprimée en pourcentage du prix CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s’élève à Dongguan Nanzha Leco Stationary 33,4 %. 6.2.
Le prix à l’exportation a été comparé dans ce cas à la valeur normale établie pour le pays analogue.
Aucune information obtenue à l’occasion de cette opération n’indique que ce calcul n’est pas équitable ni raisonnable. (49) Sur cette base, le niveau de dumping calculé à l’échelle du pays est provisoirement établi à 48,1 % du prix CAF frontière de la Communauté. (50) Cette marge s’applique à tous les fabricants n’ayant pas bénéficié du traitement individuel.
Production communautaire (51) L’enquête a montré qu’au cours de la période sur laquelle elle a porté, des mécanismes à levier en forme d’arceau ont été fabriqués par les producteurs suivants de la Communauté : les trois producteurs plaignants, deux autres producteurs qui ont soutenu la plainte et qui ont assuré une pleine coopération avec la Commission au cours des investigations et Esselte, qui ne produit des mécanismes à levier que pour ses propres besoins. (52) Une autre société a fabriqué et importé des mécanismes à levier réservés à son usage exclusif au cours de la période d’enquête.
Elle a répondu au questionnaire destiné aux producteurs communautaires et a fourni des informations se rapportant à sa propre production. (53) Il a été constaté qu’un autre producteur ayant présenté une lettre de soutien de la plainte n’a pas fabriqué le produit concerné au cours de la période d’enquête. (54) Les plaignants ont fait valoir qu’un certain nombre d’autres sociétés ont fabriqué le produit concerné au cours de la période d’enquête, bien qu’en quantités limitées.
Bien que la majeure partie des ventes effectuées par ce producteur dans la Communauté au cours de la période d’enquête portait sur des produits fabriqués dans la Communauté, il est apparu qu’environ 25 % de son volume de ventes communautaires concernaient des produits achetés dans la RPC.
Ils représentaient près de 39 % de sa production totale. (56) Bien qu’il s’agisse d’une proportion relativement importante de l’activité de la société en question, il a été admis que ces importations constituaient une sorte de mesure d’autodéfense à l’égard des importations opérées à bas prix de la RPC.
L’importation de mécanismes de Chine lui a certainement permis de survivre jusqu’ici. (57) Il a été constaté aussi que l’activité principale de cette société est exercée dans la Communauté et que son comportement est manifestement celui d’un fabricant communautaire.
Il est donc considéré que la production de ce fabricant doit être incluse dans la définition de production communautaire. (58) En conséquence, en application de l’article 4, paragraphe 1, du règlement de base, le volume de la production communautaire a été établi provisoirement en additionnant la production des cinq fabricants de la Communauté ayant coopéré et soutenu l’enquête aux données de production se rapportant à un fabricant additionnel. 2.
Ces sociétés constituent donc l’industrie communautaire au sens des articles 4, paragraphe 1, et 5, paragraphe 4, du règlement de base. (60) Il convient de noter que même si le producteur qui a importé des mécanismes à levier chinois était exclu de la production et de l’industrie communautaires, les autres producteurs constitueraient toujours une proportion majeure de la production communautaire, conformément à la définition figurant à l’article 5, paragraphe 4, du règlement de base. 3.
Le code NC des mécanismes à levier en forme d’arceau inclut aussi, en effet, les mécanismes à anneaux et est exprimé en tonnes et non en unités. (62) Le tableau reproduit ci-dessous fait apparaître que la demande du produit concerné dans la Communauté a sensiblement augmenté au cours de la période considérée: Tableau 1 Unités (milliers) | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 (PE) | Consommation | 301440 | 301990 | 337300 | 399670 | Indice | 100 | 100 | 112 | 132 | (63) La progression la plus forte s’est produite dans la période de 2003 à la fin de la période d’enquête, soit de 18 % ou de plus de 62 millions d’unités.
L’industrie communautaire a accru ses ventes de 8 % ou de 14 millions d’unités.
Dans le même temps, les importations effectuées de la RPC ont augmenté de 29 % ou de 48 millions d’unités. 4.
Volume, part de marché et prix moyen des importations concernées a) Volume d’importation et part de marché (64) Comme mentionné dans le considérant (61), le volume des importations de Chine a été déterminé sur la base des données communiquées dans la plainte.
Ces données ont cependant été comparées aux chiffres d’Eurostat et aux volumes d’exportation vérifiés dans les locaux du principal exportateur chinois, qui représente plus de 65 % du total de ces exportations et qui a coopéré à l’enquête.
Ces deux sources ont confirmé que les tendances en volume étaient comparables à celles ressortant de la plainte. (65) Le volume et la part de marché des importations effectuées du pays concerné ont évolué comme suit: Tableau 2 Volumes d’importation (milliers d’unités) | 2001 | 2002 | 2003 | PE | RPC | 135000 | 130000 | 166000 | 214000 | Indice | 100 | 96 | 123 | 159 | Part de marché des importations | 2001 | 2002 | 2003 | PE | RPC | 44,8 % | 43,1 % | 49,2 % | 53,6 % | Indice | 100 | 96 | 110 | 120 | (66) Comme le montre le tableau 1 ci-dessus, la consommation des mécanismes à levier en forme d’arceau dans la Communauté a augmenté de 32 %, soit de 98 millions d’unités au cours de la période considérée.
Dans le même temps, les importations effectuées du pays en cause ont progressé d’environ 59 %, soit de 79 millions d’unités.
Le niveau de ces prix en 2003 était si bas que, parallèlement à une augmentation de 20 % de la consommation, il a pu progresser de 11 % entre 2003 et la période d’enquête.
Globalement, la baisse des prix des produits importés en dumping a atteint jusqu’à 11 % au cours de la période considérée. (68) Les prix de vente pratiqués par l’industrie communautaire et par les producteurs-exportateurs chinois sur le marché de la Communauté pendant la période d’enquête ont été comparés.
Situation économique de l’industrie communautaire (70) Conformément à l’article 3, paragraphe 5, du règlement de base, l’examen de l’incidence des importations faisant l’objet d’un dumping sur l’industrie communautaire a comporté une évaluation de l’ensemble des facteurs et des indices économiques ayant influé sur la situation de cette industrie au cours de la période considérée, à savoir de 2001 à la période d’enquête. (71) Les données de l’industrie communautaire présentées ci-dessous correspondent au cumul des informations vérifiées pour les cinq producteurs communautaires ayant coopéré. 5.1.
Production, capacités de production et utilisation des capacités (72) La production, les capacités de production et l’utilisation de ces capacités ont évolué comme suit: Tableau 4 Indices 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Production (milliers d’unités) | 225065 | 222036 | 221472 | 219990 | Indice de production (2001 = 100) | 100 | 99 | 98 | 98 | Capacité de production (unités) | 454423 | 439504 | 488387 | 490172 | Indice de capacité de production | 100 | 97 | 107 | 108 | Utilisation des capacités (%) | 50 % | 51 % | 45 % | 45 % | Indice d’utilisation des capacités | 100 | 102 | 92 | 91 | (73) En dépit d’une demande accrue, la production de l’industrie communautaire a reculé légèrement (2 %) au cours de la période considérée.
L’utilisation des capacités a toutefois légèrement baissé (9 %), en raison notamment de ce léger recul de la production. 5.2.
Tableau 5 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Stocks (milliers d’unités) | 11750 | 8242 | 15201 | 15236 | Indice 2001 = 100 | 100 | 70 | 129 | 130 | (75) L’enquête a montré que les stocks détenus par l’industrie communautaire n’étaient pas un indicateur significatif permettant d’évaluer la situation économique de cette industrie.
Tableau 6 Indice 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des ventes (milliers d’unités) | 166440 | 171990 | 171300 | 185670 | Indice | 100 | 103 | 103 | 112 | Part de marché | 55,1 % | 56,6 % | 50,7 % | 46,4 % | Indice | 100 | 103 | 92 | 84 | Prix de vente moyen (EUR/millier d’unités) | 152 | 142 | 137 | 132 | Indice | 100 | 93 | 90 | 87 | (77) L’enquête a révélé que l’industrie communautaire a pu bénéficier quelque peu de la progression de la consommation en augmentant ses ventes de 12 %, soit d’environ 19 millions d’unités au cours de la période considérée. (78) Néanmoins, la part de marché détenue par l’industrie communautaire a été ramenée de 55,1 % en 2001 à 46,4 % à la fin de la période d’enquête, ce qui présente une perte de 8,7 points de pourcentage.
Tableau 7 Rentabilité sur les ventes communautaires (rendement sur le chiffre d’affaires) | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Rentabilité des ventes CE | – 13 % | – 17 % | – 19 % | – 26 % | — tendance | | – 4 % | – 6 % | – 13 % | (82) La rentabilité a été négative tout au long de la période considérée.
Emploi, productivité et salaires Tableau 9 Indices 2001 = 100 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Nombre de salariés | 792 | 773 | 746 | 713 | Indice | 100 | 98 | 94 | 90 | Productivité (millier d’unités/salarié) | 284 | 287 | 297 | 309 | Indice | 100 | 101 | 104 | 109 | Salaires (moyenne annuelle par salarié et par an, en EUR) | 15619,65 | 15747,02 | 15338,60 | 15545,16 | Indice | 100 | 101 | 98 | 100 | (87) L’industrie communautaire a vu son nombre de salariés diminuer de 2001 à la période d’enquête.
Sa productivité au cours de la période considérée a pu être améliorée grâce à un niveau d’investissement accru, associé à la diminution du nombre de ses salariés. (88) La masse salariale totale et les dépenses corollaires de l’industrie communautaire sont restées stables au cours de la période considérée.
Il est rappelé que les quantités importées de la RPC ont nettement augmenté, tant en volume (+ 79 millions d’unités) qu’en part de marché (+ 8,8 points de pourcentage) au cours de cette période.
En outre, le prix unitaire moyen de ces produits a baissé de 11 %, ce qui se traduit dans la sous-cotation constatée dans le cadre de l’enquête. (92) Bien que le volume des ventes de l’industrie communautaire se soit accru, cette industrie n’a guère tiré parti de la croissance significative du marché communautaire (+ 32 % ou + 98 millions d’unités) au cours de la période d’enquête.
En dépit de l’effort déployé pour accroître sa compétitivité, sa situation financière s’est considérablement détériorée au cours de la période d’enquête. (93) Il a été remarqué aussi que certains fabricants communautaires ont arrêté leur production ou cessé leur activité ces dernières années. (94) Compte tenu de tous ces indicateurs, il est conclu que l’industrie communautaire a subi un préjudice important pendant la période d’enquête, au sens de l’article 3 du règlement de base.
Incidence des importations effectuées de la RPC (96) Il y a lieu de rappeler que le volume des importations effectuées de la RPC a augmenté d’environ 43 % et que leur part de marché a progressé de 8,8 points de pourcentage au cours de la période considérée.
En outre, comme expliqué au considérant (67), les prix des importations de la RPC ont chuté de 11 % et ont été inférieurs de 24 % à ceux de l’industrie communautaire.
Au cours de cette période, le volume des mécanismes à levier en forme d’arceau importés de Chine a augmenté de 48 millions d’unités, et une sous-cotation importante des prix a été observée.
Au cours de la même période, le volume des ventes de l’industrie communautaire n’a augmenté que de 14 millions d’unités, ce qui s’est traduit par un recul de 4,3 points de pourcentage de la part détenue dans un marché en progression rapide.
Simultanément, l’industrie communautaire a été amenée à réduire d’environ 4 % le prix moyen de ses ventes.
La détérioration spectaculaire de sa situation financière au cours de cette période est illustrée, par exemple, par l’augmentation de ses pertes de 7 points de pourcentage.
Il convient d’observer que les importations effectuées de Chine se situaient déjà à un niveau élevé au début de la période considérée et que l’industrie communautaire se trouvait donc dans une situation vulnérable dès le début de cette période. (98) Comme l’indique la progression de part de marché ressortant du tableau 2 ci-dessus, les exportateurs chinois pratiquant le dumping se sont rendus maîtres du marché communautaire et y ont supplanté l’industrie de la Communauté au cours de la période considérée. 3.
Incidence des importations de pays tiers (99) Comme l’explique le considérant (36), il n’y a, dans le monde, guère de sociétés qui produisent et exportent des mécanismes à levier en forme d’arceau.
Le marché principal de ces fabricants est manifestement leur marché intérieur. (100) Il est donc très peu probable que les importations originaires d’autres pays tiers, tels que l’Inde, auraient pu contribuer au préjudice subi par l’industrie communautaire.
Les informations disponibles sont extrêmement réduites, si bien qu’il n’est même pas possible de procéder à une estimation fiable de cette quantité limitée de produits éventuellement importés d’autres pays tiers. (101) Il est donc admis que les importations de mécanismes à levier en forme d’arceau originaires d’autres pays tiers ne sauraient avoir affecté la situation économique de l’industrie communautaire. 4.
Incidence des importations de produits chinois par l’industrie communautaire (102) Comme indiqué dans le considérant (55), il a été constaté qu’un des producteurs ayant coopéré et inclus dans la définition de l’industrie communautaire a importé le produit concerné de la RPC durant la période considérée.
La très grande majorité des ventes communautaires effectuées par ce producteur au cours de la période d’enquête a toutefois porté sur des produits fabriqués dans la Communauté (les produits achetés dans la RPC représentent environ 25 % du volume de ces ventes). (103) L’enquête a montré que le producteur en question a importé de la RPC des mécanismes à levier en forme d’arceau fabriqués par un exportateur chinois avec lequel il avait conclu un accord commercial.
Il a été constaté aussi que le prix auquel il revendait les mécanismes importés était comparable à celui auquel il vendait les mécanismes de sa propre production. (104) Dans ces conditions, il n’est pas considéré que ces importations aient contribué au préjudice grave subi par l’industrie communautaire.
Ce producteur soutien résolument, enfin, la procédure engagée. (105) Il est donc très improbable que les importations effectuées par le producteur en cause aient contribué au préjudice constaté. 5.
Les exportations effectuées hors de l’UE ont représenté de 7,4 % à 16,2 % des ventes totales de l’industrie communautaire au cours de la période considérée.
Tableau 10 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Exportations (milliers d’unités) | 32419 | 23114 | 18303 | 14551 | Indice 2001 = 100 | 100 | 71 | 56 | 45 | (108) Les exportations de l’industrie communautaire ont reculé d’environ 18 millions d’unités au cours de la période considérée.
Il convient de rappeler que, dans cette période, les exportations chinoises ont aussi acquis de nouvelles parts sur d’autres marchés mondiaux, comme il ressort de l’analyse des informations collectées dans le cadre du choix du pays analogue. (109) L’enquête a montré en outre que la production de l’industrie communautaire est restée relativement stable et n’a baissé que de 2 % au cours de la période considérée.
Conclusion concernant le lien de causalité (111) Il convient de rappeler que, dans le présent cas, le préjudice se présente essentiellement sous la forme d’une dépression des prix entraînant une nouvelle progression des pertes.
Sur la base de l’analyse, effectuée ci-dessus, des effets de tous les facteurs connus sur la situation de l’industrie communautaire, il est conclu provisoirement qu’il y a coïncidence chronologique évidente et donc lien de causalité entre les importations faisant l’objet d’un dumping en provenance de la RPC et le préjudice important subi par l’industrie communautaire, conformément à l’article 3, paragraphe 6, du règlement de base.
INTERÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.1.
Considérations générales (112) Conformément à l’article 21 du règlement de base, il a été examiné s’il existait des raisons impérieuses de conclure qu’il est contraire à l’intérêt de la Communauté d’instituer des droits antidumping sur les importations en provenance du pays concerné.
Intérêt de l’industrie communautaire (114) Il convient de rappeler que l’industrie communautaire se composait de cinq producteurs occupant plus de sept cents personnes affectées à la fabrication et à la vente du produit concerné.
Il est considéré que ces fournisseurs sont représentatifs des activités de l’acier intéressées par la procédure. (119) Il est clair que l’industrie d’approvisionnement risque de voir disparaître à brève échéance un segment de ses ventes si aucune mesure n’est prise à l’encontre des importations de produits à bas prix effectuées en dumping.
Intérêt des utilisateurs et des importateurs (122) Des réponses ont été reçues de huit utilisateurs et de deux importateurs établis sur le marché de la Communauté.
Le volume total des activités de ces parties est significatif, bien que les mécanismes en question n’en représentent que 10 %. (123) Les utilisateurs et importateurs sont généralement hostiles à l’institution de mesures antidumping, étant donné que le produit concerné représente une fraction importante du coût du produit fabriqué en aval, soit environ 20 % du coût total de ce dernier.
Ces utilisateurs et importateurs peuvent être considérés comme représentatifs de cette activité puisqu’ils en constituent plus de 50 %.
Ces augmentations affecteraient plus particulièrement les sociétés qui achètent principalement des produits à bas prix importés en dumping de Chine.
Conclusion concernant l’intérêt de la Communauté (131) Il serait clairement dans l’intérêt de l’industrie communautaire d’instituer des mesures sur les importations de mécanismes à levier en forme d’arceau originaires de la RPC.
MESURES ANTIDUMPING PROVISOIRES 1.
La marge bénéficiaire avant impôt utilisée pour ce calcul s’élève à 5 % du chiffre d’affaires.
Ce prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant la marge bénéficiaire de 5 % susmentionnée au coût de production. (135) La majoration de prix nécessaire a alors été déterminée en procédant à une comparaison entre le prix moyen pondéré à l’importation et le prix moyen non préjudiciable du produit similaire vendu par l’industrie communautaire sur le marché de la Communauté. (136) Les éventuelles différences résultant de cette comparaison ont ensuite été exprimées en pourcentage de la valeur moyenne CAF à l’importation.
Mesures provisoires (137) Compte tenu de ce qui précède, il est considéré qu’un droit antidumping provisoire doit être institué au niveau de la marge de dumping constatée, mais qu’en vertu de l’article 7, paragraphe 2, du règlement de base, ce droit ne doit pas excéder la marge de préjudice calculée ci-dessus. (138) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête.
Après consultation du comité consultatif, la Commission procédera, le cas échéant, à une modification du règlement, en actualisant la liste des sociétés bénéficiant des taux de droit individuels. (140) Compte tenu de ce qui précède, les taux de droit provisoires se présentent comme suit: Dongguan Nanzha Leco Stationery | 33,3 % | Toutes les autres sociétés | 48,1 %. | G.
Il est institué un droit antidumping provisoire sur les importations de mécanismes à levier en forme d’arceau utilisés pour l’archivage de feuillets et d’autres documents dans des reliures ou dossiers, relevant du code NC ex83051000 (code TARIC 8305100050), originaires de la République populaire de Chine.
La mise en libre pratique dans la Communauté des produits visés au paragraphe 1 est subordonnée au dépôt d’une garantie équivalente au montant du droit provisoire. 4.
Article 2 Sans préjudice de l’article 20 du règlement (CE) no 384/96, les parties intéressées peuvent demander à être informées des faits et des considérations essentiels sur la base desquels le présent règlement a été adopté, présenter leur point de vue par écrit et demander à être entendues par la Commission dans un délai d’un mois à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 26 janvier 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 103 du 28.4.2005, p. 18. [3] Commission européenne, direction générale du Commerce, Direction B, B-1049 Bruxelles, Belgique. --------------------------------------------------
