CHAPITRE II Spécifications techniques d'interopérabilité Article 5 1.
Lors de l'adoption de chaque STI, la date d'entrée en vigueur de cette STI est fixée selon la procédure prévue à l'article 21 paragraphe 2. 6.
Article 7 Un État membre peut ne pas appliquer certaines STI, y compris celles relatives au matériel roulant, dans les cas et conditions suivants: a) pour un projet de ligne nouvelle ou d'aménagement de ligne existante en vue de la grande vitesse se trouvant à un stade avancé de développement lors de la publication de ces STI.
CHAPITRE III Constituants d'interopérabilité Article 8 Les États membres prennent toutes les mesures utiles pour que les constituants d'interopérabilité: - ne soient mis sur le marché que s'ils permettent de réaliser l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse en satisfaisant aux exigences essentielles, - soient utilisés dans leur domaine d'emploi conformément à leur destination et soient installés et entretenus convenablement.
Article 9 Les États membres ne peuvent pas, sur leur territoire et aux motifs de la présente directive, interdire, restreindre ou entraver la mise sur le marché des constituants d'interopérabilité pour leur utilisation sur le système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse lorsqu'ils satisfont aux dispositions de la directive.
Lorsque la décision visée au paragraphe 1 est motivée par l'existence d'une lacune dans les spécifications européennes, il est fait application de la procédure définie à l'article 11. 3.
Article 15 Sans préjudice des dispositions de l'article 19, les États membres ne peuvent pas, sur leur territoire et pour des motifs concernant la présente directive, interdire, restreindre ou entraver la construction, la mise en service et l'exploitation de sous-systèmes de nature structurelle constitutifs du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse qui satisfont aux exigences essentielles.
Article 17 S'il apparaît que les STI ne satisfont pas entièrement aux exigences essentielles, le comité visé à l'article 21 peut être saisi à la demande d'un État membre ou à l'initiative de la Commission.
CHAPITRE V Organismes notifiés Article 20 1.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes chargés d'effectuer la procédure d'évaluation de la conformité ou de l'aptitude à l'emploi visée à l'article 13 et la procédure de vérification visée à l'article 18, en indiquant pour chacun d'eux le domaine de compétence.
Les États membres doivent appliquer les critères prévus à l'annexe VII pour l'évaluation des organismes à notifier.
CHAPITRE VI Comité Article 21 1.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le comité peut, le cas échéant, créer des groupes de travail pour l'aider dans l'accomplissement de ses tâches, notamment en vue d'assurer la coordination des organismes notifiés. 5.
Article 24 Tous les deux ans, la Commission fait rapport au Parlement européen et au Conseil sur les progrès réalisés dans la voie de l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
Article 25 La présente directive entre en vigueur le vingt et unième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 1996.
YATES (1) JO n° C 134 du 17. 5. 1994, p. 6. (2) JO n° C 397 du 31. 12. 1994, p. 8. (3) JO n° C 210 du 14. 8. 1995, p. 38. (4) Avis du Parlement européen du 19 janvier 1995 (JO n° C 43 du 20. 2. 1995, p. 60), position commune du Conseil du 8 décembre 1995 (JO n° C 356 du 30. 12. 1995, p. 43) et décision du Parlement européen du 16 avril 1996 (JO n° C 141 du 13. 5. 1996, p. 48). (5) JO n° C 33 du 8. 2. 1991, p. 1. (6) JO n° L 237 du 24. 8. 1991, p. 25. (7) JO n° L 175 du 5. 7. 1985, p. 40. (8) Directive 93/38/CEE du Conseil, du 14 juin 1993, portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des transports et des télécommunications (JO n° L 199 du 9. 8. 1993, p. 84), telle que modifiée par l'acte d'adhésion de 1994. (9) Décision 93/465/CEE du Conseil, du 22 juillet 1993, concernant les modules relatifs aux différentes phases des procédures d'évaluation de la conformité et les règles d'apposition et d'utilisation du marquage «CE» de conformité, destinés à être utilisés dans les directives d'harmonisation technique (JO n° L 220 du 30. 8. 1993, p. 23). (10) JO n° L 109 du 26. 4. 1983, p. 8.
ANNEXE I LE SYSTÈME FERROVIAIRE TRANSEUROPÉEN À GRANDE VITESSE 1.
Le matériel roulant Les trains à grande vitesse de technologie avancée doivent être conçus pour garantir une circulation sûre et sans rupture: - à une vitesse d'au moins 250 km/h sur les lignes spécialement construites pour la grande vitesse, tout en permettant dans des circonstances appropriées d'atteindre des vitesses dépassant 300 km/h, - à une vitesse de l'ordre de 200 km/h sur les lignes existantes spécialement aménagées, - à la vitesse la plus élevée possible sur les autres lignes. 3.
ANNEXE II SOUS-SYSTÈMES 1.
soit à des domaines de nature structurelle: - infrastructures - énergie - contrôle-commande et signalisation - matériel roulant 1.2.
soit à des domaines de nature fonctionnelle: - maintenance - environnement - exploitation - usagers 2.
Au sens de l'article 5 paragraphe 3 point b), sont notamment considérés comme des paramètres fondamentaux pour la réalisation de l'interopérabilité les éléments suivants: PARAMÈTRES FONDAMENTAUX - Gabarit minimal des infrastructures - Rayon de courbure minimal - Écartement des rails - Efforts maximaux à la voie - Longueur minimale des quais - Hauteur des quais - Tension d'alimentation - Géométrie des caténaires - Caractéristiques de l'ERTMS (1*) - Charge à l'essieu - Longueur maximale des trains - Gabarit du matériel roulant - Caractéristiques minimales de freinage - Caractéristiques électriques limites du matériel roulant - Caractéristiques mécaniques limites du matériel roulant - Caractéristiques de l'exploitation liées à la sécurité des trains - Caractéristiques limites liées aux bruits extérieurs - Caractéristiques limites liées aux vibrations extérieures - Caractéristiques limites liées aux perturbations électromagnétiques extérieures - Caractéristiques limites liées aux bruits intérieurs - Caractéristiques limites liées au conditionnement d'air - Caractéristiques liées au transport des personnes handicapées (1*) European Rail Traffic Management System.
ANNEXE III EXIGENCES ESSENTIELLES 1.
Protection de l'environnement 1.4.1.
Les matériaux utilisés dans les trains et dans les infrastructures doivent éviter l'émission de fumées ou de gaz nocifs et dangereux pour l'environnement, notamment en cas d'incendie. 1.4.3.
Contrôle-commande et signalisation 2.3.1.
Matériel roulant 2.4.1.
Compatibilité technique Les équipements électriques doivent être compatibles avec le fonctionnement des installations de contrôle-commande et de signalisation.
Environnement 2.6.1.
Exploitation 2.7.1.
ANNEXE IV CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Déclaration «CE» - de conformité - d'aptitude à l'emploi 1.
ANNEXE VI SOUS-SYSTÈMES VÉRIFICATION «CE» 1.
Le dossier complet visé au point 4 est déposé auprès de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire dans la Communauté à l'appui de l'attestation de conformité délivrée par l'organisme notifié chargé de la vérification du sous-système en ordre de marche.
