Directive 2005/78/CE de la Commission du 14 novembre 2005 mettant en %oelig%uvre la directive 2005/55/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant le rapprochement des l%eacute%gislations des %Eacute%tats membres relatives aux mesures %agrave% prendre contre les %eacute%missions de gaz polluants et de particules polluantes provenant des moteurs %agrave% allumage par compression destin%eacute%s %agrave% la propulsion des v%eacute%hicules et les %eacute%missions de gaz polluants provenant des moteurs %agrave% allumage command%eacute% fonctionnant au gaz naturel ou au gaz de p%eacute%trole liqu%eacute%fi%eacute% et destin%eacute%s %agrave% la propulsion des v%eacute%hicules, et modifiant ses annexes I, II, III, IV et VI (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Directive 2005/78/CE de la Commission du 14 novembre 2005 mettant en œuvre la directive 2005/55/CE du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants et de particules polluantes provenant des moteurs à allumage par compression destinés à la propulsion des véhicules et les émissions de gaz polluants provenant des moteurs à allumage commandé fonctionnant au gaz naturel ou au gaz de pétrole liquéfié et destinés à la propulsion des véhicules, et modifiant ses annexes I, II, III, IV et VI (Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 70/156/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques [1], et notamment son article 13, paragraphe 2, deuxième tiret, vu la directive 2005/55/CE du Parlement européen et du Conseil du 28 septembre 2005 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants et de particules polluantes provenant des moteurs à allumage par compression destinés à la propulsion des véhicules et les émissions de gaz polluants provenant des moteurs à allumage commandé fonctionnant au gaz naturel ou au gaz de pétrole liquéfié et destinés à la propulsion des véhicules [2], et notamment son article 7, considérant ce qui suit: (1) La directive 2005/55/CE est l’une des directives particulières relevant de la procédure de réception établie par la directive 70/156/CEE. (2) La directive 2005/55/CE exige qu’à partir du 1er octobre 2005 les nouveaux moteurs poids lourds ainsi que les moteurs des nouveaux poids lourds soient conformes aux nouvelles exigences techniques concernant les systèmes de diagnostic embarqués, la durabilité et la conformité des véhicules en circulation qui sont convenablement entretenus et utilisés.
Il convient à présent d’adopter les dispositions techniques nécessaires à la mise en œuvre des articles 3 et 4 de ladite directive. (3) Pour assurer la conformité avec l’article 5 de la directive 2005/55/CE, il y a lieu de prévoir des exigences visant à encourager le bon usage, tel qu’il est prévu par le constructeur, des nouveaux poids lourds équipés d’un moteur ayant un dispositif de post-traitement des gaz d’échappement qui nécessite l’utilisation d’un réactif consommable en vue d’obtenir la réduction souhaitée des gaz polluants réglementés.
Les États membres doivent pouvoir prendre les mesures qui conviennent pour encourager l’utilisation de tout réactif de ce type. (5) Il convient de prévoir des dispositions qui permettront aux États membres de vérifier et de suivre, au moment des contrôles techniques périodiques, le bon fonctionnement des poids lourds équipés d’un système de post-traitement des gaz d’échappement basé sur l’utilisation d’un réactif consommable durant la période précédant l’inspection. (6) Les États membres doivent être en mesure d’interdire l’utilisation de poids lourds équipés d’un système de post-traitement des gaz d’échappement qui nécessite la consommation d’un réactif pour respecter les limites d’émission pour lesquelles il a été réceptionné si le système de post-traitement ne consomme pas réellement le réactif requis ou si le véhicule ne le transporte pas. (7) Les constructeurs de poids lourds équipés d’un système de post-traitement des gaz d’échappement requérant l’utilisation d’un réactif consommable informent leurs clients du mode de fonctionnement correct de ces véhicules. (8) Il convient d’adapter les exigences de la directive 2005/55/CE relative à l’usage de stratégies d’invalidation pour tenir compte du progrès technique.
Les carburants de référence utilisés pour les essais de réception des moteurs en ce qui concerne les limites d’émission visées aux lignes B1, B2 et C du tableau de l’annexe I à la directive 2005/55/CE doivent donc être redéfinis de manière à mieux refléter, le cas échéant, la teneur en soufre des carburants diesel qui sont commercialisés à partir du 1er janvier 2005 et qui sont utilisés dans des moteurs disposant de systèmes avancés de contrôle des émissions.
Ils appliquent ces dispositions avec effet au 9 novembre 2006.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2005.
Par la Commission Günter Verheugen Vice-président [1] JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/49/CE de la Commission (JO L 194 du 26.7.2005, p. 12). [2] JO L 275 du 20.10.2005, p. 1. [3] JO L 350 du 28.12.1998, p. 58.
DÉFINITIONS 2.1.
Un constructeur peut néanmoins considérer une détérioration ou une panne entraînant des émissions qui ne dépassent pas les seuils limites OBD comme un dysfonctionnement. "indicateur de dysfonctionnement (MI)" un indicateur visuel qui informe clairement le conducteur du véhicule de tout dysfonctionnement au sens de la présente directive; "moteur à calibrages multiples", un moteur contenant plus d’un calibrage moteur; "gamme de gaz naturel", une des gammes H ou L définies dans la norme européenne EN 437 de novembre 1993; "puissance nette", la puissance en kW "CE" mesurée au banc d’essai, en bout du vilebrequin ou de l’organe équivalent, conformément à la méthode de mesure fixée par la directive 80/1269/CEE de la Commission [****] JO L 375 du 31.12.1980, p. 46.
Symboles des paramètres d’essai Symbole | Unité | Explication | Ap | m2 | Aire de la section de la sonde de prélèvement isocinétique | Ae | m2 | Aire de la section du tuyau d’échappement | c | ppm/% vol | Concentration | Cd | — | Coefficient de décharge SSV-CVS | C1 | — | Hydrocarbures équivalents en carbone 1 | d | m | Diamètre | D0 | m3/s | Coordonnée à l’origine de la fonction d’étalonnage de la pompe volumétrique | D | — | Facteur de dilution | D | — | Constante de la fonction de Bessel | E | — | Constante de la fonction de Bessel | EE | — | Sensibilité à l’éthane | EM | — | Sensibilité au méthane | EZ | g/kWh | Émissions interpolées de NOx du point de contrôle | f | 1/s | Fréquence | fa | — | Facteur atmosphérique en laboratoire | fc | s–1 | Fréquence de coupure du filtre de Bessel | Fs | — | Facteur stœchiométrique | H | MJ/m3 | Pouvoir calorifique | Ha | g/kg | Humidité absolue de l’air d’admission | Hd | g/kg | Humidité absolue de l’air de dilution | i | — | Indice indiquant mode individuel ou mesure instantanée | K | — | Constante de Bessel | k | m–1 | Coefficient d’absorption de la lumière | kf | | Facteur de correction "conditions sèches/conditions humides" spécifique au carburant | kh,D | — | Facteur de correction d’humidité de NOx pour moteurs Diesel | kh,G | — | Facteur de correction d’humidité de NOx pour moteurs à gaz | KV | | Fonction d’étalonnage de CFV | kW,a | — | Facteur de correction lors du passage de conditions sèches à des conditions humides pour l’air d’admission | kW,d | — | Facteur de correction lors du passage de conditions sèches à des conditions humides pour l’air de dilution | kW,e | — | Facteur de correction lors du passage de conditions sèches à des conditions humides pour les gaz d’échappement dilués | kW,r | — | Facteur de correction lors du passage de conditions sèches à des conditions humides pour les gaz d’échappement bruts | L | % | Taux de couple en fonction du couple maximum pour le régime du moteur d’essai | La | m | Longueur effective du chemin optique | Mra | g/mol | Masse moléculaire de l’air d’admission | Mre | g/mol | Masse moléculaire des gaz d’échappement | md | kg | Masse de l’échantillon d’air de dilution au travers des filtres de prélèvement des particules | med | kg | Masse totale diluée des gaz d’échappement sur la durée du cycle | medf | kg | Masse des gaz d’échappement dilués équivalents sur la durée du cycle | mew | kg | Masse totale des gaz d’échappement sur la durée du cycle | mf | mg | Masse collectée de l’échantillon de particules | mf,d | mg | Masse de l’échantillon de particules de l’air de dilution collecté | mgas | g/h ou g | Indice de débit massique des émissions gazeuses | mse | kg | Masse de l’échantillon de particules sur la durée du cycle | msep | kg | Masse de l’échantillon de gaz d’échappement dilués au travers des filtres de prélèvement des particules | mset | kg | Masse de l’échantillon de gaz d’échappement doublement dilué au travers des filtres de prélèvement des particules | mssd | kg | Masse de l’air de dilution secondaire | N | % | Opacité | NP | — | Nombre total de tours de la pompe volumétrique sur la durée du cycle | NP,i | — | Nombre de tours de la pompe volumétrique durant un intervalle de temps | n | min–1 | Régime du moteur | np | s–1 | Vitesse de la pompe volumétrique | nhi | min–1 | Régime élevé du moteur | nlo | min–1 | Régime bas du moteur | nref | min–1 | Régime de référence du moteur pour l’essai ETC | pa | kPa | Pression de vapeur saturante de l’air d’admission du moteur | pb | kPa | Pression atmosphérique totale | pd | kPa | Pression de vapeur saturante de l’air de dilution | pp | kPa | Pression absolue | pr | kPa | Pression de la vapeur d’eau après bain de refroidissement | ps | kPa | Pression atmosphérique sèche | p1 | kPa | Dépression à la lumière d’aspiration | P (a) | kW | Puissance absorbée par les dispositifs auxiliaires à monter pour l’essai | P (b) | kW | Puissance absorbée par les dispositifs auxiliaires à enlever pour l’essai | P (n) | kW | Puissance nette non corrigée | P (m) | kW | Puissance mesurée au banc d’essai | qmaw | kg/h ou kg/s | Débit massique d’air à l’admission dans des conditions humides | qmad | kg/h ou kg/s | Débit massique d’air à l’admission dans des conditions sèches | qmdw | kg/h ou kg/s | Débit massique d’air de dilution dans des conditions humides | qmdew | kg/h ou kg/s | Débit massique de gaz d’échappement dilués dans des conditions humides | qmdew,i | kg/s | Masse instantanée de l’échantillon à volume constant dans des conditions humides | qmedf | kg/h ou kg/s | Débit massique équivalent de gaz d’échappement dilués dans des conditions humides | qmew | kg/h ou kg/s | Débit massique de gaz d’échappement dans des conditions humides | qmf | kg/h ou kg/s | Débit massique de carburant | qmp | kg/h ou kg/s | débit massique d’air de dilution | qvs | dm3/min | Débit de l’échantillon dans banc d’analyse | qvt | cm3/min | débit massique du gaz marqueur | Ω | — | Constante de Bessel | Qs | m3/s | Débit volumique PDP/CFV-CVS | QSSV | m3/s | Débit volumique CVS-SSV | ra | — | Rapport de l’aire de la section de la sonde isocinétique à celle du tuyau d’échappement | rd | — | Taux de dilution | rD | — | Rapport de diamètre SSV-CVS | rp | — | Rapport de pression SSV-CVS | rs | — | taux d’échantillonnage | Rf | — | Taux de réponse du détecteur d’ionisation de flamme | ρ | kg/m3 | Densité | S | kW | Calibrage du dynamomètre | S i | m–1 | Valeur instantanée des fumées | Sλ | — | Facteur de recalage | T | K | Température absolue | Ta | K | Température absolue de l’air d’admission | t | s | Temps de mesure | te | s | Temps de réponse électrique | tf | s | Temps de réponse des filtres pour la fonction de Bessel | tp | s | Temps de réponse physique | Δt | s | Intervalle de temps entre des données de fumées successives (= 1/fréquence de prélèvement des échantillons) | Δti | s | Intervalle de temps pour un écoulement instantané du CVS | τ | % | Transmittance des fumées | u | — | Rapport entre les densités des composantes gazeuses et des gaz d’échappement | V0 | m3/rev | Volume de gaz PDP pompé par tour | Vs | l | Volume du système du banc d’analyse | W | — | Indice de Wobbe | Wact | kWh | Travail du cycle effectif de l’essai ETC | Wref | kWh | Travail du cycle de référence de l’essai ETC | WF | — | Facteur de pondération | WFE | — | Facteur de pondération effectif | X0 | m3/rev | Fonction d’étalonnage du débit volumique de la pompe volumétrique | Yi | m–1 | Moyenne de Bessel sur 1 s des fumées | c) Les anciens points 2.32.2 et 2.32.3 deviennent respectivement les points 2.2.2 et 2.2.3.
Symboles de composition du carburant renvoyant à un carburant C βH αO εN δS γ β = 1 pour les carburants à base de carbone, β = 0 pour les carburants à base d’hydrogène wALF | teneur du carburant en hydrogène, % de masse | wBET | teneur du carburant en carbone, % de masse | wGAM | teneur du carburant en soufre, % de masse | wDEL | teneur du carburant en azote, % de masse | wEPS | teneur du carburant en oxygène, % de masse | α | rapport hydrogène molaire (H/C) | β | rapport carbone molaire (H/C) | γ | rapport soufre molaire (H/C) | δ | rapport azote molaire (H/C) | ε | rapport oxygène molaire (H/C) | 2.2.5.
Normes référencées par la présente directive ISO 15031-1 | ISO 15031-1: 2001 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 1: Informations générales". | ISO 15031-2 | ISO/PRF TR 15031-2: 2004 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 2: termes, définitions, abréviations et acronymes". | ISO 15031-3 | ISO 15031-3: 2004 "Communications entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 3: Connecteur de diagnostic et circuits électriques associés: spécifications et utilisation". | SAE J1939-13 | SAE J1939-13: "Off-Board Diagnostic Connector". | ISO 15031-4 | ISO DIS 15031-4.3: 2004 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 4: Équipement d’essai externe". | SAE J1939-73 | SAE J1939-73: "Application Layer — Diagnostics". | ISO 15031-5 | ISO DIS 15031-5.4: 2004 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 5: Services de diagnostic relatif aux émissions". | ISO 15031-6 | ISO/DIS 15031-6.4: 2004 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 6: Définition des codes d’anomalie de diagnostic". | SAE J2012 | SAE J2012: "Diagnostic Trouble Code Definitions Equivalent to ISO/DIS 15031-6", 30 avril 2002. | ISO 15031-7 | ISO 15031-7: 2001 "Véhicules routiers — Communication entre un véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions — Partie 7: Sécurité de la liaison de données". | SAE J2186 | SAE J2186: "E/E Data Link Security", datée d’octobre 1996. | ISO 15765-4 | ISO 15765-4: 2001 "Véhicules routiers — Diagnostic sur réseau local de commande (CAN) — Partie 4: Exigences applicables aux systèmes associés aux émissions". | SAE J1939 | SAE J1939, "Recommended Practice for a Serial Control and Communications Vehicle Network", avril 2000. | ISO 16185 | ISO 16185: 2000 "Véhicules routiers — Familles de moteurs pour homologation". | ISO 2575 | ISO 2575: 2000 "Véhicules routiers — Symboles pour les commandes, indicateurs et témoins". | ISO 16183 | ISO 16183: 2002 "Moteurs de poids lourds — Détermination, sur cycle transitoire, des émissions de polluants gazeux par mesure des concentrations dans les gaz d’échappement bruts et des émissions de particules en utilisant un système de dilution partielle"." | e) Le point 3.1.1 est remplacé par le texte suivant: "3.1.1.
La demande de réception d’un type de moteur ou d’une famille de moteurs en ce qui concerne le niveau d’émission de gaz polluants et de particules polluantes de moteurs Diesel et le niveau d’émission de gaz polluants de moteurs à gaz, de même que la durée de vie et le système de diagnostic embarqué (OBD), est introduite par le constructeur du moteur ou un mandataire dûment accrédité.
Si la demande concerne un moteur équipé d’un système de diagnostic embarqué (OBD), les exigences du point 3.4 doivent être remplies." f) Le point 3.2.1 est remplacé par le texte suivant: "3.2.1.
La demande de réception d’un véhicule en ce qui concerne l’émission de gaz polluants et de particules polluantes par son moteur ou sa famille de moteurs Diesel et le niveau d’émission de gaz polluants par son moteur ou sa famille de moteurs à gaz est introduite par le constructeur du véhicule ou par un mandataire dûment accrédité.
Si la demande concerne un moteur équipé d’un système de diagnostic embarqué (OBD), les exigences du point 3.4 doivent être remplies." g) Le point 3.2.3 suivant est ajouté: "3.2.3.
Le constructeur fournira une description de l’indicateur de dysfonctionnement (MI) utilisé par le système OBD pour signaler la présence d’un dysfonctionnement au conducteur du véhicule.
Le constructeur fournira une description de l’indicateur et du mode d’avertissement utilisé pour signaler l’absence du réactif requis au conducteur du véhicule." h) Le point 3.3.1 est remplacé par le texte suivant: "3.3.1.
La demande de réception d’un véhicule en ce qui concerne l’émission de gaz polluants et de particules polluantes par son moteur ou sa famille de moteurs Diesel réceptionné et le niveau d’émission de gaz polluants par son moteur ou sa famille de moteurs à gaz réceptionné, de même que la durée de vie et le système de diagnostic embarqué (OBD), est introduite par le constructeur du véhicule ou par un mandataire dûment accrédité." i) Le point 3.3.3 suivant est ajouté: "3.3.3.
Le constructeur fournira une description de l’indicateur de dysfonctionnement (MI) utilisé par le système OBD pour signaler la présence d’un dysfonctionnement au conducteur du véhicule.
Le constructeur fournira une description de l’indicateur et du mode d’avertissement utilisé pour signaler l’absence du réactif requis au conducteur du véhicule." j) Le point 3.4 suivant est ajouté: "3.4.
Systèmes de diagnostic embarqués 3.4.1.
La demande de réception d’un moteur équipé d’un système de diagnostic embarqué (OBD) est accompagnée des informations demandées au point 9 de l’appendice 1 de l’annexe II (caractéristiques essentielles du moteur parent) et/ou au point 6 de l’appendice 3 de l’annexe II (caractéristiques essentielles des types de moteurs de la famille), complétées par: 3.4.1.1.
s’il y a lieu, une description de l’interface de communication (matériel et messages) entre l’unité de contrôle électronique du moteur (EECU) et toute autre unité de contrôle du groupe propulseur ou du véhicule lorsque les informations échangées ont une influence sur le bon fonctionnement du système de contrôle des émissions; 3.4.1.4.
L’utilisation d’un moteur calibrage multiple est interdite jusqu’à la mise en œuvre de dispositions appropriées et fermes relatives aux moteurs calibrage multiple par la présente directive [*] La Commission décidera de l’opportunité d’arrêter des mesures spécifiques relatives aux moteurs calibrage multiple dans la présente directive en même temps qu’une proposition portant sur les exigences prévues à l’article 10 de la présente directive.. 6.1.3.
Stratégie de contrôle des émissions 6.1.3.1.
Exigences relatives à la stratégie de base de contrôle des émissions 6.1.4.1.
Exigences relatives à la stratégie auxiliaire de contrôle des émissions 6.1.5.1.
Une stratégie auxiliaire de contrôle des émissions (AECS) opérant durant les conditions d’utilisation spécifiées au point 6.1.5.4 et qui entraîne l’utilisation d’une stratégie de contrôle des émissions (ECS) différente ou modifiée par rapport à la stratégie normalement utilisée durant les cycles d’essai d’émission applicable sera autorisée si, conformément aux exigences du point 6.1.7, il est intégralement démontré que la mesure ne réduit pas de manière permanente l’efficacité du système de contrôle des émissions.
Dans tous les autres cas, une telle stratégie sera considérée comme une stratégie d’invalidation. 6.1.5.3.
Une stratégie auxiliaire de contrôle des émissions (AECS) opérant en dehors des conditions d’utilisation spécifiées au point 6.1.5.4 sera autorisée si, conformément aux exigences du point 6.1.7, il est intégralement démontré que la mesure est la stratégie minimum nécessaire aux fins du point 6.1.5.6 en ce qui concerne la protection de l’environnement et d’autres aspects techniques.
Dans tous les autres cas, une telle stratégie sera considérée comme une stratégie d’invalidation. 6.1.5.4.
Aux fins du point 6.1.5.1, les conditions d’utilisation définies en conditions stables et transitoires du moteur sont les suivantes: - une altitude n’excédant pas 1000 mètres (ou une pression atmosphérique équivalente de 90 kPa), - une température ambiante comprise dans la plage 275-303 K (2-30 °C) [**] Jusqu’au 1er octobre 2008, le texte suivant s’applique: "une température ambiante comprise dans la plage 279-303 K (6-30 °C)". [***] Cette plage de température sera réexaminée dans le cadre de la révision de la présente directive, l’accent étant mis en particulier sur l’opportunité de la limite de température inférieure.", - une température de liquide de refroidissement du moteur comprise dans la fourchette 343-373 K (70-100 °C). 6.1.5.5.
Une stratégie auxiliaire de contrôle des émissions (AECS) peut être installée sur un moteur, ou sur un véhicule, à condition que le fonctionnement de l’AECS soit inclus dans l’essai de réception par type applicable et que l’activation se fasse conformément au point 6.1.5.6. 6.1.5.6.
Exigences relatives aux limiteurs de couple 6.1.6.1.
Dans tous les autres cas, un limiteur de couple sera considéré comme une stratégie d’invalidation. 6.1.6.2.
Un limiteur de couple peut être installé sur un moteur, ou un véhicule, à condition que: - le limiteur de couple ne soit activé que par des signaux embarqués afin d’éviter d’endommager le groupe propulseur ou la construction du véhicule et/ou pour la sécurité du véhicule ou pour couper le contact lorsque le véhicule est à l’arrêt, ou pour des mesures visant à assurer le bon fonctionnement du système de dénitrification, et - le limiteur de couple ne soit activé que temporairement, et - le limiteur de couple ne modifie pas la stratégie de contrôle des émissions (ECS), et - dans le cas de l’activation de l’unité de prise de mouvement ou de la protection du groupe propulseur, le limiteur de couple soit limité à une valeur constante, indépendante du régime du moteur, sans toutefois excéder le couple à pleine charge, et - qu’il soit activé de la même manière pour limiter les performances d’un véhicule, l’objectif étant d’encourager le conducteur à prendre les mesures requises pour assurer le bon fonctionnement du dispositif de dénitrification à l’intérieur du système moteur. 6.1.7.
Cette information sera jointe à la documentation requise au point 3 de la présente annexe; b) des éléments supplémentaires indiquant les paramètres modifiés par toute stratégie auxiliaire de contrôle des émissions (AECS) et les conditions limites dans lesquelles l’AECS opère.
Ces éléments supplémentaires incluent une description de la logique du contrôle du système de carburation, les stratégies de réglage et points de commutation durant tous les modes de fonctionnement.
Ils contiennent également une description du limiteur de couple décrit au point 6.5.5 de la présente annexe.
Les éléments supplémentaires contiennent également une justification de l’utilisation de toute AECS ainsi que des données matérielles et d’essais supplémentaires destinées à démontrer l’effet sur les émissions d’échappement de toute AECS installée sur le moteur ou le véhicule.
La justification de l’utilisation d’une AECS peut reposer sur des données d’essais et/ou une analyse technique adéquate.
Exigences spéciales relatives à la réception de moteurs par rapport à la ligne A des tableaux du point 6.2.1 (moteurs en principe non soumis à des essais ETC) 6.1.8.1.
Le numéro de réception existant reste valable jusqu’au 8 novembre 2006.
Tous les codes ou paramètres d’exploitation reprogrammables doivent résister aux manipulations et offrir un niveau de protection au moins égal aux dispositions de la norme ISO 15031-7 (SAE J2186), pour autant que l’échange de données sur la sécurité soit réalisé en utilisant les protocoles et le connecteur de diagnostic décrits au point 6 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE.
Prescriptions relatives à l’émission de gaz polluants, de particules polluantes et de fumées Pour la réception par rapport à la ligne A des tableaux figurant au point 6.2.1, les émissions doivent être mesurées par les essais ESC et ELR sur des moteurs Diesel traditionnels, y compris ceux équipés d’un système d’injection électronique de carburant, d’un dispositif de recyclage des gaz d’échappement (EGR) et/ou de catalyseurs d’oxydation.
Les moteurs Diesel dotés de systèmes avancés de post-traitement des gaz d’échappement, y compris les catalyseurs de dénitrification et/ou les filtres à particules, doivent de plus subir l’essai ETC.
Pour les essais de réception par rapport aux lignes B1 ou B2 ou à la ligne C des tableaux figurant au point 6.2.1, les émissions sont déterminées par les essais ESC, ELR et ETC.
Les procédures d’essai ESC et ELR sont décrites à l’annexe III, appendice 1, et la procédure d’essai ETC est expliquée à l’annexe III, appendices 2 et 3.
Les émissions de gaz polluants, de particules polluantes — lorsqu’il y a lieu — et de fumées — lorsqu’il y a lieu — du moteur testé doivent être mesurées par les méthodes décrites à l’annexe III, appendice 4.
La détermination de l’équivalence d’un système doit reposer sur une étude de corrélation de sept paires d’échantillons (ou plus) entre le système projeté et l’un des systèmes de référence de la présente directive.
Les valeurs aberrantes sont déterminées conformément à la norme ISO 5725 et exclues de la base de données.
Aux fins de l’introduction d’un nouveau système dans la directive, la détermination de l’équivalence doit reposer sur le calcul de la répétabilité et de la reproductibilité décrit dans la norme ISO 5725." n) Les points 6.3, 6.4 et 6.5 suivants sont ajoutés: "6.3.
Durabilité et facteurs de détérioration 6.3.1.
Aux fins de la présente directive, le constructeur détermine les facteurs de détérioration qui seront utilisés pour démonter que les émissions de gaz et de particules d’une famille de moteurs ou d’une famille de systèmes de post-traitement des gaz d’échappement respectent les limites d’émissions appropriées visées aux tableaux du point 6.2.1 de la présente annexe au cours de la période de durabilité appropriée établie à l’article 3 de la présente directive. 6.3.2.
Conformément aux articles 4, paragraphes 1 et 2, de la présente directive, les moteurs Diesel ou les véhicules propulsés par un moteur Diesel doivent être équipés d’un système de diagnostic embarqué (OBD) pour le contrôle des émissions conformément aux exigences de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE.
Conformément à l’article 4, paragraphe 2, de la présente directive, les moteurs à gaz ou les véhicules propulsés par un moteur à gaz doivent être équipés d’un système de diagnostic embarqué (OBD) pour le contrôle des émissions conformément aux exigences de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE. 6.4.2.
Exigences visant à assurer le bon fonctionnement des mesures de dénitrification [*] La Commission prévoit d’examiner la présente partie pour le 31 décembre 2006. 6.5.1.
Dates d’application – Les exigences des points 6.5.3, 6.5.4 et 6.5.5 s’appliquent à partir du 1er octobre 2006 pour les nouvelles réceptions et à partir du 1er octobre 2007 pour l’ensemble des immatriculations de véhicules neufs. 6.5.1.3.
La description précise des caractéristiques de fonctionnement d’un système moteur couvert par le présent point est fournie par le constructeur à l’annexe II de la présente directive. 6.5.1.5.
Aux fins de la réception, le constructeur démontre au service technique que, pour les systèmes moteurs qui nécessitent un réactif, aucune émission d’ammoniac n’excède une valeur moyenne de 25 ppm durant le cycle d’essai d’émissions applicable. 6.5.1.8.
Prescriptions en matière d’entretien 6.5.2.1.
Le constructeur fournit ou veille à fournir à tous les propriétaires de poids lourds neufs ou de moteurs neufs pour poids lourds des instructions écrites disposant que si le système de contrôle des émissions ne fonctionne pas correctement, le conducteur est informé d’un problème par l’indicateur de dysfonctionnement (MI) et le moteur fournit dès lors des performances réduites. 6.5.2.2.
Les instructions déclarent que l’utilisation d’un véhicule qui ne consomme pas le réactif exigé le cas échéant pour la réduction des émissions polluantes peut être considérée comme une infraction pénale susceptible d’aboutir à la révocation de tout avantage accordé pour l’achat ou l’utilisation du véhicule dans le pays d’immatriculation ou dans un autre pays dans lequel le véhicule est utilisé. 6.5.3.
Tout disfonctionnement du système moteur en ce qui concerne le contrôle des émissions d’azote (dû par exemple à l’absence de l’un des réactifs requis, à un flux EGR incorrect ou à la désactivation de l’EGR) est déterminée à l’aide du suivi des niveaux d’azote par les capteurs situés dans le circuit d’échappement. 6.5.3.2.
Si le niveau d’azote dépasse de plus de 1,5 g/kWh la limite figurant à l’annexe I de la présente directive, point 6.2.1, tableau 1, le conducteur en est informé à travers l’activation du MI (voir le point 3.6.5 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE). 6.5.3.3.
En outre, un code non effaçable de défaut qui identifie la raison pour laquelle les niveaux indiqués au point ci-dessus ont été dépassés est mémorisé conformément au point 3.9.2 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE pendant au moins 400 jours ou 9600 heures de fonctionnement du moteur. 6.5.3.4.
Si le niveau d’azote dépasse le valeurs limites du seuil OBD figurant dans le tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive [**] La Commission prévoit de revoir ces valeurs pour le 31 décembre 2005.", un limiteur de couple réduit les performances du moteur conformément aux exigences du point 6.5.5 de manière clairement perceptible par le conducteur.
Dans les cas où le moteur s’appuie sur l’utilisation d’EGR sans autre système de post-traitement des émissions d’azote, le constructeur peut recourir à une autre méthode répondant aux exigences du point 6.5.3.1 pour déterminer le niveau d’azote.
Au moment de la réception, le constructeur doit démontrer que l’autre méthode et tout aussi rapide et précise dans la mesure des taux d’azote que ne le prévoient les dispositions du point 6.5.3.1 et qu’elle déclenche les mêmes effets que ceux qui sont visés aux points 6.5.3.2, 6.5.3.3 et 6.5.3.4. 6.5.4.
Contrôle de réactif 6.5.4.1.
Dans le cas des véhicules nécessitant l’usage d’un réactif pour remplir les exigences du présent point, le chauffeur est informé du niveau de réactif du réservoir embarqué par un signal mécanique ou électronique spécifique sur le tableau de bord du véhicule.
Ce dernier inclut un avertissement lorsque le niveau de réactif descend - sous 10 % de la contenance du réservoir ou un pourcentage plus élevé au choix du constructeur, - sous le niveau correspondant à la distance susceptible d’être parcourue à l’aide de la réserve de carburant prévue par le constructeur.
L’indicateur de réactif est placé à proximité de l’indicateur de niveau de carburant. 6.5.4.2.
Conformément aux exigences du point 3.6.5 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE, l’épuisement du réservoir de réactif est signalé au chauffeur. 6.5.4.3.
En cas d’épuisement du réservoir de réactif, les exigences du point 6.5.5 s’appliquent en plus des exigences du point 6.5.4.2. 6.5.4.4.
Les systèmes moteurs comprennent un dispositif permettant de déterminer la présence sur le véhicule d’un fluide correspondant aux caractéristiques du réactif déclarées par le constructeur et enregistrées à l’annexe II de la présente directive. 6.5.4.6.
Les systèmes moteurs comprennent un dispositif permettant de déterminer la consommation de réactif et de fournir un accès externe aux données relatives à la consommation. 6.5.4.8.
La consommation moyenne de réactif et la consommation moyenne prescrite de réactif par le système moteur soit au cours de la période précédente complète de 48 heures de fonctionnement du moteur, soit au cours de la période nécessaire pour une consommation prescrite de réactif d’au moins 15 litres, ou celle des deux périodes qui est la plus longue, sont disponibles par l’intermédiaire du port sériel du connecteur de diagnostic normalisé (voir le point 6.8.3 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE). 6.5.4.9.
En vue de surveiller la consommation de réactif, les paramètres suivants du moteur au moins doivent être surveillés: - le niveau de réactif du réservoir embarqué, - le débit de réactif ou l’injection de réactif au point d’injection techniquement le plus proche dans un système de post-traitement des gaz d’échappement. 6.5.4.10.
Tout écart de plus de 50 % de la consommation moyenne de réactif et de la consommation moyenne prescrite de réactif par le système moteur au cours de la période définie au point 6.5.4.8 donnera lieu à l’application des mesures visées au point 6.5.4.13. 6.5.4.11.
Si le niveau d’azote dépasse 7,0 g/kWh dans le cycle d’essai ETC, les mesures visées au point 6.5.4.13 sont applicables. 6.5.4.13.
Un code non effaçable de défaut qui identifie la raison d’activation du limiteur de couple est mémorisé conformément au point 3.9.2 de l’annexe IV de la directive 2005/78/CE pendant au moins 400 jours ou 9600 heures de fonctionnement du moteur. 6.5.5.
Le limiteur de couple est activé lorsque le véhicule s’immobilise pour la première fois une fois que les conditions visées au point 6.5.3.4, 6.5.4.3, 6.5.4.6, 6.5.4.10, 6.5.4.11 ou 6.5.4.12 sont réalisées. 6.5.5.3.
Lorsque le limiteur de coule entre en action, le couple moteur ne dépasse en aucun cas une valeur constante de: - 60 % du couple à pleine charge, indépendamment de la vitesse du moteur, pour les véhicules de catégorie N3%gt%16 tonnes, M3/III et M3/B %gt% 7,5 tonnes, - 75 % du couple à pleine charge, indépendamment de la vitesse du moteur, pour les véhicules de catégorie N1, N2, N3≤16 tonnes, M2, M3/I, M3/II, M3/A et M3/B ≤ 7,5 tonnes. 6.5.5.4.
Le schéma du limiteur de couple est exposé aux points 6.5.5.5 à 6.5.5.6. 6.5.5.5.
Une description écrite complète des caractéristiques de fonctionnement du limiteur de couple est établie selon les prescriptions en matière de documentation prévues au point 6.1.7.1 de la présente annexe. 6.5.5.6.
Démonstration du limiteur de couple 6.5.5.7.1.
Dans le cadre de la demande de réception prévue au point 3 de la présente annexe, le constructeur demande que le fonctionnement du limiteur de couple soit démontré par des essais du moteur sur dynamomètre ou par un essai du véhicule. 6.5.5.7.2.
En cas d’essai du moteur sur dynamomètre, le constructeur réalise des cycles d’essais ETC consécutifs afin de démontrer que le limiteur de couple (y compris son système d’activation) fonctionne conformément aux exigences du point 6.5, et en particulier des points 6.5.5.2 et 6.5.5.3. 6.5.5.7.3.
Paramètres qui définissent la famille de moteurs La famille de moteurs, telle qu’elle est déterminée par le constructeur du moteur, doit être conforme aux dispositions de la norme ISO 16185." p) Le point 8.3 suivant est ajouté: "8.3.
Les mesures destinées à assurer la conformité de la production doivent être prises selon les dispositions de l’article 10 de la directive 70/156/CEE.
Si une vérification de la conformité de la production du système OBD doit être effectuée, elle doit être menée conformément aux dispositions suivantes. 9.1.2.2.
Les essais peuvent être effectués sur un moteur qui a subi un rodage de 100 heures au maximum. 9.1.2.3.
Les essais peuvent être réalisés sur des moteurs qui ont subi un rodage de 100 heures au maximum. 9.1.2.5.
La production est jugée conforme si au moins trois moteurs de l’échantillon aléatoire supplémentaire des quatre moteurs répondent aux exigences des essais décrites à l’annexe IV, appendice 1, de la directive 2005/78/CE." s) Le point 10 suivant est ajouté: "10.
CONFORMITÉ DES VÉHICULES/MOTEURS EN SERVICE 10.1.
Aux fins de la présente directive, la conformité des véhicules/moteurs en service est vérifiée périodiquement au cours de la durée de vie utile d’un moteur installé sur un véhicule. 10.2.
Par référence aux réceptions accordées pour les émissions, des mesures additionnelles sont appropriées pour confirmer la fonctionnalité des dispositifs de contrôle des émissions au cours de la vie utile d’un moteur installé sur un véhicule dans des conditions normales d’utilisation. 10.3.
Les procédures à suivre en ce qui concerne la conformité des véhicules/moteurs en service figurent à l’annexe III de la directive 2005/78/CE." t) à l’appendice 1, le point 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Pour chacun des polluants visés au point 6.2.1 de l’annexe I (voir la figure 2), la procédure suivante est appliquée): avec: L = le logarithme naturel de la valeur limite pour le polluant; xi = le logarithme naturel de la valeur mesurée (après application du FD correspondant) pour le énième moteur de l’échantillon; s = une estimation de l’écart type de production (après transformation des mesurages en logarithme naturel); n = la taille de l’échantillon." u) à l’appendice 2, le point 3 et la phrase liminaire du point 4 sont remplacés par le texte suivant: "3.
Si les logarithmes naturels des valeurs mesurées (après avoir appliqué le FD correspondant) dans la série sont x1, x2, … xi et L est le logarithme naturel de la valeur limite pour le polluant, alors on définit:" v) à l’appendice 3, le point 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
La procédure suivante est utilisée pour chacun des polluants visés au point 6.2.1 de l’annexe I (voir la figure 2): avec: L = le logarithme naturel de la valeur limite pour le polluant, xi = le logarithme naturel de la valeur mesurée (après application du FD correspondant) pour le énième moteur de l’échantillon, s = une estimation de l’écart type de production (après transformation des mesurages en logarithme naturel), n = la taille de l’échantillon." w) L’appendice 4 suivant est ajouté: " "Appendice 4 DÉTERMINATION DE L’ÉQUIVALENCE D’UN SYSTÈME La détermination de l’équivalence d’un système conformément au point 6.2 de la présente annexe doit reposer sur une étude de corrélation de sept paires d’échantillons (ou plus) entre le système projeté et l’un des systèmes de référence de la présente directive sur la base de cycle(s) d’essais appropriés.
L’hypothèse est testée sur la base d’un seuil de signification de 5 % des valeurs F et t.
Si des tailles d’échantillons plus grandes sont sélectionnées, consulter les tableaux statistiques pour un seuil de signification de 5 % (seuil de confiance de 95 %).
Unité de contrôle électronique du moteur (EECU) (tous types de moteurs): 1.20.1.
Marque: … 1.20.2.
Numéro(s) d’identification du logiciel d’étalonnage: …" ii) Les points 2.2.1.12 et 2.2.1.13 suivants sont ajoutés: "2.2.1.12.
Plage des températures normales de fonctionnement (K): … 2.2.1.13.
Plage des températures normales de fonctionnement du réactif: … 2.2.1.13.3.
Norme internationale (s’il y a lieu): … 2.2.1.13.4.
Fréquence de recharge de réactif: continue/entretien [*] Biffer la mention inutile.": iii) Le point 2.2.4.1 est remplacé par le texte suivant: "2.2.4.1.
Caractéristiques (marque, type, débit, etc.): …" iv) Les points 2.2.5.5 et 2.2.5.6 suivants sont ajoutés: "2.2.5.5.
Plage des températures normales de fonctionnement (K) et des pressions (kPa): … 2.2.5.6.
En cas de régénération périodique: - Nombre de cycles d’essais ETC entre deux régénérations (n1), - Nombre de cycles d’essais ETC au cours de la régénération (n2)" v) Le point 3.1.2.2.3 suivant est ajouté: "3.1.2.2.3.
Rampe commune, marque et type: …." vi) Les points 9 et 10 suivants sont ajoutés: "9.
Système de diagnostic embarqué (OBD) 9.1.
Description écrite et/ou schéma du MI [*] Biffer la mention inutile.: … 9.2.
Liste et fonction de tous les composants surveillés par le système OBD: … 9.3.
Description écrite (principes de fonctionnement généraux de l’OBD) de: 9.3.1.
Moteurs Diesel/gaz [*] Biffer la mention inutile.: 9.3.1.1.
Surveillance du catalyseur [*] Biffer la mention inutile.: … 9.3.1.2.
Surveillance du système de dénitrification [*] Biffer la mention inutile.: … 9.3.1.3.
Surveillance du filtre à particules Diesel [*] Biffer la mention inutile.: … 9.3.1.4.
Surveillance du système d’alimentation électronique [*] Biffer la mention inutile.: … 9.3.1.5.
Autres composants surveillés par le système OBD [*] Biffer la mention inutile.": … 9.4.
Critères d’activation du MI (nombre défini de cycles de conduite ou méthode statistique): … 9.5.
Liste de tous les codes de sortie OBD et formats utilisés (accompagnée d’une explication pour chacun): … 10.
Limiteur de couple 10.1.
Description de la limitation de courbe à pleine charge e) à l’appendice 2, point 2.1.1, le texte de la quatrième ligne de la première colonne du tableau est remplacé par le texte suivant: "Flux de carburant par course (mm3)" f) L’appendice 3 est modifié comme suit: i) Le point 1.20 suivant est ajouté: "1.20.
Unité de contrôle électronique du moteur (EECU) (tous types de moteurs): 1.20.1.
Numéro(s) d’identification du logiciel d’étalonnage: …" ii) Les points 2.2.1.12 et 2.2.1.13 suivants sont ajoutés: "2.2.1.12.
Plage des températures normales de fonctionnement (K): … 2.2.1.13. .
Plage des températures normales de fonctionnement du réactif: … 2.2.1.13.3.
Norme internationale (s’il y a lieu): … 2.2.1.13.4.
Fréquence de recharge de réactif: continue/entretien [*] Biffer la mention inutile." iii) Le point 2.2.4.1 est remplacé par le texte suivant: "2.2.4.1.
Caractéristiques (marque, type, débit, etc.): …" iv) Les points 2.2.5.5 et 2.2.5.6 suivants sont ajoutés: "2.2.5.5.
Plage des températures normales de fonctionnement (K) et des pressions (kPa): … 2.2.5.6.
En cas de régénération périodique: - Nombre de cycles d’essais ETC entre deux régénérations (n1), - Nombre de cycles d’essais ETC au cours de la régénération (n2)" v) Le point 3.1.2.2.3 suivant est ajouté: "3.1.2.2.3.
Rampe commune, marque et type: …" vi) Les points 6 et 7 suivants sont ajoutés: "6.
Système de diagnostic embarqué (OBD) 6.1.
Description écrite et/ou schéma du MI [*] Biffer la mention inutile.: 6.2.
Liste et fonction de tous les composants surveillés par le système OBD: … 6.3.
Description écrite (principes de fonctionnement généraux de l’OBD) de: 6.3.1.
Moteurs Diesel/gaz [*] Biffer la mention inutile.: … 6.3.1.1.
Surveillance du catalyseur [*] Biffer la mention inutile.: … 6.3.1.2.
Surveillance du système de dénitrification [*] Biffer la mention inutile.: … 6.3.1.3.
Surveillance du filtre à particules Diesel [*] Biffer la mention inutile.: … 6.3.1.4.
Surveillance du système d’alimentation électronique [*] Biffer la mention inutile.: … 6.3.1.5.
Autres composants surveillés par le système OBD [*] Biffer la mention inutile.": … 6.4.
Critères d’activation du MI (nombre défini de cycles de conduite ou méthode statistique): … 6.5.
Limiteur de couple 7.1.
Description de la limitation de courbe à pleine charge g) L’appendice 5 suivant est ajouté: " "Appendice 5 INFORMATION CONCERNANT LES SYSTÈMES OBDS 1.
Le cas échéant, l’information fournie sous ce point est reprise à l’appendice 2 du certificat de réception CE (annexe VI de la présente directive): 1.1.
Une description du type et le nombre de cycles de préconditionnement utilisés pour la réception d’origine du véhicule. 1.2.
Une description du type de cycle de démonstration du système OBD utilisé pour la réception d’origine du véhicule pour le composant surveillé par le système OBD. 1.3.
Un document exhaustif décrivant tous les composants instrumentés et la stratégie de détection des défauts et d’activation des indicateurs de dysfonctionnement (nombre fixe de cycles de conduite ou méthode statistique), y compris une liste des paramètres secondaires captés pertinents pour chaque composant surveillé par le système OBD.
Une liste de tous les codes des indications fournies par le système OBD et le format utilisé (avec une explication de chaque élément) associés aux différents composants de transmission liés à des émissions et les différents composants non liés à des émissions, lorsque la surveillance du composant est utilisée pour déterminer l’activation de l’indicateur de dysfonctionnement. 1.3.1.
L’information exigée au titre du présent point peut, par exemple, être définie en remplissant un tableau du modèle suivant qui est joint à la présente annexe: Composant | Code de défaut | Stratégie de surveillance | Critères de détection des défauts | Critères d’activation de l’indicateur de dysfonctionnement | Paramètres secondaires | Pré-conditionnement | Essai de démonstration | Catalyseur SCR | Pxxxx | Signaux 1 et 2 du détecteur de NOx | Différence entre les signaux des capteurs 1 et 2 | 3e cycle | Vitesse du moteur, charge du moteur, température du catalysateur, réaction | Trois cycles d’essai du système OBD (3 cycles ESC courts) | Cycle d’essai du système OBD (cycle ESC court) | 1.3.2.
L’information exigée par le présent point est reprise à l’appendice 2 du certificat de réception par type CE (annexe VI de la présente directive).
Lorsque l’annexe IV, point 5.1.2.1, de la directive 2005/78/CE n’est pas applicable dans le cas des composants de rechange ou de service, l’information fournie à l’appendice 2 du certificat de réception par type CE (annexe VI de la présente directive) peut se limiter à l’information visée au point 1.3.2." " 3) L’annexe III est modifiée comme suit: a) Le point 1.3.1 est remplacé par le texte suivant: "1.3.1.
Pour un système CVS, la concentration des NOx et des hydrocarbures (HC) est mesurée sur tout le cycle en intégrant le signal émis par l’analyseur, tandis que la concentration de CO, CO2 et de NMHC peut être mesurée en intégrant le signal de l’analyseur ou en prélevant des sacs.
Conditions d’essai du moteur 2.1.1.
La température absolue (Ta) de l’air du moteur à l’admission, exprimée en Kelvin, et la pression atmosphérique sèche (ps), exprimée en kPa, sont mesurées et le paramètre fa est déterminé conformément aux dispositions suivantes.
Dans le cas d’un moteur équipé d’un système de post-traitement des gaz d’échappement qui exige la consommation d’un réactif, le réactif utilisé pour tous les essais doit être conforme à l’annexe II, appendice 1, point 2.2.1.13. 2.8.1.
Pour vérifier le processus de régénération, il est procédé à au moins 5 essais ETC.
Le constructeur fournit un système de post-traitement qui a été chargé pour réaliser la régénération au cours d’un essai ETC.
Comme solution de rechange, le constructeur peut fournir des données démontrant que les émissions restent constantes (±15 %) entre les phases de régénération.
Dans ce cas, les émissions d’un seul essai ETC peuvent être utilisées.
Les émissions mesurées sont pondérées conformément aux points 5.5 et 6.3 de l’appendice 2 de la présente annexe et le résultat final ne doit pas dépasser les limites visées à l’annexe I, tableau 2." e) L’appendice 1 est modifié comme suit: i) Le point 2.1 est remplacé par le texte suivant: "2.1.
Les particules doivent être prélevées au plus tôt 5 secondes avant l’achèvement de chaque mode." iii) Le point 4 suivant est inséré: "4.
Le débit massique des gaz d’échappement est déterminé conformément au point 4.1.1 ou 4.1.2.
Le calcul du débit des gaz d’échappement se fait comme suit: qmew = qmaw + qmf 4.2.
Le débit des gaz d’échappement dilués (qmedw) est mesuré durant chaque mode avec un système PDP-CVS, CFV-CVS où SSV-CVS suivant les formules indiquées au point 4.1 de l’appendice 2 de la présente annexe.
L’exactitude est de l’ordre de ±2 % de la valeur constatée ou mieux et est déterminée conformément aux dispositions du point 2.4 de l’appendice 5 de la présente annexe." iv) Les points 4 et 5 sont remplacés par le texte suivant: "5.
Le débit de gaz d’échappement qmew ou le débit de gaz d’échappement dilués qmdew, s’il est utilisé en option, doit être mesuré conformément au point 2.3 de l’appendice 4 de la présente annexe. 5.2.
cwet = kw × cdry Pour les gaz d’échappement bruts: +++++ TIFF +++++ ou +++++ TIFF +++++ où: pr = pression de la vapeur d’eau après bain de refroidissement, en kPa, pb = pression barométrique totale, en kPa, Ha = humidité de l’air d’admission, g d’eau par kg d’air sec, kf = 0,055584 × wALF – 0,0001083 × wBET – 0,0001562 × wGAM + 0,0079936 × wDEL + 0,0069978 × wEPS Pour les gaz d’échappement dilués: +++++ TIFF +++++ ou, +++++ TIFF +++++ Pour l’air de dilution: KWd = 1 – KW1 +++++ TIFF +++++ Pour l’air d’admission: KWa = 1 – KW2 +++++ TIFF +++++ où, Ha = humidité de l’air d’admission, g d’eau par kg d’air sec Hd = humidité de l’air de dilution, g d’eau par kg d’air sec et peuvent être dérivées à partir de la mesure de l’humidité relative, de la mesure du point de rosée, de la mesure de la pression de vapeur ou de la mesure du thermomètre sec/humide au moyen des formules généralement acceptées. 5.3.
Correction de l’humidité et de la température des émissions de NOx Comme les émissions de NOx dépendent des conditions atmosphériques ambiantes, la concentration de NOx doit être corrigée en fonction de l’humidité et de la température de l’air ambiant en appliquant les facteurs des formules suivantes.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions (g/kWh) sont calculées comme suit pour tous les éléments constitutifs individuels: +++++ TIFF +++++ où: mgas est la masse de chaque gaz Pn est la puissance nette déterminée conformément au point 8.2 de l’annexe II.
Les facteurs de pondération utilisés dans le calcul ci-dessus sont conformes au point 2.7.1.
Tableau 6 Valeurs de ugas dans les gaz d’échappement bruts et dilués pour divers éléments constitutifs des gaz d’échappement Notes: - valeurs u des gaz d’échappement bruts sur la base des propriétés de gaz parfaits à λ = 2, air sec, 273 K, 101,3 kPa, - valeurs u des gaz d’échappement dilués sur la base des propriétés de gaz parfaits et de la densité de l’air, - valeurs u du gaz naturel comprimé avec une exactitude de 0,2 % pour la composition massique de C = 66 – 76 %; H = 22 – 25 %; N = 0 – 12 %, - valeur u du gaz naturel comprimé pour HC correspondant à CH2,93 (pour les hydrocarbures totaux, utiliser la valeur u de CH4).
Carburant | | NOx | CO | HCT/NMHC | CO2 | CH4 | Diesel | Gaz d’échappement bruts | 0,001587 | 0,000966 | 0,000479 | 0,001518 | 0,000553 | Gaz d’échappement dilués | 0,001588 | 0,000967 | 0,000480 | 0,001519 | 0,000553 | Éthanol | Gaz d’échappement bruts | 0,001609 | 0,000980 | 0,000805 | 0,001539 | 0,000561 | Gaz d’échappement dilués | 0,001588 | 0,000967 | 0,000795 | 0,001519 | 0,000553 | Gaz Naturel Comprimé | Gaz d’échappement bruts | 0,001622 | 0,000987 | 0,000523 | 0,001552 | 0,000565 | Gaz d’échappement dilués | 0,001588 | 0,000967 | 0,000584 | 0,001519 | 0,000553 | Propane | Gaz d’échappement bruts | 0,001603 | 0,000976 | 0,000511 | 0,001533 | 0,000559 | Gaz d’échappement dilués | 0,001588 | 0,000967 | 0,000507 | 0,001519 | 0,000553 | Butane | Gaz d’échappement bruts | 0,001600 | 0,000974 | 0,000505 | 0,001530 | 0,000558 | Gaz d’échappement dilués | 0,001588 | 0,000967 | 0,000501 | 0,001519 | 0,000553 | 5.6.
Calcul des émissions spécifiques Pour chacun des points de contrôle (Z), les émissions de NOx doivent être mesurées comme suit: mNOx,Z = 0,001587 × cNOx,Z × kh,D × qmew +++++ TIFF +++++ 5.6.2.
Détermination de la valeur des émissions du cycle d’essai Les émissions de NOx mesurées pour chacun des points de contrôle doivent être interpolées à partir des quatre modes les plus proches du cycle d’essai qui recouvrent le point de contrôle Z sélectionné (voir la figure 4).
Les définitions suivantes s’appliquent à ces modes (R, S, T, U): Régime (R) = Régime (T) = nRT Régime (S) = Régime (U) = nSU Taux de charge (R) = Taux de charge (S) Taux de charge (T) = Taux de charge (U).
Comparaison des valeurs des émissions de NOx Les émissions spécifiques de NOx mesurées au point de contrôle Z (NOx,Z) sont comparées à la valeur interpolée (EZ) comme suit: +++++ TIFF +++++ 6.
Systèmes isocinétiques qmedf = qmew × rd +++++ TIFF +++++ Où ra correspond au rapport de la section de la sonde isocinétique à celle du tuyau d’échappement: +++++ TIFF +++++ 6.2.2.
Systèmes avec mesure du débit qmedf = qmew × rd +++++ TIFF +++++ 6.3.
Le débit des gaz d’échappement dilués qmdew est calculé conformément au point 4.1 de l’appendice 2 de la présente annexe.
La masse totale de l’échantillon msep est calculée conformément au point 6.2.1 de l’appendice 2 de la présente annexe. 6.4.
Le moteur doit tourner durant deux cycles ETC minimum et jusqu’à ce que les émissions de CO mesurées sur un cycle d’essai ne dépassent pas plus de 10 % les émissions de CO mesurées lors du cycle ETC précédent. 3.1.
Réglage du système de dilution Les débits du système de dilution (en circuit principal ou en dérivation) sont réglés afin d’éliminer la condensation d’eau dans le système et d’obtenir une température maximale inférieure ou égale à 325 K (52 °C) à la section d’entrée du filtre (voir l’annexe V, point 2.3.1, DT). 3.6.
Cycle d’essai 3.8.1.
L’essai est exécuté conformément au cycle de référence défini au point 2 du présent appendice.
Les points de réglage qui déterminent le régime et le couple du moteur sont sortis à 5 Hz (10 Hz recommandés) ou plus.
Mesure des émissions de gaz 3.8.2.1.
Les quantités de CO, de CO2, NMHC et de CH4 sont calculées en intégrant ou en analysant les concentrations du sac de prélèvement collecté durant le cycle.
Toutes les autres valeurs sont enregistrées à raison d’une mesure par seconde (1 Hz) minimum. 3.8.2.2.
Pour l’évaluation des émissions de gaz, les concentrations des émissions (HC, CO et NOx) et le débit massique des gaz d’échappement sont enregistrés et stockés à une fréquence d’au moins 2 Hz sur un système informatique.
Tous les autres résultats peuvent être enregistrés avec un débit d’échantillon d’au moins 1 Hz.
Pour les analyseurs analogiques, la réponse est enregistrée et les résultats d’étalonnage peuvent être appliqués en ligne ou hors ligne au cours de l’évaluation des résultats.
En conséquence, le temps de réponse de chaque analyseur des émissions de gaz et du système de débit massique des gaz d’échappement est déterminé conformément aux dispositions du point 4.2.1 et du point 1.5 de l’appendice 5 de la présente annexe et enregistré. 3.8.3.
Le temps de transformation pour le système est déterminé par la procédure visée au point 3.3 de l’appendice 5 de l’annexe III.
Si le temps de transformation combiné de la mesure du débit des gaz d’échappement (voir au point 4.2.1) et du système en dérivation est inférieur à 0,3 seconde, un contrôle en ligne peut être utilisé.
La réaction totale du système est conçue de manière à garantir un échantillon représentatif des particules, qmp,i, proportionnel au débit massique des gaz d’échappement.
Une telle procédure est exigée si le temps de transformation du système de particules, t50,P ou le temps de transformation du signal du débit massique des gaz d’échappement, t50,F, ou les deux, sont supérieurs à 0,3 seconde.
En d’autre termes, le décalage de temps entre qmew et qmp est la différence dans leurs temps de transformation qui ont été déterminés au point 3.3 de l’appendice 5 de l’annexe III. 3.8.4.
Si des sacs collecteurs sont utilisés, leurs concentrations sont analysées dès que possible et, en tout état de cause, 20 minutes au plus tard après la fin du cycle d’essai.
L’essai est jugé acceptable si la différence entre les résultats obtenus avant et après l’essai est inférieure à 2 % de la valeur du gaz de réglage de sensibilité. 3.9.
Si les signaux de réaction sont décalés, le régime et le couple doivent être décalés de la même valeur dans la même direction. 3.9.2.
Le travail du cycle effectif Wact sert à effectuer une comparaison avec le travail du cycle de référence Wref et à déterminer les émissions spécifiques freins (voir les points 4.4 et 5.2).
Lorsqu’une intégration se déroule à une fréquence inférieure à 5 Hz et que, durant un laps de temps donné, la valeur du couple devient négative ou positive, la partie négative est calculée et mise à zéro.
La partie positive est incluse dans la valeur intégrée.
Wact doit se situer entre –15 % et +5 % of Wref. 3.9.3.
La méthode des moindres carrés doit être appliquée et l’équation se présente comme suit: y = mx + b où: y = valeur de réaction (effective) du régime (min–1), du couple (Nm), ou de la puissance (kW) m = pente de la ligne de régression x = valeur de référence du régime (min–1), du couple (Nm), ou de la puissance (kW) b = point de rencontre y de la ligne de régression L’erreur type de l’estimation (SE) de y sur x et le coefficient de détermination (r2) doivent être calculés pour chaque ligne de régression.
Il est recommandé d’effectuer cette analyse à 1 Hz.
Tableau 7 Tolérances de la droite de régression | Régime | Couple | Puissance | Erreur type de l’estimation (SE) de Y sur X | Maximum 100 min–1 | Maximum 13 % (15 %) [*] de la cartographie de puissance au couple maximal du moteur | Maximum 8 % (15 %) [*] de la cartographie de puissance au couple maximal du moteur | Pente de la droite de régression, m | 0,95 à 1,03 | 0,83 – 1,03 | 0,89 – 1,03 (0,83 – 1,03) [*] | Coefficient de détermination, r2 | min 0,9700 (min 0,9500) [*] | min 0,8800 (min 0,7500) [*] | min 0,9100 (min 0,7500) [*] | Point de rencontre Y de la ligne de régression, b | ±50 min–1 | ±20 Nm ou ±2 % (±20 Nm ou ±3 %) [*] du couple maximal, la plus grande de ces deux valeurs étant retenues | ±4 kW ou ±2 % (±4 kW ou ±3 %) [*] de la puissance maximale, la plus grande de ces deux valeurs étant retenues | Des points peuvent être effacés des analyses de régression lorsqu’ils sont indiqués dans le tableau 8.
Détermination du débit des gaz d’échappement dilués Le débit total des gaz d’échappement dilués durant le cycle (kg/essai) est calculé à partir des valeurs mesurées durant le cycle et des données d’étalonnage correspondantes du débitmètre (V0 pour le PDP, KV pour le CFV, Cd pour le SSV), conformément aux indications du point 2 de l’appendice 5 de l’annexe III.
La formule ci-dessous est appliquée si, durant tout le cycle, la température des gaz d’échappement dilués est maintenue à un niveau constant à l’aide d’un échangeur thermique (±6 K pour un système PDP-CVS, ±11 K pour un système CFV-CVS ou ±11 K pour un système SSV-CVS, voir point 2.3 de l’annexe V).
Si le calcul est initialisé avec Qssv, la valeur initiale de Qssv est utilisée pour évaluer Re.
Lors de tous les contrôles d’émissions, le nombre de Reynolds au col du SSV doit être proche des nombres de Reynolds utilisés pour établir la courbe d’étalonnage conformément au point 2.4 de l’appendice 5 de la présente annexe. 4.2.
Détermination du débit massique des gaz d’échappement bruts Pour calculer les émissions dans les gaz d’échappement bruts et pour contrôler un système de dilution en dérivation, il faut connaître le débit massique des gaz d’échappement.
Ce débit peut être déterminé par l’une des méthodes décrites aux points 4.2.2 à 4.2.5. 4.2.1.
Les exigences en matière de temps de réponse combiné pour le débit des gaz d’échappement et le système de dilution en dérivation sont indiquées au point 3.8.3.2. 4.2.2.
L’exactitude de la détermination du débit des gaz d’échappement doit être d’au moins ±2,5 % du relevé ou ±1,5 % de la valeur maximale du moteur, la valeur la plus élevée étant retenue. 4.2.3.
Le débit des gaz d’échappement se calcule comme suit: qmew = qmaw + qmf 4.2.4.
Méthode de mesure d’un gaz marqueur Il s’agit de mesurer la concentration d’un gaz marqueur dans les gaz d’échappement.
Le débit massique instantané des gaz d’échappement se calcule comme suit: +++++ TIFF +++++ où: +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ et: A/Fst = rapport air/carburant stœchiométrique, en kg/kg λ = rapport d’excès d’air cCO2 = concentration de CO2 (conditions sèches), en % cCO = concentration de CO (conditions sèches), en ppm cHC = concentration de HC, en ppm Note: β peut être égal à 1 pour les carburants contenant du carbone et à 0 pour le carburant hydrogène.
Pour les analyseurs analogiques, la réponse est enregistrée et les données d’étalonnage peuvent être utilisées en ligne ou hors ligne pendant l’évaluation des données.
Pour évaluer les émissions gazeuses dans les gaz d’échappement bruts, les concentrations des émissions (HC, CO et NOx) et le débit massique des gaz d’échappement sont relevés conformément au point 3.8.2.2 et stockés sur ordinateur.
Pour les analyseurs analogiques, la réponse est enregistrée et les données d’étalonnage peuvent être utilisées en ligne ou hors ligne pendant l’évaluation des données. 5.2.
cwet = kW × cdry Les équations de conversion du point 5.2 de l’appendice 1 de la présente annexe sont appliquées. 5.3.
Les facteurs sont valides dans la plage comprise entre 0 et 25 g/kg d’air sec. 5.4.
Calcul des débits massiques d’émission La masse des émissions sur la durée du cycle (g/essai) est calculée comme suit, en fonction de la méthode de mesure appliquée.
La formule suivante est utilisée: +++++ TIFF +++++ où: ce = concentration du polluant correspondant mesurée dans les gaz d’échappement dilués, en ppm cd = concentration du polluant correspondant mesurée dans l’air de dilution, en ppm D = facteur de dilution Le facteur de dilution est calculé comme suit: a) pour les moteurs diesel et moteurs à gaz fonctionnant au GPL: +++++ TIFF +++++ D FS cCO2 cHC cCO 10–4 b) pour les moteurs à gaz fonctionnant au gaz naturel: +++++ TIFF +++++ D FS cCO2 cNMHC cCO 10–4 où: cCO2 = concentration de CO2 dans les gaz d’échappement dilués, en % vol cHC = concentration de HC dans les gaz d’échappement dilués, en ppm C1 cNMHC = concentration de NMHC dans les gaz d’échappement dilués, en ppm C1 cCO = concentration de CO dans les gaz d’échappement dilués, en ppm FS = facteur stœchiométrique Les concentrations mesurées en conditions sèches doivent être converties en valeurs rapportées à des conditions humides conformément au point 5.2 de l’appendice 1 de la présente annexe.
Le facteur stœchiométrique est calculé comme suit: +++++ TIFF +++++ FS 100 1 1 α 2 3,76 1 α 4 ε 2 où: α, ε sont les rapports molaires se rapportant à un carburant C H αO ε À titre de variante, les facteurs stœchiométriques suivants peuvent être appliqués si la composition du carburant n’est pas connue: FS (diesel) = 13,4 FS (GPL) = 11,6 FS (gaz naturel) = 9,5 5.5.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions (g/kWh) sont calculées comme suit: a) tous les composants, sauf NOx: +++++ TIFF +++++ Mgas mgas Wact b) NOx: +++++ TIFF +++++ Mgas mgas kh Wact où: Wact = travail du cycle effectif déterminé conformément au point 3.9.2. 5.5.1.
Dans le cas d’un système de post-traitement périodique des gaz d’échappement, les émissions sont pondérées comme suit: +++++ TIFF +++++ où: n1 = nombre d’essais ETC entre deux régénérations n2 = nombre d’essais ETC au cours d’une régénération (minimum d’un essai ETC) Mgas,n2 = émissions au cours d’une régénération Mgas,n1 = émissions après une régénération 6.
Il est conditionné dans une boîte de Pétri partiellement couverte protégée contre la poussière pendant au moins une heure, mais pas plus de 80 heures, puis il est pesé.
Calcul du débit massique 6.2.1.
Système de dilution en circuit principal La masse de particules (g/essai) est calculée comme suit: +++++ TIFF +++++ où: mf = masse de particules prélevée sur la durée du cycle, en mg msep = masse de gaz d’échappement dilués traversant les filtres à particules, en kg med = masse des gaz d’échappement dilués sur la durée du cycle, en kg Si un système de dilution double est utilisé, la masse de l’air de dilution secondaire doit être soustraite de la masse totale de gaz d’échappement doublement dilués qui a été prélevée au travers des filtres à particules.
msep = mset – mssd où: mset = masse des gaz d’échappement doublement dilués traversant le filtre à particules, en kg mssd = masse de l’air de dilution secondaire, en kg Si le niveau de particules dans l’air de dilution est déterminé conformément au point 3.4, la masse de particules peut faire l’objet d’une correction initiale.
Dans ce cas, la masse de particules (g/essai) est calculée comme suit: +++++ TIFF +++++ où: mPT, msep, med = voir ci-dessus md = masse de l’air de dilution primaire prélevée par le système de prélèvement des particules de l’air de dilution, en kg mf,d = masse de particules collectées dans l’air de dilution primaire, en mg D = facteur de dilution tel qu’il est déterminé au point 5.4.1. 6.2.2.
Système de dilution en dérivation La masse de particules (g/essai) est calculée selon l’une ou l’autre des méthodes suivantes. +++++ TIFF +++++ a) mPT mf msep medf 1000 où: mf = masse de particules prélevée sur la durée du cycle, en mg msep = masse des gaz d’échappement dilués traversant les filtres à particules, en kg medf = masse de l’équivalent de gaz d’échappement dilués sur la durée du cycle, en kg La masse totale de l’équivalent de gaz d’échappement dilués sur la durée du cycle est déterminée comme suit: +++++ TIFF +++++ medf i n ∑ i 1 qmedf,i 1 f +++++ TIFF +++++ qmedf,i qmew,i rd,i +++++ TIFF +++++ rd,i qmdew,,i qmdew,,i qmdw,,i où: qmedf,i = débit massique instantané de l’équivalent de gaz d’échappement dilués, en kg/s qmew,i = débit massique instantané des gaz d’échappement, en kg/s rd,i = taux de dilution instantané qmdew,i = débit massique instantané des gaz d’échappement dilués dans le tunnel de dilution, en kg/s qmdw,i = débit massique instantané de l’air de dilution, en kg/s f = fréquence de prélèvement, en Hz n = nombre de mesures +++++ TIFF +++++ b) mPT mf rs 1000 où: mf = masse des particules prélevée sur la durée du cycle, en mg rs = rapport d’échantillonnage moyen sur la durée du cycle d’essai et: +++++ TIFF +++++ rs mse mew msep msed où: mse = masse du prélèvement sur la durée du cycle, en kg mew = débit massique total de gaz d’échappement sur la durée du cycle, en kg msep = masse des gaz d’échappement dilués traversant les filtres à particules, en kg msed = masse des gaz d’échappement dilués passant dans le tunnel de dilution, en kg Note: dans le cas d’un système de prélèvement total, msep et Msed sont identiques. 6.3.
Dans le cas d’un système de post-traitement à régénération périodique, les émissions sont pondérées comme suit: +++++ TIFF +++++ où: n1 = nombre d’essais ETC entre deux régénérations n2 = nombre d’essais ETC au cours d’une régénération (minimum d’un essai ETC) +++++ TIFF +++++ PTn2 = émissions au cours d’une régénération +++++ TIFF +++++ PTn1 = émissions après une régénération." g) L’appendice 4 est modifié comme suit: i) Le point 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
Les différents points de l’annexe V expliquent les systèmes d’analyse recommandés pour les émissions de gaz (point 1), les systèmes recommandés de dilution et de prélèvement des particules (point 2) ainsi que les opacimètres recommandés pour mesurer les fumées (point 3).
Pour l’essai ESC, les éléments constitutifs des gaz sont mesurés dans les gaz d’échappement bruts.
DÉTERMINATION DES COMPOSANTS GAZEUX 3.1.
Il est recommandé de faire fonctionner les analyseurs pour que la concentration se situe entre 15 % et 100 % de la pleine échelle.
Si le système de lecture (ordinateurs, enregistreurs de données) est capable de garantir une exactitude et une résolution suffisantes pour des valeurs inférieures à 15 % de la pleine échelle, les mesures inférieures à 15 % de la pleine échelle sont aussi acceptables.
Exactitude L’analyseur ne doit pas s’écarter du point d’étalonnage nominal de plus de ±2 % du relevé sur toute la plage de mesure sauf zéro ou de ±0,3 % de la pleine échelle, la valeur la plus élevée étant retenue.
L’exactitude est déterminée conformément aux exigences concernant l’étalonnage énoncées au point 1.6 de l’appendice 5 de la présente annexe.
Note: aux fins de la présente directive, l’exactitude correspond à l’écart entre le relevé de l’analyseur et les valeurs nominales d’étalonnage obtenues avec un gaz d’étalonnage (= valeur vraie). 3.1.2.
Fidélité La fidélité, définie comme étant égale à 2,5 fois l’écart type de 10 réponses répétitives à un gaz d’étalonnage ou de réglage de sensibilité donné, ne doit pas dépasser ±1 % de la concentration pleine échelle pour chaque plage utilisée au-delà de 155 ppm (ou ppmC) ou ±2 % de chaque plage utilisée en dessous de 155 ppm (ou ppmC). 3.1.3.
Bruit La réponse crête-à-crête de l’analyseur à des gaz de mise à zéro ou à des gaz d’étalonnage ou de réglage de sensibilité durant une période quelconque de 10 secondes ne doit pas dépasser 2 % de la pleine échelle dans toutes les plages utilisées. 3.1.4.
Dérive du zéro La réponse du zéro est définie comme la réponse moyenne, y compris les bruits, à un gaz de mise à zéro durant un intervalle de temps de 30 secondes.
La dérive de la réponse zéro durant une période d’une heure doit être inférieure à 2 % de la pleine échelle dans la plage inférieure utilisée. 3.1.5.
La dérive de la réponse d’étalonnage durant une période d’une heure doit être inférieure à 2 % de la pleine échelle dans la plage inférieure utilisée. 3.1.6.
La détermination du temps de réponse de l’ensemble du système est décrite au point 1.5 de l’appendice 5 de la présente annexe. 3.2.
Analyse du monoxyde de carbone (CO) L’analyseur de monoxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l’infrarouge (Non-Dispersive InfraRed ou NDIR). 3.3.2.
Analyse du dioxyde de carbone (CO2) L’analyseur de dioxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l’infrarouge (Non-Dispersive InfraRed ou NDIR). 3.3.3.
Analyse des hydrocarbures (HC) Pour les moteurs diesel et les moteurs fonctionnant au GPL, l’analyseur d’hydrocarbures doit être un détecteur dit d’ionisation de flamme chauffé (Heated Flame Ionisation Detector ou HFID) et être équipé d’un détecteur, de valves, de tuyaux, etc.
Méthode de la chromatographie en phase gazeuse (CG) Les hydrocarbures non méthaniques doivent être mesurés en soustrayant le méthane analysé à l’aide d’un chromatographe à gaz (CG) conditionné à 423 K (150 °C) des hydrocarbures mesurés conformément au point 3.3.3. 3.3.4.2.
Mesure du rapport air/carburant L’appareillage de mesure du rapport air/carburant utilisé pour déterminer le débit des gaz d’échappement comme décrit au point 4.2.5 de l’appendice 2 de la présente annexe doit être un capteur à large plage de mesure ou une sonde lambda de type zircone.
L’exactitude du capteur avec l’électronique incorporée doit être de: ±3 % du relevé λ %lt% 2 ±5 % du relevé 2 ≤ λ %lt% 5 ±10 % du relevé 5 ≤ λ Pour que les spécifications d’exactitude ci-dessus puissent être respectées, le capteur doit être étalonné selon les instructions du fabricant de l’instrument. 3.4.
Gaz d’échappement bruts Les sondes de prélèvement des émissions gazeuses doivent être placées à au moins 0,5 m ou 3 fois le diamètre du tuyau d’échappement — la valeur la plus élevée étant retenue — en amont de la sortie du système d’échappement mais suffisamment près du moteur pour garantir une température minimale des gaz d’échappement de 343 K (70 °C) au niveau de la sonde.
D’autres méthodes dont la corrélation avec les méthodes ci-dessus a été démontrée peuvent être appliquées.
Le débit massique total des gaz d’échappement doit servir à calculer les émissions de gaz d’échappement.
Gaz d’échappement dilués Le tuyau d’échappement placé entre le moteur et le système de dilution en circuit principal est conforme aux exigences du point 2.3.1 de l’annexe V (EP).
La conduite de prélèvement est conforme aux exigences du point 2 de l’annexe V.
Le débit massique total de gaz d’échappement doit servir à calculer les émissions de gaz d’échappement.
Tous les types de filtres doivent posséder un coefficient de rétention des DOP (dioctylphtalates) à 0,3 μm d’au moins 99 % à une vitesse face au gaz comprise entre 35 et 100 cm/s. 4.1.2.
Dimensions des filtres Des filtres à particules d’un diamètre de 47 mm ou 70 mm sont recommandés.
Vitesse au travers des filtres Une vitesse nominale du gaz à travers le filtre de 35 à 100 cm/s doit être obtenue.
L’augmentation de la perte de charge entre le début et la fin de l’essai ne doit pas excéder 25 kPa. 4.1.4.
Pour des filtres plus grands, la charge minimale est de 0,065 mg/1000 mm2 de surface du filtre.
Tableau 10 Charges minimales des filtres Diamètre de filtre (mm) | Charge minimale (mg) | 47 | 0,11 | 70 | 0,25 | 90 | 0,41 | 110 | 0,62 | Si, sur la base d’un essai antérieur, il est improbable que la charge minimale requise du filtre puisse être atteinte sur un cycle d’essai après optimisation des débits et du taux de dilution, une charge de filtre inférieure peut être acceptable, avec l’accord des parties concernées, à condition qu’il puisse être démontré que les exigences d’exactitude du point 4.2 sont satisfaites, par exemple avec une balance à 0,1 μg. 4.1.5.
Un préclassificateur inertiel avec un point de coupure de 50 % entre 2,5 μm et 10 μm peut être installé immédiatement en amont du porte-filtre.
L’humidité doit être maintenue à un point de rosée de 282,5 K ±3 K (9,5 °C ±3 °C) et l’humidité relative à 45 % ±8 %. 4.2.2.
La chambre de pesée doit satisfaire aux exigences requises avant que le personnel n’y pénètre.
En cas d’écart de plus de 10 μg dans le poids moyen des filtres de référence entre les pesées, il faut jeter tous les filtres qui ont servi au prélèvement et recommencer l’essai d’émissions.
Exigences générales Les exactitudes absolues du débitmètre ou du dispositif de mesure du débit sont telles que spécifiées au point 2.2. 4.2.5.2.
Si le débit de gaz est déterminé en mesurant la différence de débit, l’erreur maximale de la différence doit être telle que l’exactitude de qmp soit de l’ordre de ±5 % lorsque le taux de dilution est inférieur à 15.
L’exactitude de l’appareil mélangeur doit être telle que la concentration des gaz d’étalonnage mélangés puisse être déterminée à ±2 % près.
La différence obtenue doit se situer en chaque point à ±1 % de la valeur nominale." ii) Le point 1.4 est remplacé par le texte suivant: "1.4.
Après une période de stabilisation, l’augmentation de pression Δp (en kPa/min) dans le système ne doit pas dépasser: Δp = p / Vs × 0,005 × qvs où: Vs = volume du système, 1 qvs = débit du système, l/min Une autre méthode consiste à introduire un changement progressif de la concentration au début de la conduite de prélèvement en commutant entre le gaz de mise à zéro et le gaz de réglage de sensibilité.
Les gaz utilisés pour l’essai doivent entraîner un changement de concentration d’au moins 60 % FS.
Le retard est défini comme l’intervalle de temps entre le changement (t0) et le moment où la réponse atteint 10 % de la lecture finale (t10).
Le temps de montée est défini comme l’intervalle de temps entre une réponse de 10 % et de 90 % de la lecture finale (t90 – t10).
Pour la synchronisation de l’analyseur et des signaux du débit des gaz d’échappement dans le cas d’une mesure brute, le temps de transformation est défini comme l’intervalle de temps entre le changement (t0) et le moment où la réponse atteint 50 % de la lecture finale (t50).
Le temps de réponse du système doit être ≤ 10 secondes avec un temps de montée ≤ 3,5 secondes pour tous les éléments limités (CO, NOx, HC ou NMHC) et toutes les plages utilisées." iv) L’ancien point 1.5 est remplacé par le texte suivant: "1.6. Étalonnage 1.6.1.
La concentration nominale maximale doit être égale ou supérieure à 90 % de la pleine échelle. - La courbe d’étalonnage est calculée à l’aide de la méthode des moindres carrés.
La concentration nominale maximale doit être égale ou supérieure à 90 % de la pleine échelle.
La courbe d’étalonnage est calculée à l’aide de la méthode des moindres carrés.
Le zéro et l’échelle de l’analyseur doivent être réglés avant l’essai au moyen d’un gaz de mise à zéro et d’un gaz de réglage de sensibilité ayant une valeur nominale supérieure à 80 % de la pleine échelle de l’analyseur." v) L’ancien point 1.6 devient le point 1.6.7.
Analyse des données Le débit d’air (QSSV) présent à chaque position de vanne (16 réglages minimum) est calculé en m3/min normalisés à partir des données du débitmètre et se fonde sur la méthode prescrite par le fabricant.
Le coefficient de décharge est calculé comme suit à partir des données d’étalonnage collectées pour chaque réglage: +++++ TIFF +++++ où: QSSV = débit d’air dans des conditions normalisées (101,3 kPa, 273 K), en m3/s T = température à l’entrée du venturi, en K d = diamètre du col du SSV, en m +++++ TIFF +++++ rp = rapport entre les pressions statiques absolues au col et à l’entrée du SSV =1 ΔP PA +++++ TIFF +++++ rD = rapport entre le diamètre d du col du SSV et le diamètre intérieur du tuyau d’admission =d D Pour déterminer la plage de l’écoulement subsonique, Cd est tracé comme une fonction du nombre de Reynolds au col du SSV.
Le Re au col du SSV est calculé à l’aide de la formule suivante: +++++ TIFF +++++ où: +++++ TIFF +++++ A1 = série de constantes et de conversions d’unités25,55152 1m3 min s mm m QSSV = débit d’air dans des conditions normalisées (101,3 kPa, 273 K), en m3/s d = diamètre du col du SSV, en m +++++ TIFF +++++ μ = viscosité absolue ou dynamique du gaz, calculée à l’aide de la formule suivante:μ bT 3/2 S T bT 1/2 1 S T kg/m–s +++++ TIFF +++++ b = constante empirique =1,458 10 6 kg msK 1/2 S = constante empirique = 110,4 K Étant donné que QSSV est utilisé dans la formule servant à calculer Re, il faut commencer les calculs avec une valeur initiale estimée de QSSV ou de Cd du venturi d’étalonnage et les répéter jusqu’à ce que les valeurs de QSSV convergent.
La méthode de convergence doit avoir une exactitude d’au moins 0,1 %.
Pour un minimum de seize points situés dans la région de l’écoulement subsonique, les valeurs de Cd calculées à partir de l’équation résultante d’ajustement de la courbe d’étalonnage doivent se situer à ±0,5 % de la valeur de Cd pour chaque point d’étalonnage." vii) L’ancien point 2.4 devient le point 2.5.
La méthode d’étalonnage à utiliser est décrite au point 3.2. 3.2.
b) Un dispositif étalonné de mesure du débit massique est connecté en série avec le débitmètre mesurant qmdew et l’exactitude est vérifiée pour la valeur utilisée durant l’essai.
Ce gaz marqueur peut être un composant des gaz d’échappement, comme le CO2 ou des NOx.
L’exactitude du débit du prélèvement est déterminée à partir du taux de dilution rd: +++++ TIFF +++++ qmp qmdew rd - L’exactitude des analyseurs de gaz d’échappement est prise en considération pour garantir l’exactitude de qmp. 3.2.2.
Vérification du flux de carbone - Il est recommandé de procéder à une vérification du flux de carbone à l’aide de gaz d’échappement réels pour détecter les problèmes de mesure et de contrôle, et pour vérifier le bon fonctionnement du système en dérivation.
La vérification du flux de carbone doit être effectuée au moins chaque fois qu’un nouveau moteur est installé ou qu’une modification importante est apportée à la chambre d’essai. - Le moteur doit fonctionner à la charge de couple maximale et au régime maximal ou dans tout autre mode stabilisé produisant 5 % de CO2 ou plus.
Le système de prélèvement en dérivation doit fonctionner avec un facteur de dilution d’environ 15 à 1. - Si une vérification du flux de carbone est effectuée, la procédure indiquée à l’appendice 6 de la présence annexe est appliquée.
Les débits de carbone doivent se situer tous dans une fourchette de 6 % 3.2.3.
Vérification avant essai - Dans les 2 heures qui précèdent l’essai, une vérification est effectuée comme suit: - Selon la même méthode que celle utilisée pour l’étalonnage (voir point 3.2.1), l’exactitude des débitmètres est vérifiée pour au moins deux points, y compris les valeurs de qmdw qui correspondent à des taux de dilution compris entre 5 et 15 pour la valeur de qmdew utilisée pendant l’essai. - Si les valeurs enregistrées par la procédure d’étalonnage décrite au point 3.2.1 permettent de démontrer que l’étalonnage des débitmètres est stable sur une période plus longue, il n’est pas nécessaire d’effectuer la vérification avant essai. 3.3.
Le temps de transformation de ce débitmètre doit être inférieur à 100 ms pour le palier de débit utilisé lors de la mesure du temps de réponse, avec une restriction du débit suffisamment basse pour ne pas altérer la performance dynamique du système de dilution en dérivation et conforme aux règles de l’art. - Le débit de gaz d’échappement dans le système de dilution en dérivation (ou le débit d’air si on calcule le débit de gaz d’échappement) est modifié par paliers, en partant d’un débit faible jusqu’à atteindre au moins 90 % de la pleine échelle.
L’impulsion de variation par paliers du débit de gaz d’échappement et la réponse du débitmètre sont enregistrées à une fréquence d’au moins 10 Hz. - Sur la base de ces données, on détermine le temps de transformation du système de dilution en dérivation, qui est le temps écoulé entre le déclenchement de l’impulsion de variation et le moment où la réponse du débitmètre a atteint 50 %.
De la même manière, on détermine le temps de transformation du signal qmp du système de dilution en dérivation et du signal qmew,i du débitmètre d’échappement.
Intervalles d’étalonnage Les instruments de mesure du débit sont étalonnés au moins une fois tous les 3 mois ou à chaque réparation ou modification du système susceptible d’influencer l’étalonnage." i) L’appendice 6 suivant est ajouté: " "Appendice 6 VÉRIFICATION DU FLUX DE CARBONE 1.
Débit de carbone dans le moteur (emplacement 1) Le débit massique de carbone dans le moteur pour un carburant CHαOε est donné par l’équation suivante: +++++ TIFF +++++ où: qmf = débit massique du carburant, en kg/s 2.2.
Débit de carbone dans les gaz d’échappement bruts (emplacement 2) Le débit massique de carbone dans le tuyau d’échappement du moteur est déterminé à partir de la concentration brute en CO2 et du débit massique des gaz d’échappement: +++++ TIFF +++++ où: cCO2,r = concentration en CO2 humide dans les gaz d’échappement bruts, en % cCO2,a = concentration en CO2 humide dans l’air ambiant, en % (environ 0,04 %) qmew = débit massique de gaz d’échappement dans des conditions humides, en kg/s Mre = masse moléculaire des gaz d’échappement Si le CO2 est mesuré en conditions sèches, il doit être converti en valeurs rapportées à des conditions humides conformément au point 5.2 de l’appendice 1 de la présente annexe. 2.3.
Débit de carbone dans le système de dilution (emplacement 3) Le débit de carbone est déterminé à partir de la concentration de CO2 dilué, du débit massique des gaz d’échappement et du débit du prélèvement: +++++ TIFF +++++ où: cCO2,d = concentration en CO2 humide dans les gaz d’échappement dilués à la sortie du tunnel de dilution, en % cCO2,a = concentration en CO2 humide dans l’air ambiant, en % (environ 0,04 %) qmdew = débit massique de gaz d’échappement dilués dans des conditions humides, en kg/s qmew = débit massique de gaz d’échappement dans des conditions humides, en kg/s (systèmes en dérivation uniquement) qmp = flux du prélèvement de gaz d’échappement dans le système de dilution en dérivation, en kg/s (systèmes en dérivation uniquement) Mre = masse moléculaire des gaz d’échappement Si le CO2 est mesuré en conditions sèches, il doit être converti en valeurs rapportées à des conditions humides conformément au point 5.2 de l’appendice 1 de la présente annexe. 2.4.
La masse moléculaire (Mre) des gaz d’échappement est calculée comme suit: +++++ TIFF +++++ où: qmf = débit massique du carburant, en kg/s qmaw = débit massique de l’air d’admission dans des conditions humides, en kg/s Ha = humidité de l’air d’admission, en grammes d’eau par kg d’air sec Mra = masse moléculaire de l’air d’admission sec (= 28,9 g/mol) α, δ, ε, γ = rapports molaires se rapportant à un carburant C H αOδNεSγ Les masses moléculaires suivantes peuvent également être utilisées: Mre (diesel) = 28,9 g/mol Mre (LPG) = 28,6 g/mol Mre (NG) = 28,3 g/mol" " 4) L’annexe IV est modifiée comme suit: a) Le titre du point 1.1 est remplacé par le texte suivant: "1.1.
Carburant diesel de référence pour l’essai de conformité des moteurs aux limites d’émission figurant dans la ligne a des tableaux du point 6.2.1 de l’annexe I (1)" b) Le point 1.2 suivant est inséré: "1.2.
Carburant diesel de référence pour l’essai de conformité des moteurs aux limites d’émission figurant dans les lignes b1, B2 ou c des tableaux du point 6.2.1 de l’annexe I Paramètre | Unité | Limites [17] | Méthode d’essai | minimum | maximum | Indice de cétane [18] | | 52,0 | 54,0 | EN-ISO 5165 | Densité à 15 °C | kg/m3 | 833 | 837 | EN-ISO 3675 | Distillation: | | | | | point à 50 % | °C | 245 | — | EN-ISO 3405 | point à 95 % | °C | 345 | 350 | EN-ISO 3405 | — Point d’ébullition final | °C | — | 370 | EN-ISO 3405 | Point d’éclair | °C | 55 | — | EN 22719 | TLF | °C | — | – 5 | EN 116 | Viscosité à 40 °C | mm2/s | 2,3 | 3,3 | EN-ISO 3104 | Hydrocarbures aromatiques polycycliques | % m/m | 2,0 | 6,0 | IP 391 | Teneur en soufre [19] | mg/kg | — | 10 | ASTM D 5453 | Corrosion lame de cuivre | | — | Classe 1 | EN-ISO 2160 | Résidu Conradson (10 % DR) | % m/m | — | 0,2 | EN-ISO 10370 | Teneur en cendres | % m/m | — | 0,01 | EN-ISO 6245 | Teneur en eau | % m/m | — | 0,02 | EN-ISO 12937 | Indice de neutralisation (acidité forte) | KOH/g | — | 0,02 | ASTM D 974 | Stabilité à l’oxydation [20] | mg/ml | — | 0,025 | EN-ISO 12205 | Onctuosité (diamètre de la marque d’usure à l’issue du test HFRR à 60 °C) | μm | — | 400 | CEC F-06-A-96 | Esters méthyliques d’acides gras | Interdits | c) L’ancien point 1.2 devient le point 1.3.
CARACTÉRISTIQUES TECHNIQUES DES CARBURANTS GPL DE RÉFÉRENCE A.
Caractéristiques techniques des carburants GPL de référence à utiliser pour l’essai de véhicules en fonction des valeurs limites d’émission indiquées à la ligne A des tableaux figurant au point 6.2.1 de l’annexe I Paramètre | Unité | Carburant A | Carburant B | Méthode d’essai | Composition: | | | | ISO 7941 | Teneur en C3 | % vol | 50 ±2 | 85 ±2 | | Teneur en C4 | % vol | reste | reste | | %lt% C3, %gt% C4 | % vol | maximum 2 | maximum 2 | | Oléfines | % vol | maximum 12 | maximum 14 | | Résidu d’évaporation | mg/kg | maximum 50 | maximum 50 | ISO 13757 | Eau à 0 °C | | néant | néant | inspection visuelle | Teneur totale en soufre | mg/kg | maximum 50 | maximum 50 | EN 24260 | Sulfure d’hydrogène | | néant | Néant | ISO 8819 | Corrosion à lame de cuivre | Évaluation | Classe 1 | Classe 1 | ISO 6251 [21] | Odeur | | caractéristique | caractéristique | | Indice d’octane moteur | | minimum 92,5 | minimum 92,5 | EN 589 Annexe B | B.
Caractéristiques techniques des carburants GPL de référence à utiliser pour l’essai de véhicules en fonction des valeurs limites d’émission indiquées aux lignes B1, B2 ou C des tableaux figurant au point 6.2.1 de l’annexe I Paramètre | Unité | Carburant A | Carburant B | Méthode d’essai | Composition: | | | | ISO 7941 | Teneur en C3 | % vol | 50 ±2 | 85 ±2 | | Teneur en C4 | % vol | reste | reste | | %lt% C3, %gt% C4 | % vol | maximum 2 | maximum 2 | | Oléfines | % vol | maximum 12 | maximum 14 | | Résidu d’évaporation | mg/kg | maximum 50 | maximum 50 | ISO 13757 | Eau à 0 °C | | néant | néant | inspection visuelle | Teneur totale en soufre | mg/kg | maximum 10 | maximum 10 | EN 24260 | Sulfure d’hydrogène | | néant | Néant | ISO 8819 | Corrosion à lame de cuivre | évaluation | Classe 1 | Classe 1 | ISO 6251 [22] | Odeur | | caractéristique | caractéristique | | Indice d’octane moteur | | minimum 92,5 | minimum 92,5 | EN 589 Annexe B | 5) L’annexe VI est modifiée comme suit: a) L’appendice devient l’appendice 1.
Spécifier les valeurs DF et les émissions lors de l’essai ESC dans le tableau ci-dessous: Essai ESC | DF: | CO | THC | NOx | PT | | | | | Émissions | CO (g/kWh) | THC (g/kWh) | NOx (g/kWh) | PT (g/kWh) | Mesurées: | | | | | Calculées avec DF: | | | | | 1.4.2.
Essai ELR: valeur de fumées: … m–1 1.4.3.
Essai ETC: Facteur de détérioration (DF): calculé/fixé [*] Rayer la mention inutile." Essai ETC | DF: | CO | HCNM | CH4 | NOx | PT | | | | | | Émissions | CO (g/kWh) | HCNM (g/kWh) [24] | CH4 (g/kWh) [24] | NOx (g/kWh) | PT (g/kWh) [24] | Mesurées avec régénération: | | | | | | Mesurées sans régénération: | | | | | | Mesurées/pondérées: | | | | | | Calculées avec DF: | | | | | | c) L’appendice 2 suivant est ajouté: " "Appendice 2 INFORMATIONS RELATIVES AU SYSTÈME OBD Comme mentionné dans l’appendice 5 de l’annexe II de la présente directive, les informations contenues dans le présent appendice sont communiquées par les constructeurs afin de permettre la fabrication de pièces de rechange ou d’entretien compatibles avec le système OBD, ainsi que d’outils de diagnostic et d’équipements d’essai.
Indication du type et du nombre de cycles de préconditionnement employés pour la réception initiale du type de véhicule. 2.
Description du type de cycle de démonstration du système OBD employé pour la réception initiale du type de véhicule en ce qui concerne le composant contrôlé par le système OBD. 3.
Liste exhaustive de tous les composants contrôlés dans le cadre du dispositif de détection des erreurs et d’activation du MI (nombre fixe de cycles de conduite ou méthode statistique), y compris la liste des paramètres secondaires pertinents mesurés pour chacun des composants contrôlés par le système OBD.
Liste de tous les codes de sortie OBD et formats (accompagnée d’une explication pour chacun) utilisés pour les différents composants du groupe propulseur relatifs aux émissions ainsi que pour les différents composants non liés aux émissions, lorsque la surveillance du composant concerné intervient dans l’activation du MI." " [17] Les valeurs indiquées dans les spécifications sont des "valeurs vraies".
Cependant, en cas de différend entre le fournisseur et l’utilisateur, la norme ISO 4259 peut être appliquée, à condition qu’un nombre suffisant de mesures soit effectué pour atteindre l’exactitude nécessaire, ceci étant préférable à des mesures uniques. [19] Il convient de communiquer la teneur en soufre effective du carburant utilisé pour les essais du type I. [20] Même si la stabilité à l’oxydation est contrôlée, il est probable que la durée de conservation sera limitée.
Par conséquent, il est interdit d’ajouter des composés de cette nature dans le seul but de biaiser la méthode d’essai." [24] Rayer la mention inutile. -------------------------------------------------- ANNEXE II PROCÉDURES D’ESSAI DE DURABILITÉ DES SYSTÈMES DE CONTRÔLE DES ÉMISSIONS 1.
Ces facteurs de détérioration seront appliqués aux émissions mesurées de moteurs soumis à un contrôle périodique afin de garantir que leurs émissions en service restent conformes aux valeurs limites telles qu’indiquées au point 6.2.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE pendant la période de durabilité applicable au véhicule dans lequel le moteur est installé.
Afin de procéder à des essais d’émission destinés à déterminer les facteurs de détérioration de la durée de vie utile, il convient de choisir des moteurs parmi la famille de moteurs telle que définie au point 8.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 2.2.
Pour classer dans la même famille de systèmes de post-traitement, des moteurs ayant un nombre différent et une configuration différente de cylindres mais dont les systèmes de post-traitement des gaz d’échappement présentent les mêmes caractéristiques techniques et sont installés de la même manière, le constructeur doit prouver à l’autorité chargée de la réception que les émissions de ces moteurs sont identiques. 2.3.
Un moteur représentant la famille de systèmes de post-traitement est choisi par le constructeur pour être soumis aux essais pendant le programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement défini au point 3.2 de la présente annexe; ce choix est basé sur les critères de choix des moteurs définis au point 8.2 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE et est communiqué à l’autorité chargée de la réception avant le début des essais. 2.3.1.
Généralités Les facteurs de détérioration applicables à une famille de systèmes de post-traitement sont établis à l’aide des moteurs choisis sur la base d’un programme pour l’accumulation de distance parcourue et d’heures de fonctionnement comportant des essais ESC et ETC périodiques visant à déterminer les émissions de gaz et de particules. 3.2.
Le constructeur choisit le moment auquel le moteur est soumis aux essais ESC et ETC destinés à mesurer les émissions de gaz et de particules. 3.2.1.3.
Période d’accumulation minimale en service Catégorie de véhicules dans lesquels le moteur est installé | Période d’accumulation minimale en service | Durée de vie (article de la présente directive) | Véhicules de la catégorie N1 | 100000 km | Article 3, paragraphe 1, point a) | Véhicules de la catégorie N2 | 125000 km | Article 3, paragraphe 1, point a) | Véhicules de la catégorie N3 d’une masse maximale techniquement admissible n’excédant pas 16 tonnes | 125000 km | Article 3, paragraphe 1, point a) | Véhicules de la catégorie N3 d’une masse maximale techniquement admissible n’excédant pas 16 tonnes | 167000 km | Article 3, paragraphe 1, point c) | Véhicules de la catégorie M2 | 100000 km | Article 3, paragraphe 1, point a) | Véhicules de la catégorie M3 des classes I, II, A et B, d’une masse maximale techniquement admissible n’excédant pas 7,5 tonnes | 125000 km | Article 3, paragraphe 1, point b) | Véhicules de la catégorie M3 des classes III et B, d’une masse techniquement admissible n’excédant pas 7,5 tonnes | 167000 km | Article 3, paragraphe 1, point c) | 3.2.1.9.
Essais du moteur 3.3.1.
Conformément au point 3.2, s’il a été convenu qu’un seul cycle d’essai (ESC ou ETC) peut être mené à chaque point d’essai, l’autre cycle d’essai (ESC ou ETC) doit être effectué au début et à la fin du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement. 3.3.2.2.
Au cours du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement, des opérations d’entretien non programmé du moteur ou du véhicule peuvent être effectuées, par exemple si le système de diagnostic embarqué (OBD) a détecté un problème ayant donné lieu à l’activation de l’indicateur de dysfonctionnement. 3.4.
Les résultats de l’ensemble des essais d’émissions (ESC et ETC) effectués au cours du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement doivent être communiqués à l’autorité chargée de la réception.
Ces informations sont transmises à l’autorité chargée de la réception avec les résultats des essais d’émission réalisés dans le cadre du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement. 3.5.
Détermination des facteurs de détérioration 3.5.1.
Pour chaque polluant, les résultats de chaque essai doivent comporter une décimale de plus que le nombre de décimales de la valeur limite du polluant tel que prévu aux tableaux du point 6.2.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE.
Conformément au point 3.2, s’il a été convenu qu’un seul cycle d’essai (ESC ou ETC) est effectué à chaque point d’essai et que l’autre cycle d’essai (ESC ou ETC) n’est mené qu’au début et à la fin du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement, l’analyse de régression ne doit être effectuée que sur la base des résultats du cycle d’essai effectué à chaque point d’essai. 3.5.2.
Sur la base de l’analyse de régression, le constructeur calcule les valeurs d’émission prévues pour chaque polluant au début du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement et à la fin de la durée de vie utile du moteur testé en extrapolant l’équation de régression telle que déterminée au point 3.5.1. 3.5.3.
Les facteurs de détérioration pour chaque polluant pendant les cycles d’essais appropriés sont enregistrés au point 1.5 de l’appendice 1 de l’annexe VI de la directive 2005/55/CE. 3.6.
Au lieu d’avoir recours à un programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement pour déterminer les facteurs de détérioration, les constructeurs de moteurs peuvent choisir d’appliquer les facteurs de détérioration suivants: Type de moteur | Cycle d’essai | CO | HC | NMHC | CH4 | NOx | PM | Moteur diesel [1] | ESC | 1,1 | 1,05 | — | — | 1,05 | 1,1 | ETC | 1,1 | 1,05 | — | — | 1,05 | 1,1 | Moteur à gaz [1] | ETC | 1,1 | 1,05 | 1,05 | 1,2 | 1,05 | — | 3.6.1.
La conformité de la production en ce qui concerne le respect des valeurs d’émission est vérifiée sur la base du point 9 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 3.7.2.
Aux fins de la réception, seuls les facteurs de détérioration calculés par le constructeur conformément aux points 3.6.1 ou 3.5 sont repris au point 1.4 de l’appendice 1 de l’annexe VI de la directive 2005/55/CE. 4.
Le présent point précise les opérations d’entretien programmé lié aux émissions destinées à permettre la réalisation d’un programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement et à faire partie des instructions d’entretien fournies aux propriétaires de nouveaux poids lourds et moteurs pour poids lourds. 4.1.2.
Toutes les opérations d’entretien programmé lié aux émissions destinées à permettre la réalisation d’un programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement doivent être effectuées à des intervalles de distance identiques ou équivalents à ceux prévus dans les instructions d’entretien données par le constructeur au propriétaire du poids lourds ou du moteur pour poids lourds.
Le constructeur fournit à l’autorité chargée de la réception les données permettant de démontrer que toutes les opérations d’entretien programmé lié aux émissions sont techniquement nécessaires. 4.1.4.
Les opérations d’entretien programmé lié aux émissions portant sur des éléments critiques sont considérées comme ayant une probabilité raisonnable d’être effectuées en fonctionnement si elles satisfont aux conditions définies aux points 4.1.7.1 à 4.1.7.4. 4.1.7.1.
Des données d’enquête doivent être fournies qui prouvent qu’à un niveau de confiance de 80 %, 80 % des moteurs concernés ont déjà subi aux intervalles recommandés ces opérations d’entretien en fonctionnement portant sur des éléments critiques. 4.1.7.3.
Le système ne doit pas être conçu de manière à se désactiver à la fin de la durée de vie utile du moteur ou après. 4.1.7.4.
Pour toute nouvelle opération d’entretien programmé qu’il souhaite effectuer au cours du programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement et qu’il recommande dès lors aux propriétaires de poids lourds et de moteurs pour poids lourds, le constructeur est tenu de demander une autorisation à l’autorité chargée de la réception.
Entretien non programmé lié aux émissions portant sur des éléments critiques 4.5.1.
Pour l’exécution d’un programme pour l’accumulation d’heures de fonctionnement et pour l’inclusion dans les instructions d’entretien fournies par le constructeur aux propriétaires de nouveaux poids lourds ou moteurs pour poids lourds, la consommation d’un réactif nécessaire est considérée comme une opération d’entretien non programmé lié aux émissions portant sur des éléments critiques. [1] Le cas échéant et sur la base des informations à fournir par les États membres, la Commission peut proposer une révision des facteurs de détérioration contenus dans le présent tableau conformément à la procédure prévue à l’article 13 de la directive 70/156/CEE. -------------------------------------------------- ANNEXE III CONFORMITÉ DES VÉHICULES/MOTEURS EN SERVICE 1.
Aux fins de la présente directive, ces mesures doivent être vérifiées sur une période correspondant à la durée de vie normale définie à l’article 3 de la présente directive pour les véhicules ou moteurs réceptionnés conformément aux lignes B1, B2 ou C des tableaux figurant au point 6.2.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 1.3.
Le schéma 1 de la présente annexe illustre la procédure de vérification de la conformité en service. 2.
La vérification de la conformité en service est effectuée par l’autorité chargée de la réception sur la base de toute information pertinente en possession du constructeur, conformément à des procédures similaires à celles définies à l’article 10, paragraphes 1 et 2, et aux points 1 et 2 de l’annexe X de la directive 70/156/CEE.
PROCÉDURE DE VÉRIFICATION 3.1.
Ces informations (le rapport ISM) doivent inclure les éléments suivants (voir points 3.1.1 à 3.1.13), sans que ces listes soient limitatives: 3.1.1.
Le nom et l’adresse du constructeur. 3.1.2.
La procédure de vérification de la conformité en service appliquée par le constructeur, incluant: 3.1.10.1.
la méthode de localisation du véhicule ou du moteur; 3.1.10.2.
les types et procédures d’essais utilisés pour le programme; 3.1.10.4.
Les informations rassemblées par le constructeur doivent être suffisamment complètes pour garantir que la performance en service puisse être évaluée dans des conditions normales pendant la durabilité/durée de vie appropriée définie à l’article 3 de la présente directive et d’une manière qui soit représentative de sa pénétration géographique. 3.3.
Les modalités doivent avoir été convenues au préalable avec l’autorité chargée de la réception. 3.4.
De la même manière, l’État membre peut appliquer d’autres protocoles d’essais portant sur les émissions conformément au point 3.1.11.5, sous h). 3.6.
L’autorité chargée de la réception peut se baser sur les essais de contrôle menés et communiqués par un État membre pour prendre une décision conformément au point 3.4. 3.7.
Les modalités prévues au point 7 de la présente annexe peuvent être suivies. 4.
ESSAIS D’ÉMISSION 4.1.
Les valeurs d’émissions résultant des essais ESC, ETC et ELR doivent comporter une décimale de plus, que le nombre de décimales de la valeur limite du polluant tel que prévu aux tableaux du point 6.2.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 5.
ESSAIS DE CONFIRMATION 5.1.
Si l’autorité chargée de la réception n’est pas satisfaite du rapport du suivi en service (ISM) établit par le constructeur conformément au point 3.4 ou en cas de preuve rapportée de conformité en service non satisfaisante par exemple conformément au point 3.5, elle peut imposer au constructeur de réaliser des essais de confirmation.
La procédure de confirmation doit comporter des essais ESC, ETC et ELR tels que prévus au point 4.
Les résultats d’un essai peuvent être considérés comme non satisfaisants lorsque, après essai de deux ou plusieurs moteurs représentant la même famille de moteurs, il y a dépassement significatif de la valeur limite d’un polluant règlementé prévue au point 6.2.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 6.
Lorsque l’autorité chargée de la réception n’est pas satisfaite des informations ou des données d’essais fournies par le constructeur et qu’après avoir effectué les essais de confirmation conformément au point 5 ou avoir pris connaissance des résultats des essais de confirmation menés par un État membre (point 6.3), il apparaît qu’un type de moteur n’est pas conforme aux exigences des présentes dispositions, elle peut imposer au constructeur de soumettre un plan de mesures correctives destiné à remédier à cette non-conformité. 6.2.
Dans ce cas, les mesures correctives dont question à l’article 11, paragraphe 2, et à l’annexe 10 de la directive 70/156/CEE [ou dans la version révisée de la directive cadre] sont étendues aux moteurs en service appartenant au même type de véhicules qui sont susceptibles d’être affectés des mêmes défauts, conformément au point 8.
Le plan de mesures correctives présenté par le constructeur doit être approuvé par l’autorité chargée de la réception.
L’autorité chargée de la réception notifie sa décision à tous les États membres dans un délai de 30 jours.
Les États membres peuvent demander que le même plan de mesures correctives soit appliqué à l’ensemble des moteurs du même type immatriculés sur leur territoire. 6.3.
Si un État membre a établi qu’un type de moteur ne respecte pas les exigences de la présente annexe, il doit le notifier sans délai à l’État membre qui a accordé la réception d’origine conformément aux dispositions de l’article 11, paragraphe 3, de la directive 70/156/CEE.
L’autorité compétente qui a accordé la réception d’origine consulte ensuite le constructeur, dans un délai de deux mois, afin de parvenir à un accord sur un plan de mesures et sa mise en œuvre.
PLAN DE MESURES CORRECTIVES 7.1.
Dans les 30 jours ouvrables qui suivent, l’autorité déclare approuver ou désapprouver le plan de mesures correctives.
Les mesures correctives doivent concerner tous les moteurs qui sont susceptibles d’être affectés du même défaut.
Le plan de mesures correctives comporte les prescriptions spécifiées aux points 7.4.1 à 7.4.11.
Une description de chaque type de moteur faisant l’objet du plan de mesures correctives. 7.4.2.
Une description de la manière dont le constructeur informera les propriétaires de moteurs ou véhicules des mesures correctives. 7.4.4.
Tous les autres rapports, informations ou données que l’autorité chargée de la réception peut raisonnablement juger nécessaires pour évaluer le plan de mesures correctives. 7.4.11.
L’autorité chargée de la réception a accès sur demande à ce dossier pendant une période de cinq ans à partir de la mise en œuvre du plan de mesures correctives. 7.7.
INTRODUCTION La présente annexe décrit les dispositions particulières applicables aux systèmes de diagnostic embarqués (OBD) pour le contrôle des émissions des véhicules à moteur. 2.
PRESCRIPTIONS ET ESSAIS 3.1.
Prescriptions générales 3.1.1.
Pour évaluer la réalisation de cet objectif, l’autorité chargée de la réception doit admettre que les véhicules qui ont été utilisés au-delà de la période de durabilité définie à l’article 3 de la présente directive peuvent montrer des signes de détérioration des performances du système OBD, de sorte que les seuils OBD indiqués au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive peuvent être dépassés avant que le système OBD ne signale une défaillance au conducteur du véhicule. 3.1.2.
Tous les codes d’erreur liés aux émissions doivent être conformes à ceux décrits à la section 6.8.5 de la présente annexe. 3.2.
Pour satisfaire aux prescriptions de la première phase, le système OBD doit surveiller: 3.2.2.1.
la réduction de l’efficacité du système de dénitrification, lorsqu’il y en a un, uniquement en ce qui concerne les émissions de NOx. 3.2.2.3.
la réduction de l’efficacité du filtre à particules, lorsqu’il y en a un, uniquement en ce qui concerne les émissions de particules. 3.2.2.4.
la réduction de l’efficacité du système combiné de dénitrification et de filtre à particules, lorsqu’il y en a un, en ce qui concerne les émissions de NOx et de particules. 3.2.3.
Défaillance de fonctionnement importante 3.2.3.1.
Au lieu d’assurer une surveillance sur la base des seuils OBD appropriés en ce qui concerne les points 3.2.2.1 à 3.2.2.4, les systèmes OBD des moteurs à allumage par compression peuvent, conformément à l’article 4, paragraphe 1 de la présente directive, détecter une éventuelle défaillance de fonctionnement importante des composants suivants: - un catalyseur, lorsqu’il est monté dans un logement séparé, qui peut faire partie ou non d’un système de dénitrification ou d’un filtre à particules, - un système de dénitrification, s’il y en a un, - un filtre à particules, s’il y en a un, - un système combiné de dénitrification et de filtre à particules. 3.2.3.2.
Cette disposition ne s’applique pas à un dispositif de recirculation des gaz d’échappement (EGR), ni à un système de dénitrification, ni à un système combiné de dénitrification et filtre à particules, ni à un composant ou un système surveillé aux fins de la détection des éventuelles défaillances de fonctionnement importantes. 3.3.
Le système OBD doit examiner l’interface de communication (matériel et messages) entre l’unité (ou les unités) de contrôle électronique du moteur (EECU) et toute autre unité de contrôle du groupe propulseur ou du véhicule lorsque les informations échangées influent sur le bon fonctionnement du contrôle des émissions.
Les constructeurs peuvent démontrer à l’autorité chargée de la réception que certains composants ou systèmes ne nécessitent pas de surveillance si, en cas de défaillance totale ou de retrait, le niveau des émissions ne dépasse pas les seuils applicables aux OBD lors de la deuxième phase indiqués au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive, lorsqu’il est mesuré pendant les cycles indiqués à la section 1.1 de l’appendice 1 de la présente annexe.
Cette disposition ne s’applique pas à un dispositif de recirculation des gaz d’échappement (EGR), un système de dénitrification ou un système combiné de dénitrification et filtre à particules. 3.4.
tout autre composant ou système du moteur ou du post-traitement des gaz d’échappement relatif aux émissions relié à une unité de contrôle électronique doit faire l’objet d’une surveillance de la déconnexion électrique, sauf s’il est surveillé par ailleurs. 3.4.1.4.
Dans le cas de moteurs équipés d’un système de post-traitement utilisant un réactif consommable, le système OBD doit détecter ou surveiller: - l’absence de tout réactif nécessaire, - la conformité de la qualité de tout agent requis aux spécifications déclarées par le constructeur en application de l’annexe II de la directive 2005/55/CE, - la consommation et le dosage de réactif, conformément au point 6.5.4 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 3.5.
En dehors de ces conditions normales de fonctionnement, le système de contrôle des émissions peut présenter une certaine dégradation des performances du système OBD telle que les seuils indiqués dans le tableau à l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive peuvent être dépassés avant que le système OBD ne signale une défaillance au conducteur du véhicule.
Le système de surveillance OBD affecté peut être désactivé si sa capacité de surveillance est affectée par une baisse du niveau de carburant.
C’est pourquoi la désactivation est autorisée lorsque le niveau de remplissage du réservoir de carburant tombe au-dessous de 20 % de sa capacité nominale. 3.5.1.2.
Les systèmes de surveillance OBD affectés peuvent être temporairement désactivés pendant la mise en œuvre d’une stratégie auxiliaire de contrôle des émissions telle que décrite au point 6.1.5.1 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. 3.5.1.3.
Les systèmes de surveillance OBD affectés peuvent être temporairement désactivés lorsque des stratégies de sécurité opérationnelle ou de mode dégradé sont activées. 3.5.1.4.
Les systèmes de surveillance OBD affectés peuvent être temporairement désactivés en dehors des conditions d’utilisation définies au point 6.1.5.4 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE lorsque cette désactivation peut être justifiée par une limitation de la capacité de surveillance OBD (y compris la modélisation). 3.5.2.
Activation de l’indicateur de dysfonctionnement (MI) 3.6.1.
Le système OBD doit comprendre un indicateur de dysfonctionnement (MI) bien visible par le conducteur du véhicule.
Le MI doit être visible dans toutes les conditions d’éclairage raisonnables.
Le MI doit aussi se déclencher si le système OBD n’est pas en mesure d’assurer les exigences de base en matière de surveillance spécifiées dans la présente directive. 3.6.5.
Un code d’erreur doit également être stocké dans les cas visés aux points 3.4.1.1 et 3.4.1.3 de la présente annexe. 3.7.1.
Si la surveillance a été désactivée pendant 10 cycles de conduite du fait du fonctionnement continu du véhicule dans des conditions conformes à celles spécifiées au point 3.5.1.2 de la présente annexe, le système de surveillance peut être remis sur "prêt" sans que la surveillance ait été achevée. 3.7.2.
Extinction du MI 3.8.1.
En cas d’activation du MI due à une consommation et un dosage incorrects de réactif, le MI peut être ramené à l’état antérieur si les conditions indiquées au point 6.5.4, de l’annexe I, de la directive 2005/55/CE ne sont plus réunies. 3.9.
Dans le cas de la première phase OBD visée au point 3.2, le système OBD doit: 4.1.1.1.
indiquer la défaillance d’un composant ou d’un système relatif aux émissions lorsque cette défaillance entraîne une augmentation des émissions au-delà des seuils OBD indiqués à l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive, ou 4.1.1.2.
le cas échéant, indiquer toute défaillance de fonctionnement importante du système de post-traitement des gaz d’échappement. 4.1.2.
Dans le cas de la deuxième phase OBD visée à la section 3.3, le système OBD doit indiquer la défaillance d’un composant ou d’un système relatif aux émissions lorsque cette défaillance entraîne une augmentation des émissions au-delà des seuils OBD indiqués à l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive. 4.1.3.
Dans le cas tant de l’OBD 1 que de l’OBD 2, le système OBD doit indiquer l’absence de tout réactif nécessaire au fonctionnement du système de post-traitement des gaz d’échappement. 4.2.
Prescriptions relatives à l’installation 4.2.1.
L’autorité rejette toute demande de certification d’un système défectueux qui ne respecte pas les seuils indiqués au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive. 4.3.5.
En ce qui concerne l’ordre de détermination des défauts, les défauts déterminés en premier sont ceux liés, pour la première phase OBD, aux points 3.2.2.1, 3.2.2.2, 3.2.2.3, 3.2.2.4 et 3.4.1.1, et pour la deuxième phase OBD, aux points 3.3.2.1, 3.3.2.2, 3.3.2.3, 3.3.2.4 et 3.4.1.1. 4.3.6.
Aucun défaut ne sera admis avant ou au moment de la réception s’il concerne les exigences du point 3.2.3 et de la section 6 de la présente annexe, à l’exception du point 6.8.5. 4.3.7.
Un défaut peut subsister pendant une période de deux ans après la date de réception du type de moteur ou de véhicule en ce qui concerne le type de moteur, sauf s’il peut être prouvé qu’il faudrait apporter des modifications importantes à la construction du moteur et allonger le délai d’adaptation au-delà de deux ans pour corriger le défaut.
Dans ce cas, le défaut peut être maintenu pendant une période n’excédant pas trois ans. 4.3.7.2.
Dans ce cas, le défaut peut être maintenu pendant une période n’excédant pas trois ans. 4.3.7.3.
L’autorité notifie sa décision d’accepter une demande de certification d’un système défectueux aux autorités des autres États membres, conformément aux dispositions de l’article 4 de la directive 70/156/CEE. 5.
Pièces de rechange, outils de diagnostic et équipement d’essai 5.1.1.
Sur demande, les autorités compétentes en matière de réception mette l’appendice 2 du certificat de réception CE, qui contient les informations pertinentes sur le système OBD, à la disposition de tout fabricant d’outils de diagnostic ou d’équipements d’essai intéressé, sur une base non discriminatoire. 5.1.2.1.
Informations de réparation 5.2.1.
Le constructeur doit également rendre accessibles les informations techniques nécessaires à la réparation ou à l’entretien des véhicules, le cas échéant à titre onéreux, à moins que ces informations ne soient couvertes par un droit de propriété intellectuelle ou ne constituent un savoir-faire secret, substantiel et identifié, sous une forme appropriée; en pareil cas, les informations techniques nécessaires ne doivent pas être indûment tenues secrètes.
SIGNAUX DE DIAGNOSTIC 6.1.
Les signaux suivants, s’ils sont disponibles, doivent être communiqués sur demande, en plus de la trame fixe obligatoire, par l’intermédiaire du port sériel sur le connecteur de liaison de données normalisé, à condition que ces informations soient disponibles sur l’ordinateur de bord ou qu’elles puissent être déterminées d’après les informations disponibles sur ce dernier: codes d’anomalie de diagnostic, température du liquide de refroidissement, calage de l’injection, température de l’air d’admission, pression d’admission, débit d’air, régime du moteur, valeur de sortie du capteur de position de la pédale, valeur de charge calculée, vitesse du véhicule et pression du carburant.
Pour tous les systèmes de contrôle des émissions faisant l’objet d’essais d’évaluation spécifique à bord, des codes d’état séparé, ou codes de préparation, doivent être stockés dans la mémoire informatique afin d’identifier les systèmes de contrôle des émissions fonctionnant correctement qui nécessitent encore la marche du véhicule afin de mener à bien une évaluation diagnostique.
Les prescriptions applicables aux OBD pour lesquelles le véhicule est réceptionné (c’est-à-dire celles de la première phase ou de la deuxième), ainsi que les indications concernant les principaux systèmes de contrôle des émissions surveillés par le système OBD conformes au point 6.8.4 doivent être disponibles par l’intermédiaire du port sériel sur le connecteur de liaison de données normalisé, conformément aux spécifications données au point 6.8. 6.6.
La liaison de données de l’ordinateur de bord à un ordinateur externe doit être conforme à l’ISO 15765-4 ou à des clauses similaires de la série de normes SAE J1939. 6.8.3.
L’appareillage d’essai et les outils de diagnostic nécessaires pour communiquer avec le système OBD doivent au moins respecter les spécifications fonctionnelles données dans la norme ISO 15031-4 ou SAE J1939-73, point 5.2.2.1. 6.8.3.1.
L’utilisation d’un système de diagnostic embarqué tel qu’un écran vidéo monté sur le tableau de bord afin d’accéder aux informations du système OBD est autorisée, mais doit s’ajouter à l’accès aux informations OBD par l’intermédiaire du connecteur standard. 6.8.4.
Les données de diagnostiques (spécifiées dans le présent point) et les informations de contrôle bidirectionnel doivent être fournies selon le format et en utilisant les unités prévues dans l’ISO 15031-5 ou dans la SAE J1939-73, point 5.2.2.1, et doivent être accessibles au moyen d’un outil de diagnostic conforme aux exigences de l’ISO 15031-4 ou de la SAE J1939-73, point 5.2.2.1.
Lorsqu’une erreur est enregistrée, le constructeur doit l’identifier en utilisant le code d’erreur le plus approprié compatible avec ceux figurant au point 6.3 de la norme ISO 15031-6 pour les codes d’anomalie de diagnostic concernant les systèmes relatifs aux émissions.
Si une telle identification n’est pas possible, le constructeur peut utiliser les codes d’anomalie de diagnostic, conformément aux points 5.3 et 5.6 de l’ISO 15031-6.
En remplacement, le fabricant peut identifier l’erreur en utilisant le code d’erreur le plus approprié compatible avec ceux indiqués dans la SAE J2012 ou dans la SAE J1939-73. 6.8.6.
L’interface de connexion entre le véhicule et le banc de diagnostic doit être standardisée et respecter toutes les spécifications de la norme ISO 15031-3 ou SAE J1939-13.
Dans le cas des véhicules des catégories N2, N3, M2 et M3, au lieu de l’emplacement du connecteur décrit dans les normes précitées et pour autant que toutes les autres exigences de la norme ISO 15031-3 soient satisfaites, le connecteur peut être situé dans une position convenable à côté du siège du conducteur, y compris au sol de la cabine.
L’emplacement choisi pour le montage doit être soumis à l’approbation de l’autorité chargée de la réception: il doit être facilement accessible au personnel de service, mais il doit être protégé contre les dommages occasionnés involontairement dans des conditions normales d’utilisation. [1] Symboles numéro F01 ou F22. [2] Symboles numéro F24. [3] L’utilisation du futur protocole unique normalisé de l’ISO élaboré dans le cadre de la CEE-ONU en vue d’un règlement technique mondial relatif aux OBD pour les poids lourds sera pris en compte par la Commission dans une proposition visant à remplacer l’utilisation des séries de normes SAE JI939 et ISO 15765 afin de satisfaire aux exigences appropriées de la section 6 dès que la norme ISO relative au protocole unique sera parvenue au stade du projet de norme internationale. -------------------------------------------------- Appendice 1 ESSAIS DE RÉCEPTION DES SYSTÈMES DE DIAGNOSTIC EMBARQUÉS (OBD) 1.
Ces composants ou dispositifs détériorés ne doivent pas entraîner d’émissions dépassant de plus de 20 % les seuils OBD visés au tableau de l’article 4 paragraphe 3, de la présente directive.
S’il est établi que l’installation d’un composant ou d’un dispositif détérioré sur un moteur empêche d’atteindre la courbe de pleine charge (telle que déterminée sur un moteur fonctionnant correctement) au cours de l’essai (même partiellement), le composant ou dispositif détérioré est considéré comme acceptable avec l’accord de l’autorité compétente en matière de réception sur la base de l’argumentation technique fournie par le fabricant. 1.1.3.
L’utilisation de composants ou dispositifs détériorés qui entraînent des émissions dépassant d’un maximum de 20 % les seuils OBD visés au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive peuvent ne pas être nécessaires dans quelques cas particuliers (par exemple lorsqu’une stratégie de mode dégradé est activée, lorsque le moteur ne peut effectuer aucun cycle d’essai, ou dans le cas de soupapes EGR collantes, etc.).
L’utilisation de composants ou dispositifs détériorés qui entraînent des émissions dépassant d’un maximum de 20 % les seuils OBD visés au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive ne sont pas nécessaires dans le cas particulier des modes de défaillance décrits aux points 6.3.1.6 et 6.3.1.7 du présent appendice ainsi qu’eu égard à la surveillance des défaillances de fonctionnement importantes. 1.2.1.
L’utilisation de composants ou dispositifs détériorés qui entraînent des émissions dépassant d’un maximum de 20 % les seuils OBD visés au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive peuvent ne pas être nécessaires dans quelques cas particuliers (par exemple lorsqu’une stratégie de mode dégradé est activée, lorsque le moteur ne peut effectuer aucun cycle d’essai, ou dans le cas de soupapes EGR collantes, etc.).
DESCRIPTION DE L’ESSAI 2.1.
L’essai des systèmes OBD se compose des phases suivantes: - simulation du dysfonctionnement d’un composant du système de gestion du moteur ou de réduction des émissions, comme décrit au point 1.1 du présent appendice, - préconditionnement du système OBD avec simulation d’un dysfonctionnement lors du cycle de préconditionnement spécifié au point 6.2, - fonctionnement du moteur avec simulation d’un dysfonctionnement lors du cycle d’essai OBD visé au point 6.1, - vérification de la réactivité du système OBD au dysfonctionnement simulé ainsi que de l’exactitude de l’indication de dysfonctionnement. 2.1.1.
Moteur Le moteur d’essai est conforme aux spécifications de l’appendice 1 de l’annexe II de la directive 2005/55/CE. 3.2.
CONDITIONS D’ESSAI Les conditions d’essai doivent satisfaire aux exigences applicables à l’essai d’émissions décrit dans la présente directive. 5.
APPAREILLAGE D’ESSAI Le banc doit satisfaire aux prescriptions de l’annexe III de la directive 2005/55/CE. 6.
Cycle de préconditionnement 6.2.1.
Essai du système OBD 6.3.1.
Après préconditionnement conformément au point 6.2, le moteur d’essai est mis en fonctionnement pendant le cycle d’essai OBD décrit à la section 6.1 du présent appendice.
Le MI doit se déclencher avant la fin de cet essai dans toutes les conditions mentionnées aux points 6.3.1.2 à 6.3.1.7.
Le service technique peut remplacer ces conditions par d’autres conformément au point 6.3.1.7.
Lorsque le véhicule en est équipé, remplacement du système de dénitrification (y compris tout capteur faisant partie intégrante du système) par un système de dénitrification détérioré ou défectueux, ou simulation électronique d’un système de dénitrification détérioré ou défectueux entraînant des émissions qui dépassent le seuil OBD pour les NOx visé au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive.
Lorsque le véhicule en est équipé, remplacement du système combiné de dénitrification et filtrage des particules (y compris les éventuels capteurs faisant partie intégrante du système) par un système détérioré ou défectueux, ou simulation électronique d’un système détérioré ou défectueux entraînant des émissions qui dépassent le seuil OBD pour les NOx ainsi que les seuils de particules visés au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive.
Déconnexion de tout déclencheur de réglage du débit du carburant et de calage de pompe dans le système d’alimentation, entraînant la production d’émissions dépassant les seuils OBD indiqués au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive. 6.3.1.7.
Déconnexion de tout composant du moteur relatif aux émissions relié à un ordinateur, entraînant la production d’émissions dépassant les seuils OBD indiqués au tableau de l’article 4, paragraphe 3, de la présente directive. 6.3.1.8.
Pour satisfaire aux prescriptions des points 6.3.1.6 et 6.3.1.7, et avec l’accord de l’autorité compétente en matière de réception, le constructeur prend les mesures appropriées pour démontrer que le système OBD signale une défaillance lorsque la déconnexion se produit. -------------------------------------------------- ANNEXE V SYSTÈME DE NUMÉROTATION DES CERTIFICATS DE RÉCEPTION 1.
Partie 1: un "e" minuscule suivi du code [chiffre] de l’État membre qui délivre la réception: 1 pour l’Allemagne 2 pour la France 3 pour l’Italie 4 pour les Pays-Bas 5 pour la Suède 6 pour la Belgique 7 pour la Hongrie 8 pour la République tchèque 9 pour l’Espagne 11 pour le Royaume-Uni 12 pour l’Autriche 13 pour le Luxembourg 17 pour la Finlande 18 pour le Danemark 20 pour la Pologne 21 pour le Portugal 23 pour la Grèce 24 pour l’Irlande 26 pour la Slovénie 27 pour la Slovaquie 29 pour l’Estonie 32 pour la Lettonie 36 pour la Lituanie 49 pour Chypre 50 pour Malte Partie 2: le numéro de la présente directive.
Partie 5: un nombre séquentiel de deux chiffres (commençant par un zéro le cas échéant) dénotant l’extension.
Exemple pour la troisième réception (sans extension à ce jour) correspondant à la date de demande B1 avec l’OBD première phase, délivrée par le Royaume-Uni: e11*2004/…*2005/…B*0003*00 3.
Exemple pour la deuxième extension de la quatrième réception correspondant à la date de demande B2 avec l’OBD deuxième phase, délivrée par l’Allemagne: e1*2004/…*2005/…D*0004*02 Caractère | Rang [1] | OBD première phase [2] | OBD première phase | Durabilité et en usage | Contrôle azote [3] | A | A | — | — | — | — | B | B1(2005) | OUI | — | OUI | — | C | B1(2005) | OUI | — | OUI | OUI | D | B2(2008) | OUI | — | OUI | — | E | B2(2008) | OUI | — | OUI | OUI | F | B2(2008) | — | OUI | OUI | — | G | B2(2008) | — | OUI | OUI | OUI | H | C | OUI | — | OUI | — | I | C | OUI | — | OUI | OUI | J | C | — | OUI | OUI | — | K | C | — | OUI | OUI | OUI | [1] Selon le tableau I, point 6, de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. [2] Selon l’article 4, les moteurs à gaz sont exclus de l’OBD première phase. [3] Selon l’article 6.5 de l’annexe I de la directive 2005/55/CE. --------------------------------------------------
