Licences d'exploitation Article 3 1 .
Accès au marché Article 4 Sous réserve des dispositions du présent règlement, les transporteurs communautaires de fret aérien sont autorisés à assurer des services de fret aérien au titre des troisième et quatrième libertés entre des aéroports ou systèmes aéroportuaires d'un État membre et des aéroports ou systèmes aéroportuaires d'un autre État membre lorsque ces aéroports ou systèmes aéroportuaires sont ouverts au trafic de fret aérien entre États membres ou au trafic international .
Souplesse d'exploitation Article 6 1 .
Conditions régissant l'exercice des droits de trafic Article 7 Le présent règlement n'affecte pas le droit d'un État membre de réglementer, sans discrimination fondée sur la nationalité, la répartition du trafic entre les aéroports d'un système aéroportuaire .
Prix et tarifs Article 9 1 .
Le présent règlement n'empêche par les États membres de conclure ou de maintenir en vigueur entre eux des arrangements plus souples que les dispositions des articles 4, 5 et 6 . 2 .
Dispositions finales Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .
Fait à Bruxelles, le 4 février 1991 .
POOS ( 1 ) JO no C 88 du 6 . 4 . 1990, p . 7, JO no C 9 du 15 . 1. 1991, p . 4 . ( 2 ) JO no C 295 du 26 . 11 . 1990, p . 694 . ( 3 ) JO no C 182 du 23 . 7 . 1990, p . 8 . ( 4 ) JO no L 217 du 11 . 8 . 1990, p . 8 .
ANNEXE Transporteurs de fret aérien visés à l'article 2 point b ) lettre ii ) - Scandinavian Airlines System - Britannia Airways - Monarch Airlines
