Les informations communiquées au titre du paragraphe 1 et mises à disposition au titre du paragraphe 2 sont traitées conformément à l'article 37 du règlement (CEE) n° 2847/93. 4.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 36 du règlement (CEE) n° 2847/93.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 24 juin 1999.
