Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 30 novembre 1997.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 21 octobre 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 230 du 19. 8. 1991, p. 1. (2) JO n° L 214 du 23. 8. 1996, p. 18.
ANNEXE I L'annexe II partie A point 6 de la directive 91/414/CEE est remplacée par le texte suivant. «6.
Si la dégradation au cours du stockage est significative (plus de 30 %), il peut être nécessaire de modifier les conditions de stockage ou de ne pas stocker les échantillons avant analyse et de répéter les études dans lesquelles les conditions de stockage n'étaient pas satisfaisantes.
Effets de la transformation industrielle et/ou des préparations domestiques Situations dans lesquelles les essais sont requis La décision quant à la nécessité d'effectuer des études relatives à la transformation dépend: - de la place prise par un produit transformé dans la ration alimentaire ou fourragère, - de la concentration des résidus dans le végétal ou produit végétal à transformer, - des propriétés physico-chimiques de la substance active ou des métabolites en cause et - de la possibilité que des produits de dégradation toxicologiquement significatifs puissent être découverts après la transformation des végétaux ou du produit végétal.
Des études relatives à la transformation ne sont normalement pas nécessaires si aucun résidu significatif ou décelable par analyse ne se présente dans le végétal ou le produit végétal à transformer, ou si la dose journalière théorique maximale est inférieure à 10 % de la dose journalière acceptable.
Situations dans lesquelles les essais sont requis Si des données obtenues conformément à l'annexe II point 7.1 ou à l'annexe III point 9.1 démontrent que des concentrations significatives de résidus (supérieures à 10 % de la quantité de substance active appliquée représentant le total de la substance active non modifiée et de ses principaux métabolites ou produits de dégradation) demeurent dans le sol ou les produits végétaux, tels que la paille ou les matières organiques jusqu'à l'époque des semis ou de la plantation des cultures suivantes, et pourraient faire que la concentration de résidus soit supérieure à la limite de détermination dans les cultures suivantes au moment de la récolte, il convient d'examiner la situation quant aux résidus.
Conditions des essais Les mêmes dispositions que celles prévues à l'annexe II points 6.1 et 6.2 sont applicables. 8.2.
Cela peut être le cas pour des formules spéciales, pour des méthodes spéciales d'application ou pour des produits végétaux pour lesquels des données n'avaient pas été présentées dans le cadre de l'insertion de la substance active à l'annexe I ou n'étaient pas requises pour modifier les conditions de son insertion à l'annexe I.
Conditions des essais Les mêmes conditions que celles prévues à l'annexe II point 6.4 sont applicables. 8.4.
Effets de la transformation industrielle et/ou des préparations domestiques But des essais Les principaux objectifs des présentes études sont les suivants: - déterminer si la présence de résidus dans les produits crus entraîne ou non la formation de produits de dégradation ou de réaction pendant la transformation, ce qui peut nécessiter une évolution séparée du risque, - déterminer la distribution quantitative des résidus dans les divers produits intermédiaires et finis et estimer les facteurs de transfert, - permettre une estimation plus réaliste de l'ingestion de résidus par la ration alimentaire ou fourragère.
Conditions des essais Les mêmes conditions que celles prévues à l'annexe II point 6.5 sont applicables. 8.5.
Conditions des essais Les mêmes conditions que celles prévues à l'annexe II point 6.6 sont applicables. 8.6.
Si les études sur le métabolisme présentées conformément aux dispositions du point 8.1 indiquent que la définition d'un résidu devrait être modifiée compte tenu de la définition actuelle d'un résidu et de l'évaluation nécessaire définies à l'annexe II point 6.7, une réévaluation de la substance active peut être nécessaire. 8.7.
