Article 2 Pour obtenir le label écologique communautaire pour les détergents pour vaisselle à la main en vertu du règlement (CE) no 1980/2000, les détergents doivent entrer dans la catégorie de produits "détergents pour vaisselle à la main" et satisfaire aux critères écologiques énoncés à l'annexe de la présente décision.
Article 3 Les critères écologiques définis pour la catégorie de produits "détergents pour vaisselle à la main" ainsi que les exigences d'évaluation et de vérification s’y rapportant sont valables jusqu’au 31 décembre 2008.
Article 4 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits "détergents pour vaisselle à la main" est "019".
Article 5 La décision 2001/607/CE est abrogée.
Article 6 Les labels écologiques attribués à des produits appartenant à la catégorie "détergents pour vaisselle à la main" avant la date de notification de la présente décision peuvent continuer à être utilisés jusqu’au 31 mars 2006.
Dans ce cas, le label peut être utilisé jusqu'au 31 mars 2006.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 23 mars 2005.
Par la Commission Stavros Dimas Membre de la Commission [1] JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. [2] JO L 214 du 8.8.2001, p. 30. -------------------------------------------------- ANNEXE PRINCIPE Pour obtenir le label écologique, un détergent pour vaisselle à la main (ci-après dénommé "le produit") doit appartenir à la catégorie de produits définie à l'article 1er et doit satisfaire aux critères énoncés dans la présente annexe.
L'appendice I présente la version révisée, du 30 juin 2004, de la base de données sur les ingrédients des détergents (liste DID) qui comprend les ingrédients les plus couramment utilisés dans la préparation des détergents.
La partie A de la liste DID est utilisée pour calculer le VCDtox et pour évaluer la biodégradabilité des agents tensioactifs.
CRITÈRES ÉCOLOGIQUES 1.
Toxicité pour les organismes aquatiques Le volume critique de dilution-toxicité (VCDtox) est calculé pour chaque ingrédient (i) selon l'équation suivante: VCDtox (ingrédient i) = poids (i) x FD (i) / FT chronique (i) x 1000 +++++ TIFF +++++ où le poids (i) est le poids de l'ingrédient (en grammes) par dose recommandée pour 1 litre d'eau de vaisselle, FD est le facteur de dégradation et FT chronique (i) le facteur de toxicité de l'ingrédient (en milligrammes/litre).
Les valeurs des paramètres FD et FT chronique sont celles qui figurent dans la partie A de la liste DID (appendice I).
Si l'ingrédient en question ne figure pas dans la partie A de la liste DID, le demandeur estime les valeurs en suivant la méthode décrite dans la partie B de la liste DID (appendice I).
La partie A de la liste DID (appendice I) indique si un agent tensioactif donné est biodégradable en aérobiose ou non (les agents tensioactifs pour lesquels l'annotation "F" figure dans la colonne "Biodégradabilité en aérobiose" sont facilement biodégradables).
Pour les agents tensioactifs qui ne figurent pas dans la partie A de la liste DID, il y a lieu de fournir des informations tirées de la littérature scientifique ou d'autres sources, ou des résultats d'essais appropriés démontrant que ces agents sont biodégradables en aérobiose.
Les agents tensioactifs sont considérés comme facilement biodégradables si le niveau de biodégradabilité (minéralisation) mesuré selon l'un des cinq essais suivants est d'au moins 60 % en vingt-huit jours: essai au CO2 dans l'espace de tête (OCDE 310); test d'évolution du dioxyde de carbone (CO2) — Essai Sturm modifié (OCDE 301 B; directive 67/548/CEE, annexe V.C.4-C); test de la fiole fermée (OCDE 301 D; directive 67/548/CEE, annexe V.C.4-E); respirométrie manométrique (OCDE 301 F; directive 67/548/CEE, annexe V.C.4.D) ou test MITI (I) (OCDE 301 C; directive 67/548/CEE, annexe V.C.4-F), ou essais ISO équivalents.
En fonction des caractéristiques physiques de l'agent tensioactif, un des essais suivants pourrait être utilisé pour confirmer la biodégradabilité facile, si le niveau de biodégradabilité facile est d'au moins 70 % en vingt-huit jours: disparition du carbone organique dissous (COD) (OCDE 301 A, directive 67/548/CEE, annexe V.C.4-A) ou essai de screening modifié de l'OCDE — Disparition du COD (OCDE 301 E, directive 67/548/CEE, annexe V.C.4-B), ou essais ISO équivalents.
La partie A de la liste DID (appendice I) indique si un agent tensioactif donné est biodégradable en anaérobiose ou non (les agents tensioactifs pour lesquels l'annotation "O" figure dans la colonne "Biodégradabilité en anaérobiose" sont biodégradables en anaérobiose).
Pour les agents tensioactifs qui ne figurent pas dans la partie A de la liste DID, il y a lieu de fournir des informations tirées de la littérature scientifique ou d'autres sources, ou des résultats d'essais appropriés démontrant que ces agents sont biodégradables en anaérobiose.
Les essais de référence en ce qui concerne la biodégradabilité en anaérobiose sont l'essai OCDE 311, l'essai ISO 11734, l'essai ECETOC no 28 (juin 1988) ou une méthode d'essai équivalente, avec une exigence de dégradabilité finale d'au moins 60 % en conditions d'anaérobiose.
Des méthodes d'essai simulant les conditions existant dans un milieu anaérobie adéquat peuvent également être utilisées pour démontrer qu'une dégradabilité finale de 60 % a été atteinte en conditions d'anaérobiose (voir appendice II). 3.
Exigences relatives à l'emballage a) L'emballage primaire, excepté le bouchon, doit avoir un coefficient volumétrique d'emballage (CVE) inférieur ou égal à 1,9.
Ce critère ne s'applique pas si l'emballage primaire est composé d'au moins 50 % de matériaux recyclés.
APTITUDE À L'EMPLOI 10.
INFORMATION DES CONSOMMATEURS 11.
L'utilisation des pictogrammes est facultative. +++++ TIFF +++++ Dosage recommandé pour 5 litres d'eau de vaisselle:peu sale x ml (y cuillères à café) de produitsale z ml (w cuillères à café) de produit où x, y, z et w doivent être déterminés par le demandeur et/ou le fabricant.
Informations figurant sur le label écologique Le cadre 2 du label écologique doit contenir le texte suivant: - incidence réduite sur la vie aquatique, - moindre utilisation de substances dangereuses, - consignes d'utilisation claires. [1] JO L 104 du 8.4.2004, p. 13. [2] JO 196 du 16.8.1967, p. 1. [3] JO L 200 du 30.7.1999, p. 1. [4] JO L 262 du 27.9.1976, p. 169. [5] JO L 237 du 10.9.1994, p. 13. [6] JO L 365 du 31.12.1994, p. 10 -------------------------------------------------- Appendice I LISTE DID Pour les ingrédients figurant dans la partie A de la liste DID, il y a lieu d'utiliser les valeurs de toxicité et de dégradabilité indiquées dans la liste pour évaluer le respect des critères écologiques.
Pour les ingrédients qui ne figurent pas dans la partie A de la liste DID, il convient d'utiliser la procédure décrite dans la partie B pour déterminer la toxicité et les valeurs de dégradabilité.
FT (aiguë) = facteur de toxicité d'après la toxicité aiguë pour les organismes aquatiques.
FS (chronique) = facteur de sécurité pour la toxicité chronique.
FT (chronique) = facteur de toxicité d'après la toxicité chronique pour les organismes aquatiques.
Dégradation en anaérobiose: O = biodégradable en conditions d'anaérobiose.
FD(i) = facteur de dégradation pour l'ingrédient i.
FT(i) = Facteur de toxicité pour l'ingrédient i.
Le facteur de toxicité chronique (FTchronique) - Calculez la valeur médiane pour chaque niveau trophique (poissons, crustacés ou algues) en utilisant des résultats d'essais de toxicité chronique validés.
Si plusieurs résultats d'essais sont disponibles pour une espèce au sein d'un niveau trophique, une valeur médiane doit d'abord être calculée pour cette espèce, et les valeurs médianes ainsi obtenues seront ensuite utilisées pour calculer la valeur médiane pour le niveau trophique. - Le facteur de toxicité chronique (FTchronique) est la plus faible valeur médiane calculée pour les niveaux trophiques. - le FTchronique est utilisé pour calculer le critère du volume critique de dilution.
Le facteur de toxicité aiguë (FTaiguë) - Calculez la valeur médiane pour chaque niveau trophique (poissons, crustacés ou algues) en utilisant des résultats d'essais de toxicité aiguë validés.
Si plusieurs résultats d'essais sont disponibles pour une espèce au sein d'un niveau trophique, une valeur médiane doit d'abord être calculée pour cette espèce, et les valeurs médianes ainsi obtenues seront ensuite utilisées pour calculer la valeur médiane pour le niveau trophique. - Le facteur de toxicité aiguë (FTaiguë) est la plus faible valeur médiane calculée pour les niveaux trophiques. - le FTaiguë est utilisé pour calculer le critère du volume critique de dilution.
Si l'ingrédient se dégrade dans les cinq jours: FD = 0,05; s'il se dégrade dans les quinze jours, FD = 0,15; s'il se dégrade dans les cinquante jours, FD = 0,5. -------------------------------------------------- Appendice II Documentation de la biodégradabilité en anaérobiose La méthode décrite ci-après peut être utilisée afin de réunir les documents nécessaires pour démontrer la biodégradabilité en anaérobiose d'ingrédients qui ne figurent pas sur la liste DID.
Si la biodégradabilité en anaérobiose a été confirmée pour un agent tensioactif (ou un groupe d'homologues) conformément à la liste DID (appendice I), on peut supposer qu'un type d'agent tensioactif comparable est aussi biodégradable en anaérobiose (par exemple, C12-15 A 1-3 EO sulfate [DID no 8] est biodégradable en anaérobiose, de sorte que l'on peut supposer une biodégradabilité semblable pour C12-15 A 6 EO sulfate).
Si de nouveaux essais sont nécessaires, effectuez un essai de criblage en recourant aux méthodes OCDE 311, ISO 11734, ECETOC no 28 (juin 1988) ou à une méthode équivalente.
Les essais à faible dose peuvent être réalisés par la méthode OCDE 308 ( 24 avril 2002) ou par une méthode équivalente, à condition que de strictes conditions d'anaérobiose soient respectées.
Le volume doit être exprimé en litres à une décimale près. - La dureté de l'eau, exprimée en degrés dH, ainsi que le rapport calcium-magnésium, doivent être connus. - La température de l'eau doit être la même pour tous les essais secondaires.
En outre, le produit générique servant de référence doit être approuvé par l'organisme compétent et sa formulation exacte doit être accessible au public gratuitement. - Pour tous les essais, le dosage de produit testé et de produit de référence utilisée utilisé doit être le dosage recommandé, adapté en fonction du volume d'eau donné et pesé en grammes à une décimale près.
COMPARAISON - Le résultat d'une expérience est considéré comme positif lorsque la capacité et la propreté sont aussi bonnes ou meilleures avec le produit testé qu'avec le produit de référence. - Le produit testé est considéré comme satisfaisant aux exigences de performances lorsque 80 % au moins des expériences ont donné des résultats positifs.
Le demandeur peut aussi recourir à des méthodes statistiques et démontrer avec un intervalle de confiance unilatéral de 95 % que le produit testé est aussi bon voire meilleur que le produit de référence dans au moins 80 % des expériences. - Il devra également démontrer que le pouvoir nettoyant du produit testé est meilleur que celui de l'eau pure.
Remarques sur les essais L'essai de performance de l'IKW intitulé "Recommandation concernant l'évaluation de la qualité des performances de nettoyage des détergents pour vaisselle à la main" (Nitsch, C. %amp% Hüttmann, G.
L'essai de performance de l'agence danoise pour l'information des consommateurs ("Essai des détergents pour vaisselle à la main"; titre danois: "Undersøgelse af håndopvaskemidler med FI smuds", 2003) répond aux exigences du principe décrit ici pour autant que l'évaluation de la capacité de nettoyage soit couverte.
