Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer le mémorandum d'accord à l'effet d'engager la Communauté.
Article 3 Conformément à la procédure fixée à l'article 30 du règlement (CEE) n° 804/68 du Conseil du 27 juin 1968 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers (1), la Commission s'engage à adopter les modalités d'application pour la mise en oeuvre du paragraphe 3 du mémorandum d'accord visé à l'article 1er.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 juillet 1998.
