Si cela est irréalisable parce que, entre autres, ces prix ou coûts n'existent pas ou ne sont pas fiables, il convient de déterminer la référence appropriée en ayant recours aux conditions et modalités présentées par d'autres marchés. (3) L'article 4 du règlement (CE) n° 2026/97 dispose que certaines subventions pour l'environnement, la recherche et le développement régional ne sont pas passibles de mesures compensatoires.
Fait à Bruxelles, le 5 novembre 2002.
Pedersen (1) JO L 288 du 21.10.1997, p. 1.
