97/820/PESC: Décision du Conseil du 28 novembre 1997 concernant la mise en oeuvre de la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria DÉCISION DU CONSEIL du 28 novembre 1997 concernant la mise en oeuvre de la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria (97/820/PESC) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article J.2, considérant que, le 4 décembre 1995, le Conseil a défini, sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne, la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria (1); considérant que, par la décision 97/821/PESC (2), la position commune 95/544/PESC a été prorogée jusqu'au 1er novembre 1998; considérant qu'il y a lieu de donner certaines orientations pour la mise en oeuvre de ladite position commune, DÉCIDE: Article premier 1.
Les États membres de l'Union européenne pourront accorder des visas à tout ressortissant nigérian participant à une conférence internationale sur leur territoire, et notamment pour des réunions qui se placent dans le cadre de la quatrième convention ACP-CE signée à Lomé le 15 décembre 1989. 2.
Des exceptions au paragraphe 1 de la position commune 95/544/PESC pourront également être accordées pour des urgences humanitaires.
Article 2 Tout visa ne sera accordé qu'au cas par cas et après notification préalable à tous les États membres.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 1997.
WOHLFART (1) JO L 309 du 21. 12. 1995, p. 1. (2) Voir page 8 du présent Journal officiel.
