Au point II lettre a): - le dixième tiret est remplacé par le tiret suivant: « - Stéréomicroscope (grossissement 15 à 40 fois) disposant d'un éclairage approprié. » - le dernier tiret est remplacé par le tiret suivant: « - Liquide de digestion composé comme suit: 10 g de pepsine [80 U/g FIP (Fédération internationale de pharmacie)], 5 ml de HCl (37 % au moins), porter à un litre avec de l'eau courante. » 2.
Le texte au point III est remplacé par le texte suivant: « III.
MÉTHODE DE LA DIGESTION ARTIFICIELLE D'ÉCHANTILLONS COLLECTIFS a) Appareillage et réactifs - Un couteau et des pinces pour le prélèvement des échantillons. - Un hache-viande dont les trous devraient avoir un diamètre compris entre 2 et 3 mm. - Un Erlenmeyer de 3 l muni d'un bouchon de caoutchouc ou d'ouate. - Un entonnoir conique de séparation d'une capacité de 2 000 ml. - Un support ordinaire à pied en A de 28 cm de longueur, muni d'une tige de 80 cm. - Un anneau de 10 à 11 cm pouvant être fixé sur le support. - Une pince pourvue d'une machoire plate (23/40 mm) qui peut être attachée au support à l'aide d'un manchon double. - Un tamis (finesse de maille: 177 ) d'un diamètre extérieur de 11 cm pourvu d'un treillis en laiton, ou en acier inoxydable. - Un entonnoir d'un diamètre intérieur d'au moins 12 cm. - Des éprouvettes graduées de 100 ml. - Un stéréomicroscope (grossissement 15 à 40 fois) disposant d'un éclairage approprié, ou un trichinoscope pourvu d'une table horizontale pour le compresseur disposant d'un éclairage approprié. - En cas d'utilisation du trichinoscope: une cuvette pour le comptage des larves qui peut être décrite comme suit: une cuvette formée de plaques acryliques d'une épaisseur de 3 mm et ayant les caractéristiques suivantes: i) fond de la cuvette: 180 × 40 mm, divisé en carrés; ii) plaques latérales: 230 × 20 mm; iii) plaques frontales: 40 × 20 mm.
Le fond et les plaques frontales doivent être fixés entre les plaques latérales de façon à former une cuvette munie de 2 petites poignées aux deux extrémités.
La partie supérieure du fond devrait se trouver surélevée de 7 à 9 mm par rapport à la base du cadre formé par les plaques latérales et frontales.
La viande hachée est placée dans l'Erlenmeyer de 3 l, en même temps que 7 g de pepsine, et recouverte de 2 l d'eau de robinet chauffée à une température approximative de 40 à 41 °C, et de 25 ml d'acide chlorhydrique concentré.
Le pH de la solution est alors d'environ 1,5 à 2. - Pour la digestion, l'Erlenmeyer est placé dans une étuve à 40-41 °C pendant 4 h environ.
Pendant ce temps, il est régulièrement agité au moins deux fois par heure. - La solution digérée est filtrée à l'aide du tamis à travers l'entonnoir conique de séparation de 2 l et laissée au repos sur le support pendant au moins une heure. - Un volume total d'approximativement 45 ml est soutiré dans une éprouvette graduée et réparti dans trois boîtes de Pétri, dont le fond est divisé en carrés, à raison de 15 ml par boîte. - Chaque boîte de Pétri est minutieusement examinée au stéréomicroscope afin de déceler les larves. - En cas d'utilisation de cuvettes pour le comptage des larves, les 45 ml sont répartis dans deux cuvettes et examinés au trichinoscope.
Après une nouvelle période de repos de 10 mn, enlever 30 ml du liquide surnageant par aspiration, verser les 15 ml restants dans une boîte de Pétri ou dans une cuvette pour le comptage des larves, en vue de l'examen.
Si le nombre d'échantillons à examiner est supérieur à 15 et inférieur à 100, le liquide de digestion doit être réduit proportionnellement. 2.
En cas de résultat positif ou douteux de l'examen d'un échantillon collectif, un échantillon de 20 g doit être prélevé sur chaque porc conformément aux indications visées à la lettre b) ci-avant.
Les échantillons de 20 g provenant de 5 porcs doivent être réunis et examinés selon la méthode décrite ci-avant.
De cette façon, des échantillons de 20 groupes de 5 porcs seront examinés.
Si les trichines sont décelées dans un groupe d'échantillons de 5 porcs, des échantillons de 20 g doivent être prélevés sur chaque animal appartenant à ce groupe et examinés suivant la méthode décrite ci-avant. » 3.
MÉTHODE DE LA DIGESTION D'ÉCHANTILLONS COLLECTIFS AVEC ASSISTANCE MÉCANIQUE / TECHNIQUE DE LA SÉDIMENTATION a) Appareillage et réactifs - Un couteau ou des ciseaux pour découper les échantillons. - Des plateaux divisés en 50 carrés pouvant contenir chacun des échantillons de viande d'environ 2 g. - Un Stomacher Lab-blender 3500, Thermo model. - Des sacs en plastique adaptés au Stomacher Lab-blender. - Des ampoules à décantation coniques d'une capacité de 2 l munies de préférence de robinets de sécurité en Teflon. - Des supports avec anneaux et fixations. - Des tamis, finesse de maille 177 , d'un diamètre extérieur de 11 cm, pourvus d'un treillis en acier inoxydable. - Des entonnoirs d'un diamètre intérieur d'au moins 12 cm destinés à recevoir les tamis. - Des éprouvettes graduées de 100 ml. - Un doseur de 25 ml. - Des béchers d'une capacité de 3 l. - Une cuillère ou une tige en verre pour agiter le liquide de digestion dans le bécher. - Une seringue en plastique et un tube d'aspiration. - Une cuillère graduée de 6 g. - Un thermomètre d'une précision de ± 0,5 °C allant de 1 à 100 °C. - Un vibrateur, par exemple un rasoir électrique sans tête. - Un relais s'allumant et s'éteignant toutes les minutes. - Un trichinoscope pourvu d'une table horizontale ou un stéréomicroscope disposant d'un éclairage approprié. - Une cuvette pour le comptage des larves (en cas d'utilisation d'un trichinoscope).
La partie supérieure du fond devrait se trouver surélevée de 7 à 9 mm par rapport à la base du cadre formé par les plaques latérales et frontales.
Respecter scrupuleusement l'ordre des opérations pour éviter la décomposition de la pepsine. - Déterminer un volume de liquide de digestion correspondant à 15 ml par g d'échantillon (ainsi, pour 30 échantillons, il faudra prélever 30 × 15 ml = 450 ml) et le transférer dans le sachet plastique intérieur en même temps que les échantillons de viande d'environ 1 g (à 25-30 °C) prélevés sur chacun des échantillons individuels selon le procédé visé à la lettre b). - Verser de l'eau à environ 41 °C dans le sachet extérieur jusqu'à obtenir un volume total dans les deux sachets de un litre et demi. - Broyer dans le Stomacher pendant 25 mn. - Enlever le sachet en plastique du Stomacher, filtrer le liquide de digestion à l'aide du tamis et laisser couler dans un bécher de 3 l. - Laver le sachet en plastique avec 100 ml d'eau environ qui sont ensuite utilisés pour rincer le tamis et ajoutés au filtrat contenu dans le bécher. 2.
La longueur de celui-ci devrait être telle que 15 ml de liquide restent dans l'éprouvette graduée lorsque la collerette de la seringue se trouve au niveau du bord du cylindre. - Introduire les 15 ml restants dans une cuvette pour le comptage des larves ou dans 2 boîtes de Pétri et les examiner au trichinoscope ou au stéréomicroscope. - Les liquides de digestion doivent être examinés dès qu'ils sont prêts.
Après une nouvelle période de repos de 10 mn, enlever 30 ml du liquide surnageant par aspiration, verser les 15 ml restants dans une boîte de Pétri ou dans une cuvette pour le comptage des larves en vue de l'examen.
Laver l'éprouvette graduée avec 10 ml d'eau du robinet; ajouter le liquide obtenu à l'échantillon dans la boîte de Pétri ou dans la cuvette pour le comptage des larves et examiner. 3.
En cas de résultat positif ou douteux de l'examen d'un échantillon collectif, un échantillon de 20 g doit être prélevé sur chaque porc conformément aux indications visées à la lettre b) ci-avant.
Les échantillons de 20 g provenant de 5 porcs doivent être réunis et examinés selon la méthode décrite ci-avant.
De cette façon, des échantillons de 20 groupes de 5 porcs seront examinés.
Si les trichines sont décelées dans un groupe d'échantillons de 5 porcs, des échantillons de 20 g doivent être prélevés sur chaque animal appartenant à ce groupe et examinés suivant la méthode décrite ci-avant.
Laver le sachet avec 5 à 10 ml d'eau qui sont ensuite introduits dans la cuvette en vue de la trichinoscopie ou dans une boîte de Pétri pour examen au stéréomicroscope. - Les liquides de digestion doivent être examinés dès qu'ils sont prêts.
Pour nettoyer les disques, il faut les laisser dans une solution de rennilase pendant la nuit.
En cas de résultat positif ou douteux de l'examen d'un échantillon collectif, un échantillon de 20 g doit être prélevé sur chaque porc conformément aux indications visées sous b) ci-dessus.
Les échantillons de 20 g provenant de 5 porcs doivent être réunis et examinés selon la méthode décrite ci-dessus.
De cette façon, des échantillons de 20 groupes de 5 porcs seront examinés.
Si les trichines sont décelées dans un groupe d'échantillons de 5 porcs, des échantillons de 20 g doivent être prélevés sur chaque animal appartenant à ce groupe et examinés suivant la méthode décrite ci-avant.
La partie supérieure du fond devrait se trouver surélevée de 7 à 9 mm par rapport à la base du cadre formé par les plaques latérales et frontales.
Au cours du processus d'agitation, le liquide de digestion doit tourner à une vitesse suffisamment élevée pour former un profond tourbillon central sans provoquer d'éclaboussures. - Agiter le liquide de digestion pendant 30 mn, arrêter l'appareil; filtrer le liquide de digestion au travers du tamis placé dans un entonnoir et recueillir le filtrat dans une ampoule à décantation. - Laisser le liquide de digestion dans l'ampoule à décantation pendant 30 mn. - Après 30 mn, transférer rapidement un échantillon de 40 ml du liquide de digestion dans l'éprouvette graduée ou le tube de centrifugation. - Laisser reposer l'échantillon de 40 ml pendant 10 mn et aspirer ensuite 30 ml de liquide surnageant laissant ainsi un volume de 10 ml. - L'échantillon de 10 ml de sédiment restant est versé dans une cuvette pour le comptage des larves ou dans une boîte de Pétri. - Rincer l'éprouvette graduée ou le tube de centrifugation avec environ 10 ml d'eau du robinet qui seront ajoutés à l'échantillon dans la cuvette de comptage des larves ou dans la boîte de Pétri.
Ce volume est porté à 40 ml avec de l'eau du robinet.
Après une nouvelle période de repos de 10 mn, enlever 30 ml du liquide surnageant, par aspiration, pour obtenir un volume de 10 ml à examiner dans une boîte de Pétri ou dans une cuvette pour le comptage des larves.
Laver l'éprouvette graduée avec 10 ml d'eau du robinet et ajouter le liquide obtenu à l'échantillon dans la boîte de Pétri ou dans la cuvette pour le comptage des larves, en vue d'un examen.
Plus de 15 échantillons doivent être examinés en tant que groupe complet.
En cas de résultat positif ou douteux de l'examen d'un échantillon collectif, un échantillon de 20 g doit être prélevé sur chaque porc conformément aux indications visées à la lettre b) ci-avant.
Les échantillons de 20 g provenant de 5 porcs doivent être réunis et examinés selon la méthode décrite ci-avant.
De cette façon des échantillons de 20 groupes de 5 porcs seront examinés.
