La Commission s'est engagée à prendre en considération les remarques budgétaires dans le contexte de la mise en œuvre. (12) Le Parlement européen, le Conseil et la Commission se sont engagés, lors de l'adoption du règlement financier, à atteindre l'objectif consistant à faire en sorte que cet acte de base entre en vigueur à compter de l'exercice 2004. (13) Il est nécessaire d'assurer, dans le cadre du règlement financier, un degré approprié de stabilité et de continuité dans le financement aux institutions auxquelles la Communauté européenne a accordé un soutien financier au cours des années précédentes. (14) Des mesures transitoires sont jugées nécessaires pour l'année 2004 et l'année 2005 aux fins de l'octroi de subventions au titre du volet 2 du présent programme communautaire.
Le programme commence le 1er janvier 2004 et se termine le 31 décembre 2006.
Article 2 Accès au programme Pour pouvoir bénéficier d'une subvention, un organisme doit satisfaire aux exigences énoncées à l'annexe I et présenter les caractéristiques suivantes: a) il doit s'agir d'une personne morale indépendante, sans but lucratif, active principalement dans le domaine de la culture et dont l'objectif est orienté vers l'intérêt public; b) il doit s'agir d'un organisme juridiquement constitué depuis plus de deux ans et dont les comptes relatifs aux deux dernières années écoulées ont été certifiés par un expert-comptable agréé; c) ses activités doivent être conformes aux principes qui sous-tendent l'action communautaire dans le domaine de la culture et tenir compte des priorités définies à l'annexe I.
Article 4 Octroi de la subvention Les subventions au titre des différentes actions du programme sont octroyées conformément aux dispositions énoncées dans la partie concernée de l'annexe I.
Article 5 Dispositions financières 1.
L'enveloppe financière pour la mise en œuvre du programme, pour la période visée à l'article 1er, paragraphe 3, est établie à 19 millions d'euros. 2.
Article 6 Mesures de mise en œuvre 1.
Article 7 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué par la décision no 508/2000/CE [9]. 2.
Article 8 Suivi et évaluation La Commission soumet au Parlement européen et au Conseil: a) au plus tard le 31 décembre 2005, un rapport sur la mise en œuvre du programme, sur la réalisation des objectifs du programme et sur un futur programme qui remplacerait éventuellement l'actuel.
Article 9 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 21 avril 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
Ce soutien prend la forme d'un des deux types de subventions suivants: - soit une subvention de fonctionnement destinée à cofinancer les dépenses liées au programme de travail permanent d'un organisme poursuivant un but d'intérêt général européen dans le domaine de la culture ou un objectif qui s'inscrit dans le cadre de la politique de l'Union européenne dans ce domaine (volets 1 et 2), - soit une subvention destinée à cofinancer une action ponctuelle dans ce domaine (volet 3).
Toutefois, en 2004 et en 2005, par dérogation au point 1, des subventions peuvent être octroyées aux organisations visées à l'annexe II. 3.
La subvention octroyée au Bureau européen pour les langues moins répandues et aux centres du réseau Mercator ne peut financer l'intégralité des dépenses admissibles de ces organismes durant l'année civile pour laquelle la subvention est octroyée: les budgets de ces organismes doivent être cofinancés à concurrence de 20 % au minimum par des sources non communautaires.
Une subvention de fonctionnement octroyée au titre du volet 2 de la présente annexe ne peut financer l'intégralité des dépenses admissibles de l'organisme durant l'année civile pour laquelle la subvention est octroyée.
Dans ce cas, la convention de subvention devrait être signée au plus tard le 30 juin 2004. 6.
Le cas échéant, des enquêtes régies par le règlement (CE) no 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil [2] sont menées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF). [1] JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. [2] JO L 136 du 31.5.1999, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE II Organisations visées à l'annexe I, section 3, volet 2, point 2 - Orchestre des jeunes de l'Union européenne - Orchestre baroque de l'Union européenne (EUBO) - Philharmonie des nations - Académie européenne du chant choral - Fédération européenne des chœurs de l'Union - Chœurs de l'Union européenne - Europa Cantat (Fédération européenne des jeunes chorales) - Centre européen de l'opéra (Manchester) - Orchestre de jazz des jeunes de l'Union européenne ("Swinging Europe") - Fondation internationale Yehudi Menuhin - Orchestre de chambre européen - Association européenne des conservatoires, académies de musique et Musikhochschulen (AEC) - Fondation Académie européenne de Yuste - Conseil européen des artistes (ECA) - Forum européen pour les arts et le patrimoine (EFAH) - Rencontres informelles européennes sur le théâtre (IETM) - Convention théâtrale européenne - Union des théâtres de l'Europe - Prix Europe pour le théâtre - Prix Europa (prix attribué au meilleur programme de télévision et de radio) - Europa Nostra - Congrès des écrivains européens (EWC) - Réseau européen des centres culturels et artistiques pour l'enfance et la jeunesse (EU-NET ART) - Fédération européenne des villages d'artistes (Euro Art) - European Network of Cultural Administration Training Centres (ENCATC) - Ligue européenne des instituts des arts (ELIA) - Network of European Museums Organisations (NEMO) - Momentum Europa - Pan-European Public Children's Network - Les Rencontres: Association des villes et régions européennes pour la culture - Europalia - Euroballet - International Festivals and Events Association Europe - Fondation Pegasus - Hors-les-Murs - Huis Doorn (Netherlands) - Festival européen de la musique - Tuning Educational Structures in Europe - St Boniface Memorial Foundation 2004 - Communauté européenne des guildes historiques de tir. --------------------------------------------------
