Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive pour le 30 septembre 2003 au plus tard.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 septembre 2000.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 237 du 24.8.1991, p. 1. (2) JO L 150 du 7.6.1997, p. 41.
ANNEXE I À l'annexe I, paragraphe 2, page 4 du permis et dans l'annexe I bis, paragraphe 2, page 2 du point a), rubrique 12 , le premier tiret est remplacé par le texte suivant: %quot%- codes 01 à 99: codes harmonisés communautaires CONDUCTEUR (raisons médicales) 01.
Correction et/ou protection de la vision 01.01 Lunettes 01.02 Lentille(s) de contact 01.03 Verre protecteur 01.04 Lentille opaque 01.05 Couvre-oeil 01.06 Lunettes ou lentilles de contact 02.
Prothèse/orthèse des membres 03.01 Prothèse/orthèse d'un/des membre(s) supérieur(s) 03.02 Prothèse/orthèse d'un/des membre(s) inférieur(s) 05.
km/h 05.05 Conduite uniquement autorisée accompagnée d'un titulaire de permis de conduire 05.06 Sans remorque 05.07 Pas de conduite sur autoroute 05.08 Pas d'alcool ADAPTATIONS DU VÉHICULE 10.
Embrayage adapté 15.01 Pédale d'embrayage adaptée 15.02 Embrayage manuel 15.03 Embrayage automatique 15.04 Cloisonnement devant la pédale d'embrayage/pédale d'embrayage neutralisée/supprimée 20.
Mécanismes de freinage adaptés 20.01 Pédale de frein adaptée 20.02 Pédale de frein agrandie 20.03 Pédale de frein adaptée pour le pied gauche 20.04 Pédale de frein par semelle 20.05 Pédale de frein à bascule 20.06 Frein de service à main (adapté) 20.07 Utilisation maximale du frein de service renforcé 20.08 Utilisation maximale du frein de secours intégré au frein de service 20.09 Frein de stationnement adapté 20.10 Frein de stationnement à commande électrique 20.11 Frein de stationnement à commande au pied (adapté) 20.12 Cloisonnement devant la pédale de frein/pédale de frein neutralisée/supprimée 20.13 Frein à commande au genou 20.14 Frein principal à commande électrique 25.
Mécanismes d'accélération adaptés 25.01 Pédale d'accélérateur adaptée 25.02 Pédale d'accélérateur par semelle 25.03 Pédale d'accélérateur à bascule 25.04 Accélérateur manuel 25.05 Accélérateur au genou 25.06 Servo-accélérateur (électronique, pneumatique, etc.) 25.07 Pédale d'accélérateur placée à gauche de la pédale de frein 25.08 Pédale d'accélérateur placée à gauche 25.09 Cloisonnement devant la pédale d'accélérateur/pédale d'accélérateur neutralisée/supprimée 30.
Mécanismes de freinage et d'accélération combinés adaptés 30.01 Pédales parallèles 30.02 Pédales dans (ou quasi dans) le même plan 30.03 Accélérateur et frein à glissière 30.04 Accélérateur et frein à glissière avec orthèse 30.05 Pédales de frein et d'accélérateur neutralisées/supprimées 30.06 Plancher surélevé 30.07 Cloisonnement sur le côté de la pédale de frein 30.08 Cloisonnement pour prothèse sur le côté de la pédale de freins 30.09 Cloisonnement devant les pédales d'accélérateur et de frein 30.10 Repose-talon/jambe 30.11 Accélérateur et frein à commande électrique 35.
Direction adaptée 40.01 Direction assistée standard 40.02 Direction assistée renforcée 40.03 Direction avec système de secours 40.04 Colonne de direction allongée 40.05 Volant ajusté (volant de section plus large/épaissi; volant de diamètre réduit, etc.) 40.06 Volant basculant 40.07 Volant vertical 40.08 Volant horizontal 40.09 Conduite aux pieds 40.10 Conduite par dispositif adapté (manche à balai, etc.) 40.11 Pommeau sur le volant 40.12 Orthèse pour main sur le volant 40.13 Orthèse de ténodèse 42.
Rétroviseur(s) modifié(s) 42.01 Rétroviseur extérieur gauche ou droit 42.02 Rétroviseur extérieur monté sur l'aile 42.03 Rétroviseur intérieur supplémentaire permettant de voir la circulation 42.04 Rétroviseur intérieur panoramique 42.05 Rétroviseur d'angle mort 42.06 Rétroviseur(s) extérieur(s) à commande électrique 43.
Siège du conducteur modifié 43.01 Siège du conducteur à bonne hauteur de vision et à distance normale du volant et des pédales 43.02 Siège du conducteur ajusté à la forme du corps 43.03 Siège du conducteur avec soutien latéral pour une bonne stabilité 43.04 Siège du conducteur avec accoudoir 43.05 Siège du conducteur à glissière allongée 43.06 Ceinture de sécurité adaptée 43.07 Ceinture de type harnais 44.
Double du permis n°... (signe distinctif UE/ONU dans le cas d'un pays tiers, par exemple: 71.987654321.HR) 72.
Limité aux véhicules de la catégorie A d'une cylindrée maximale de 125 cm3 et d'une puissance maximale de 11 kW (A1) 73.
Limité aux véhicules de la catégorie C dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 7500 kg (C1) 75.
Limité aux véhicules de la catégorie D n'ayant pas plus de 16 sièges en plus du siège du conducteur (D1) 76.
Limité aux véhicules de la catégorie C dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 7500 kg (C1), couplés à une remorque dont la masse maximale autorisée dépasse 750 kg, à condition que la masse maximale autorisée de l'ensemble ainsi formé ne dépasse pas 12000 kg, et que la masse maximale autorisée de la remorque ne dépasse pas la masse à vide du véhicule tracteur (C1 + E) 77.
Limité aux véhicules de la catégorie D n'ayant pas plus de 16 sièges en plus du siège du conducteur (D1), relié à une remorque dont la masse maximale autorisée dépasse 750 kg, à condition que a) la masse maximale autorisée de l'ensemble ainsi formé ne dépasse pas 12000 kg et que la masse maximale autorisée de la remorque ne dépasse pas la masse à vide du véhicule tracteur et b) la remorque ne soit pas utilisée pour le transport de voyageurs (D1 + E) 78.
Forme La forme sera choisie de façon à s'assurer que le candidat a les connaissances relatives aux matières énoncées aux points 2 à 4.
Dispositions spécifiques concernant les catégories A et A1 3.1.
Dispositions spécifiques concernant les catégories C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E 4.1.
La conduite d'un véhicule équipé d'un changement de vitesses manuel est subordonnée à la réussite d'une épreuve de contrôle des aptitudes et des comportements passée sur un véhicule équipé d'un changement de vitesses manuel.
Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories A et A1 6.1.
Manoeuvres particulières à tester en relation avec la sécurité routière 6.2.1.
au moins deux manoeuvres à exécuter à vitesse plus élevée, dont une manoeuvre en 2e ou 3e vitesse, au moins 30 km/h, et une manoeuvre consistant en un évitement d'un obstacle à une vitesse d'au moins 50 km/h; cela devrait rendre possible la vérification de la position sur le motocycle, de la direction de la vision, de l'équilibre, de la technique de conduite et de la technique de changement de vitesses; 6.2.5.
freinage: au moins deux exercices de freinage seront exécutés, y compris un freinage d'urgence à une vitesse d'au moins 50 km/h; cela devrait rendre possible la vérification de l'actionnement du frein avant et du frein arrière, de la direction de la vision et de la position sur le motocycle.
Comportements en circulation Les candidats devront effectuer obligatoirement toutes les opérations suivantes dans des situations normales de circulation, en toute sécurité et avec les précautions requises: 6.3.1.
négocier des virages; 6.3.4.
Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories B, B1 et B+E 7.1.
Catégorie B+E: manoeuvres particulières à tester en relation avec la sécurité routière 7.3.1.
négocier des virages; 7.4.4.
Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E. 8.1.
contrôler les éléments de sécurité liés au chargement du véhicule: caisse, tôles, portes de chargement, mécanisme de chargement (le cas échéant), le verrouillage de la cabine, le mode de chargement, l'arrimage de la charge (catégories C, C+E, C1 et C1+E uniquement); 8.1.7.
Manoeuvres spéciales à tester en relation avec la sécurité routière: 8.2.1.
se garer pour laisser monter ou descendre en sécurité des passagers d'un autobus (catégories D, D+E, D1 et D1+E uniquement). 8.3.
négocier des virages; 8.3.4.
la conduite de manière économique et respectueuse de l'environnement, en tenant compte du régime du moteur, des rapports, du freinage et de l'accélération (catégories B+E, C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E uniquement); 9.3.3.
distance de sécurité: maintien d'une distance adéquate à l'avant et à l'arrière, maintien d'une distance adéquate par rapport aux autres usagers de la route; 9.3.7.
Le temps minimal de conduite consacré au contrôle des comportements ne devra en aucun cas être inférieur à 25 minutes pour les catégories A, B et B+E et à 45 minutes pour les autres catégories.
Celle destinée à évaluer les comportements en circulation aura lieu, si possible, sur des routes situées en dehors des agglomérations, sur des voies rapides et sur des autoroutes (ou similaires), ainsi que sur tous les types de voies urbaines (zones résidentielles, zones limitées à 30 et 50 km/h, voies rapides urbaines), celles-ci devant présenter les divers types de difficultés qu'un conducteur est susceptible de rencontrer.
Les États membres peuvent prendre les dispositions nécessaires pour veiller à ce que les conducteurs qui ont perdu les connaissances, les aptitudes et les comportements décrits aux points 1 à 9 puissent recouvrer ces connaissances et aptitudes et continuent à adopter les comportements requis pour la conduite d'un véhicule à moteur. (1) JO L 370 du 31.12.1985, p. 1. (2) JO L 370 du 31.12.1985, p. 8.%quot%
