Toutefois, lorsque, pour des raisons climatiques, la production des pommes de terre soumises à un contrat de culture dépasse la quantité initialement prévue ou présente une teneur en fécule supérieure aux prévisions, les féculeries devraient avoir la possibilité d'accepter ces pommes de terre à la condition d'acquitter, pour cet achat, le prix minimal. (4) Les pommes de terre ayant une teneur en fécule inférieure à 13 % ne peuvent pas être considérées comme des pommes de terre féculières.
Les pommes de terre présentant une teneur en fécule inférieure à 13 % ne devraient pas être acceptées par les féculeries.
Lorsqu'une faible teneur en fécule est imputable aux conditions climatiques, la Commission devrait pouvoir autoriser, à la demande d'un État membre, l'acceptation de pommes de terre présentant une teneur en fécule inférieure à 13 % sous certaines conditions. (5) Il est nécessaire de définir des méthodes acceptables pour la détermination du poids sous l'eau des pommes de terre et d'établir un tableau indiquant la teneur en fécule correspondant à l'aide payable. (6) Il convient d'introduire des mesures de contrôle garantissant que seule la fécule produite en conformité avec les dispositions du présent règlement donne lieu au paiement de la prime.
CHAPITRE II RÉGIME DES PRIX ET DES PRIMES Article 3 1.
La somme exprimée en équivalent-fécule des quantités prévues aux contrats de culture ne doit pas dépasser le sous-contingent établi pour ladite féculerie. 4.
La détermination du poids des pommes de terre et de la teneur en fécule, conformément aux articles 5 et 7, est effectuée au moment de la livraison et sous l'autorité d'un contrôleur agréé par l'État membre.
Le poids net des pommes de terre est déterminé selon l'une des méthodes décrites à l'annexe I du règlement (CE) n° 2235/2003. 3.
Les lots acceptés doivent avoir une teneur en fécule non inférieure à 13 %.
Dans ce cas, le prix minimal à payer sera celui valable pour une teneur en fécule de 13 %.
Article 6 La détermination de la teneur en fécule de pomme de terre est effectuée à partir d'un poids sous l'eau valable pour 5050 grammes de pommes de terre fournies.
L'eau utilisée doit être propre, sans addition d'aucun élément, et sa température doit être inférieure à 18 °C.
Lorsque les lots livrés contiennent 25 % ou plus de pommes de terre pouvant passer au travers d'un tamis à mailles carrées de 28 millimètres de côté, ci-après dénommées %quot%grenaille%quot%, le poids net pris en considération pour la détermination du prix minimal à payer par la féculerie est diminué comme suit: %gt%TABLE%gt% Si les lots contiennent plus de 50 % de grenaille, ils sont traités de gré à gré et ne donnent lieu à aucune prime.
Article 9 La féculerie établit pour chaque producteur un bordereau de règlement récapitulatif où sont consignées les données suivantes: a) la raison sociale de la féculerie; b) le nom et l'adresse du producteur; c) le numéro du contrat de culture; d) la date et le numéro des bulletins de réception; e) le poids net de chaque livraison après réductions éventuelles visées à l'article 8, paragraphe 2; f) le prix unitaire par livraison; g) la somme totale due au producteur; h) les sommes versées au producteur et la date des versements; i) la signature et le cachet du féculier.
CHAPITRE III PAIEMENTS - SANCTIONS Article 10 1.
Le paiement de la prime visée à l'article 5 du règlement (CE) n° 1868/94 est subordonné à la condition que la féculerie fournisse la preuve du respect des exigences suivantes: - la fécule considérée a été produite durant la campagne concernée, - le prix versé aux producteurs n'est pas inférieur à celui visé à l'article 4 bis du règlement (CE) n° 1868/94 au stade rendu usine pour toute la quantité de pommes de terre produites dans la Communauté, utilisée dans la fabrication de la fécule, - la fécule considérée a été produite en utilisant des pommes de terre couvertes par les contrats de culture visés à l'article 3. 2.
Les contrôles portent, pendant chaque période de transformation, sur l'ensemble des opérations réalisées durant le processus de fabrication, à partir d'au moins 10 % de la quantité de pommes de terre fournie à la féculerie. 2.
Dans le cas où l'organisme compétent établit que l'exigence visée à l'article 10, paragraphe 1, deuxième tiret, n'a pas été respectée par la féculerie et sous réserve des cas de force majeure, cette dernière est exclue totalement ou partiellement du bénéfice de la prime selon les règles suivantes: - si le non-respect concerne une quantité de fécule inférieure à 20 % de la quantité totale de fécule produite par cette féculerie, le montant de la prime octroyée est réduit de cinq fois le pourcentage constaté, - si le pourcentage en question est égal ou supérieur à 20 %, aucune prime n'est octroyée. 4.
Si, contrairement aux dispositions de l'article 5, paragraphe 3, la fécule qui peut être produite à partir de lots qui ont été acceptés avec une teneur en fécule inférieure à 13 %: - dépasse de 1 % le sous-contingent attribué à la féculerie, aucune prime n'est octroyée pour le dépassement; en outre, la prime octroyée pour le sous-contingent sera réduit de dix fois le pourcentage de dépassement, - dépasse de 11 % le sous-contingent attribué à la féculerie; aucune prime n'est octroyée pour la campagne en cause; en outre, la féculerie est exclue du bénéfice de la prime pour la campagne suivante. 6.
Pour l'application du présent règlement, les dispositions de l'article 36 du règlement (CE) n° 800/1999 de la Commission(5) ne peuvent être invoquées.
Par dérogation à l'article 12 du règlement (CE) n° 1342/2003 de la Commission(6), la garantie de certificat est égale à 23 euros par tonne. 2.
La preuve est apportée par la présentation: a) d'un certificat d'exportation délivré, à la féculerie en cause, par l'organisme compétent de l'État membre visé au paragraphe 2 et comportant l'une des mentions suivantes, par dérogation à l'article 3 du règlement (CEE) n° 1518/95(7): - %quot%Para exportación sin restitución, de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1868/94%quot% - %quot%Skal eksporteres uden restitution, jf.
artikel 6 i forordning (EF) nr. 1868/94%quot% - %quot%Ausfuhr ohne Erstattung gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1868/94%quot% - %quot%Προς εξαγωγή χωρίς επιστροφή σύμφωνα με το άρθρο 6 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1868/94%quot% - %quot%For export without refund under Article 6 of Regulation (EC) No 1868/94%quot% - %quot%À exporter sans restitution conformément à l'article 6 du règlement (CE) n° 1868/94%quot% - %quot%Da esportare senza restituzione a norma dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 1868/94%quot% - %quot%Overeenkomstig artikel 6 van Verordening (EG) nr. 1868/94 zonder restitutie uit te voeren%quot% - %quot%A exportar sem restituição em conformidade com o artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 1868/94%quot% - %quot%Viedään tuetta asetuksen (EY) N:o 1868/94 6 artiklan mukaisesti%quot% - %quot%För export utan exportbidrag enligt artikel 6 i förordning (EG) nr 1868/94%quot% b) des documents visés aux articles 32 et 33 du règlement (CE) n° 1291/2000 de la Commission(8) nécessaires à la libération de la garantie; c) d'une déclaration de la féculerie attestant que la fécule a été produite par elle. 4.
Pour les quantités qui, au sens de l'article 12, paragraphe 1, deuxième alinéa, sont considérées comme ayant été écoulées sur le marché intérieur, l'État membre concerné perçoit, en ce qui concerne la fécule native ou tout produit dérivé de l'annexe du règlement (CE) n° 1518/95 de la Commission(10) ou relevant du règlement (CE) n° 1520/2000 de la Commission(11), un montant forfaitaire calculé par tonne de fécule native et égale au tarif douanier commun applicable par tonne de fécule sous le code NC 1108 13 00 au cours de la campagne de commercialisation pendant laquelle la fécule ou le produit dérivé ont été produits, plus 10 %. 2.
Ce montant total est à payer par les féculeries en cause au plus tard le 20 mai de la même année.
CHAPITRE IV COMMUNICATIONS Article 18 Les féculeries communiquent aux autorités compétentes au plus tard le 30 avril de chaque campagne: - les quantités de pommes de terre féculières ayant bénéficié de l'aide prévue à l'article 93 du règlement (CE) n° 1782/2003, - les quantités de fécule ayant bénéficié de la prime prévue à l'article 5 du règlement (CE) n° 1868/94.
Les États membres communiquent aux autorités compétentes au plus tard le 30 juin de chaque campagne: a) les quantités de pommes de terre féculières ayant bénéficié des dispositions de l'article 93 du règlement (CE) n° 1782/2003; b) les quantités de fécule ayant bénéficié de la prime prévue à l'article 5 du règlement (CE) n° 1868/94; c) les quantités et les sous-contingents pour les féculeries affectées par l'application de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1868/94 au cours de la campagne de commercialisation et les sous-contingents disponibles pour la campagne de commercialisation suivante; d) les quantités à exporter sans restitutions conformément à l'article 6 du règlement (CE) n° 1868/94; e) les quantités visées à l'article 11, paragraphes 3 et 4, du présent règlement; f) les quantités visées à l'article 15 du présent règlement. 2.
CHAPITRE V DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 20 Le taux de conversion à utiliser, pour exprimer les montants respectifs du prix minimal visé à l'article 4 bis du règlement (CE) n° 1868/94 et de la prime visée à l'article 5 dudit règlement en monnaie nationale, correspond à celui publié par la Banque centrale européenne avant le jour de la réception des pommes de terre par la féculerie.
Article 21 Le règlement (CE) n° 97/95 est abrogé avec effet au 1er juillet 2004.
Article 22 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2003.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1782/2003 (JO L 270 du 21.10.2003, p. 1). (2) JO L 16 du 24.1.1995, p. 3.
