Les conditions visées au paragraphe 1 sont les suivantes: a) les conditions phytosanitaires définies dans les directives suivantes: - directive 69/464/CEE du Conseil (3), - directive 69/465/CEE du Conseil (4), - directive 77/93/CEE du Conseil (5), - directive 80/665/CEE du Conseil (6); b) les plants de pommes de terre doivent provenir de matériel remplissant les conditions énumérées à l'annexe I de la présente directive et satisfaire aux conditions complémentaires ou plus strictes énoncées à l'annexe II de la présente directive.
La dénomination est indiquée sur l'étiquette officielle prévue à l'annexe III de la directive 66/403/CEE à la rubrique «classe». 2.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 1993.
le tubercule mère est indemne des organismes nuisibles suivants: a) Erwinia carotovora var.
le matériel multiplié in vitro et provenant du tubercule mère satisfait aux conditions visées au point 1.1 ci-dessus.
Le respect des conditions en ce qui concerne les points c) à h) est établi par l'inspection officielle ou l'inspection effectuée sous contrôle officiel conformément aux méthodes appropriées; 2.2.
ne doivent pas contenir plus de 0,1 % de plantes présentant des symptômes d'infection due à des virus.
La plante: 1.1.1.
