2006/861/CE: D%eacute%cision de la Commission du 28%nbsp%juillet 2006 relative %agrave% la sp%eacute%cification technique d'interop%eacute%rabilit%eacute% concernant le sous-syst%egrave%me Mat%eacute%riel roulant %mdash% wagons pour le fret du syst%egrave%me ferroviaire transeurop%eacute%en conventionnel [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 3345] Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE Décision de la Commission du 28 juillet 2006 relative à la spécification technique d'interopérabilité concernant le sous-système "Matériel roulant — wagons pour le fret" du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [notifiée sous le numéro C(2006) 3345] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/861/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 2001/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [1], et notamment son article 6, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Conformément à l'article 2, point c), de la directive 2001/16/CE, le système ferroviaire transeuropéen conventionnel est subdivisé en sous-systèmes de nature structurelle ou fonctionnelle. (2) Conformément à l'article 23, paragraphe 1, de ladite directive, le sous-système "Matériel roulant — wagons pour le fret" doit faire l'objet d'une spécification technique d'interopérabilité (STI). (3) Lors de la définition d'une STI, la première étape est l'élaboration d'un projet de STI par l'Association européenne pour l'interopérabilité ferroviaire (AEIF), qui a été désignée comme organisme commun représentatif. (4) L'AEIF a reçu mandat de rédiger un projet de STI relative au sous-système "Matériel roulant — wagons pour le fret" conformément à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 2001/16/CE.
Aux fins de la mise en œuvre de l'article 16, paragraphe 2, les États membres doivent appliquer, dans la mesure du possible, les principes et critères énoncés dans la directive 2001/16/CE, en recourant aux organismes notifiés en vertu de l'article 20 de la directive 2001/16/CE.
La Commission doit analyser les informations transmises par les États membres concernant les règles nationales, les procédures, les organismes chargés de mettre en œuvre les procédures et la durée de ces procédures et, le cas échéant, doit discuter avec le comité de la nécessité d'adopter d'autres mesures. (11) La STI en question ne doit pas imposer l'utilisation de technologies ou de solutions techniques spécifiques, excepté lorsque cela est strictement nécessaire pour l'interopérabilité du réseau ferroviaire transeuropéen conventionnel. (12) La STI s'appuie sur les meilleures connaissances spécialisées disponibles au moment de la préparation du projet correspondant.
Cette STI figure en annexe de la présente décision.
En ce qui concerne les questions classées comme "Points ouverts" dans l'annexe JJ de la STI, les conditions à respecter pour la vérification de l'interopérabilité en application de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 2001/16/CE sont les règles techniques en vigueur dans l'État membre qui autorise la mise en service du sous-système couvert par la présente décision. 2.
Article 4 Les dispositions de la décision 2004/446/CE relatives aux paramètres fondamentaux du système ferroviaire transeuropéen conventionnel ne s'appliquent plus à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 juillet 2006.
Par la Commission Jacques Barrot Vice-président [1] JO L 110 du 20.4.2001, p. 1.
FONCTIONS DU SOUS-SYSTÈME 2.3.
INTERFACES DU SOUS-SYSTÈME 3.
Exigences essentielles 3.1.
EXIGENCES GÉNÉRALES 3.3.1.
Fiabilité et disponibilité 3.3.3.
Protection de l'environnement 3.3.5.
Compatibilité technique 3.4.
Fiabilité et disponibilité 3.4.3.
Compatibilité technique 3.5.
Santé et sécurité 3.5.2.
Protection de l'environnement 3.5.3.
Compatibilité technique 3.6.
Sous-système infrastructure 3.6.1.1.
Sous-système énergie 3.6.2.1.
Sécurité 3.6.2.2.
Protection de l'environnement 3.6.2.3.
Compatibilité technique 3.6.3.
Contrôle-Commande et signalisation 3.6.3.1.
Sécurité 3.6.3.2.
Compatibilité technique 3.6.4.
Sécurité 3.6.4.2.
Fiabilité et disponibilité 3.6.4.3.
Compatibilité technique 3.6.5.
Compatibilité technique 3.6.5.2.
Fiabilité et disponibilité 3.6.5.3.
Caractérisation du sous-système 4.1.
Généralités 4.2.2.1.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.2.1.2.1.
Tampons 4.2.2.1.2.2.
Organes de traction 4.2.2.1.2.3.
Sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant 4.2.2.3.
Généralités 4.2.2.3.2.
Charges exceptionnelles 4.2.2.3.2.1.
Charge maximale verticale 4.2.2.3.2.3.
Combinaisons des charges 4.2.2.3.2.4.
Autres charges exceptionnelles 4.2.2.3.3.
Charge en service (fatigue) 4.2.2.3.3.1.
Rigidité de la structure du véhicule 4.2.2.3.4.1.
Flexions 4.2.2.3.4.2.
Modes de vibration 4.2.2.3.4.3.
Marquage des wagons de fret 4.2.2.6.
Marchandises dangereuses 4.2.2.6.1.
Généralités 4.2.2.6.2.
Réglementation applicable au matériel roulant pour le transport des marchandises dangereuses 4.2.2.6.3.
Interactions véhicule/voie et gabarit 4.2.3.1.
Gabarit cinématique 4.2.3.2.
Paramètres du matériel roulant qui agissent sur les systèmes de surveillance basés au sol 4.2.3.3.1.
Résistance électrique 4.2.3.3.2.
Comportement dynamique du véhicule 4.2.3.4.1.
Généralités 4.2.3.4.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.3.4.2.1.
Sécurité vis-à-vis du déraillement et de la stabilité en ligne 4.2.3.4.2.2.
Forces longitudinales de compression 4.2.3.5.1.
Généralités 4.2.3.5.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.4.
Freinage 4.2.4.1.
Performances de freinage 4.2.4.1.1.
Généralités 4.2.4.1.2.
Puissance de freinage 4.2.4.1.2.3.
Protection Anti-enrayage 4.2.4.1.2.7.
Alimentation en air 4.2.4.1.2.8.
Frein de stationnement 4.2.5.
Communications 4.2.5.1.
Capacité du véhicule à transmettre des informations à un autre véhicule 4.2.5.2.
Généralités 4.2.5.2.2.
Conditions environnementales 4.2.6.1.
Conditions environnementales 4.2.6.1.1.
Généralités 4.2.6.1.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.6.1.2.1.
Températures 4.2.6.1.2.3.
Humidité 4.2.6.1.2.4.
Déplacements d'air 4.2.6.1.2.5.
Pluies 4.2.6.1.2.6.
Radiation solaire 4.2.6.1.2.8.
Résistance à la pollution 4.2.6.2.
Effets aérodynamiques 4.2.6.3.
Vents traversiers 4.2.7.
Systèmes de protection 4.2.7.1.
Mesures d'urgence 4.2.7.2.
Sécurité incendie 4.2.7.2.1.
Généralités 4.2.7.2.2.
Spécification fonctionnelle et technique 4.2.7.2.2.1.
Définitions 4.2.7.2.2.2.
Références normatives 4.2.7.2.2.3.
Règles de conception 4.2.7.2.2.4.
Maintenance des mesures de protection incendie 4.2.7.3.
Protection électrique 4.2.7.3.1.
Généralités 4.2.7.3.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.7.3.2.1.
Mise à la masse des équipements électriques des wagons de fret 4.2.7.4.
Généralités 4.2.7.4.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.7.4.2.1.
Dispositions relatives aux équipements hydrauliques/pneumatiques des wagons de fret 4.2.7.5.1.
Généralités 4.2.7.5.2.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.8.
Définition, contenu et critères du plan de maintenance 4.2.8.1.1.1.
Plan de Maintenance 4.2.8.1.2.
Charge statique par essieu, charge dynamique par roue et charge linéaire (point 4.2.3.2) 4.3.2.2.
Paramètres du matériel roulant qui agissent sur les systèmes de surveillance basés au sol 4.3.2.4.
Freinage 4.3.2.4.1.
Performances de freinage 4.3.3.
Marchandises dangereuses 4.3.3.6.
Forces longitudinales de compression 4.3.3.7.
Performances de freinage 4.3.3.8.
Communications 4.3.3.8.1.
Conditions environnementales 4.3.3.10.
Effets aérodynamiques 4.3.3.11.
Vents traversiers 4.3.3.12.
Sous-système infrastructure 4.3.5.1.
Gabarit cinématique 4.3.5.4.
Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire 4.3.5.5.
Comportement dynamique du véhicule 4.3.5.6.
Forces longitudinales de compression 4.3.5.7.
Conditions environnementale 4.3.5.8.
Sécurité incendie 4.3.6.
Sous-système énergie 4.3.7.
La directive 96/49/CE du Conseil et son annexe (RID). 4.3.7.1.
Marchandises dangereuses 4.3.8.
RÈGLES D'EXPLOITATION 4.5.
RÈGLES DE MAINTENANCE 4.6.
QUALIFICATIONS PROFESSIONNELLES 4.7.
CONDITIONS D'HYGIÈNE ET DE SÉCURITÉ 4.8.
REGISTRES DES INFRASTRUCTURES ET DU MATÉRIEL ROULANT 4.8.1.
Registre de l'infrastructure 4.8.2.
Registre du matériel roulant 5.
Constituants d'intéropérabilité 5.1.
SOLUTIONS INNOVANTES 5.3.
LISTE DES CONSTITUANTS 5.3.1.
Organes de traction 5.3.1.3.
Interactions véhicule/voie et gabarit 5.3.2.1.
Bogie et organes de roulement 5.3.2.2.
Essieux montés 5.3.2.3.
Freinage 5.3.3.1.
Distributeurs 5.3.3.2.
Valve relais de charge variable/Frein à commutation automatique vide/chargé 5.3.3.3.
Dispositif d'anti-enrayage 5.3.3.4.
Cylindre de frein/actionneur 5.3.3.6.
Demi accouplements pneumatiques 5.3.3.7.
Robinet d'arrêt 5.3.3.8.
Garniture de frein 5.3.3.10.
Semelles de freins 5.3.3.11.
Accélérateur de vidange de la conduite générale 5.3.3.12.
Communications 5.3.5.
Conditions environnementales 5.3.6.
Systèmes de protection 5.4.
Organes de traction 5.4.1.3.
Interactions véhicule/voie et gabarit 5.4.2.1.
Bogie et organes de roulement 5.4.2.2.
Essieux montés 5.4.2.3.
Freinage 5.4.3.1.
Constituants approuvés au moment de la publication de la présente STI 5.4.3.2.
Distributeurs 5.4.3.3.
Valve relais de charge variable/Frein à commutation automatique vide/chargé 5.4.3.4.
Dispositif d'anti-enrayage 5.4.3.5.
Cylindre de frein/actionneur 5.4.3.7.
Demi accouplements pneumatiques 5.4.3.8.
Robinet d'arrêt 5.4.3.9.
Garniture de frein 5.4.3.11.
Semelles de freins 5.4.3.12.
Accélérateur de vidange de la conduite générale 5.4.3.13.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 6.1.1.
Procédures d'évaluation 6.1.2.
Généralités 6.1.2.2.
Solutions existantes pour les constituants d'interopérabilité 6.1.2.3.
Tampons 6.1.3.1.2.
Organes de traction 6.1.3.1.3.
Interactions véhicule/voie et gabarit 6.1.3.2.1.
Bogie et organes de roulement 6.1.3.2.2.
Essieux montés 6.1.3.2.3.
Roues 6.1.3.2.4.
SOUS-SYSTÈME WAGONS DE FRET DU MATÉRIEL ROULANT DU RÉSEAU CONVENTIONNEL 6.2.1.
Procédures d'évaluation 6.2.2.
Généralités 6.2.2.2.
Résistance de la structure du véhicule et sécurisation des chargements 6.2.3.2.
Interactions véhicule/voie et gabarit 6.2.3.2.1.
Comportement dynamique du véhicule 6.2.3.2.1.1.
Exemptions de l'essai de comportement dynamique pour les wagons construits ou modifiés pour porter leur vitesse de circulation à 100 km/h ou 120 km/h 6.2.3.2.2.
Forces longitudinales de compression pour des wagons de fret munis de tampons latéraux 6.2.3.2.3.
Mesurage des wagons de fret 6.2.3.3.
Freinage 6.2.3.3.1.
Performances de freinage 6.2.3.3.2.
Conditions environnementales 6.2.3.4.1.
Températures et autres conditions environnementales 6.2.3.4.1.1.
Températures 6.2.3.4.1.2.
Autres conditions environnementales 6.2.3.4.2.
Effets aérodynamiques 6.2.3.4.3.
RÉVISION DES STI 7.3.
APPLICATION DE LA STI A UN MATÉRIEL ROULANT NOUVEAU 7.4.
MATÉRIEL ROULANT EXISTANT 7.4.1.
Application de la présente STI au matériel roulant existant 7.4.2.
Réaménagement et renouvellement de wagons de fret existants 7.4.3.
Exigence supplémentaire concernant le marquage des wagons 7.5.
Accords existants 7.5.2.
Accords futurs 7.6.
MISE EN SERVICE DES WAGONS 7.7.
CAS SPÉCIFIQUES 7.7.1.
Sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant 7.7.2.1.2.1.
Sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant — Irlande et Irlande du Nord 7.7.2.1.3.
Interactions véhicule/voie et gabarit 7.7.2.2.1.
Gabarit cinématique 7.7.2.2.1.1.
Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire 7.7.2.2.2.1.
Paramètres du matériel roulant qui agissent sur les systèmes de surveillance basés au sol 7.7.2.2.4.
Comportement dynamique du véhicule 7.7.2.2.4.1.
Forces longitudinales de compression 7.7.2.2.5.1.
Freinage 7.7.2.3.1.
Performances de freinage 7.7.2.3.1.1.
Frein de stationnement 7.7.2.3.2.1.
Conditions environnementales 7.7.2.4.1.
Conditions environnementales 7.7.2.4.1.1.
Sécurité incendie 7.7.2.4.2.1.
Protection électrique 7.7.2.4.3.1.
Tableau des cas spécifiques prévus, par Etat membre Sommaire Annexes Référence | Intitulé | A | Structure et parties mécaniques | B | Structure et parties mécaniques — Marquage des wagons de fret | C | Interactions véhicule/voie et gabarit — Gabarit cinématique | D | Interactions véhicule/voie et gabarit — Charge statique par essieu, charge dynamique par roue et charge linéaire | E | Interactions véhicule/voie et gabarit — Dimensions des essieux montés et tolérances pour un gabarit de voie standard | F | Communication — Capacité du véhicule à échanger des informations avec le sol | G | Conditions environnementales, humidité | H | Registres des infrastructures et du matériel roulant — Exigences du registre pour les wagons de fret | I | Freinage — Interfaces des constituants d'interopérabilité | J | Interactions véhicule/voie et gabarit — Bogies et organes de roulement | K | Interactions véhicule/voie et gabarit — Essieux montés | L | Interactions véhicule/voie et gabarit — Roues | M | Interactions véhicule/voie et gabarit — Essieu | N | Structure et parties mécaniques — Contraintes admissibles pour des méthode d'essais statiques | O | Conditions environnementales, Exigences TRIV | P | Performances de freinage — Évaluation des constituants d'interopérabilité | Q | Procédures d'évaluation des constituants d'interopérabilité | R | Interactions véhicule/voie et gabarit — Efforts longitudinaux | S | Freinage — Performances de freinage | T | Cas spécifiques, gabarit cinématique, Grande-Bretagne | U | Cas spécifiques, gabarit cinématique, gabarit de voie de 1520 mm | V | Cas spécifiques, performances de freinage, Grande-Bretagne | W | Cas spécifiques, gabarit cinématique, Finlande, gabarit statique FIN1 | X | Cas spécifiques, États membres, Espagne et Portugal | Y | Constituants — Bogies et organes de roulement | Z | Structure et parties mécaniques — Essais de chocs de tamponnement | AA | Procédures d'évaluation — Vérification des sous-systèmes | BB | Structure et parties mécaniques — Fixation des porte-signaux | CC | Structure et parties mécaniques — Sources d'efforts de fatigue | DD | Dispositions d'évaluation de la maintenance | EE | Structure et parties mécaniques — Marchepieds et mains courantes | FF | Freinage — Liste d'organes de freinage approuvés | GG | Cas spécifiques — Gabarit de chargement irlandais | HH | Cas spécifiques — Irlande et Irlande du Nord — Interface entre véhicules | II | Procédures d'évaluation: Limites des modifications de wagons de fret ne nécessitant pas une nouvelle approbation | JJ | Points ouverts | KK | Registre des infrastructures et du matériel roulant — Registre des infrastructures | YY | Structure et parties mécaniques — Exigences de résistance de certains types d'organes de wagons | ZZ | Structure et parties mécaniques — Contraintes admissibles sur la base de critères de limite élastique (allongement) | SYSTÈME FERROVIAIRE TRANSEUROPÉEN CONVENTIONNEL Spécification Technique d'interopérabilité Sous-système Matériel Roulant Domaine Wagons de fret 1.
OBJET DE LA STI Conformément à l'article article 5(3) de la directive 2001/16/CE, la présente STI: (a) indique le champ d'application visé (partie du réseau ou du matériel roulant indiquée à l'annexe I de la directive; sous-système ou partie du sous-système indiqué à l'annexe II de la directive) — Point 2; (b) décrit les exigences essentielles pour chaque sous-système concerné et ses interfaces vis-à-vis des autres sous-systèmes — Point 3; (c) définit les spécifications fonctionnelles et techniques à respecter par le sous-système et ses interfaces vis-à-vis des autres sous-systèmes.
Si nécessaire, ces spécifications peuvent varier selon l'utilisation du sous-système, par exemple vis-à-vis des catégories de ligne, nœuds et/ou du matériel roulant prévu à l'annexe I de la directive — Point 4; (d) détermine les constituants d'interopérabilité et les interfaces couvertes par les spécifications européennes, y compris les normes européennes, qui sont nécessaires pour obtenir l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel — Point 5; (e) indique, dans chaque cas envisagé, les procédures d'évaluation de la conformité ou de l'aptitude à l'emploi.
En outre, conformément à l'article 5(5), il peut être prévu des cas spécifiques pour chaque STI; ceux-ci sont indiqués au point 7.
Enfin, la présente STI comprend également, au point 4, les règles d'exploitation et de maintenance propres au domaine indiqué aux points 1.1 et 1.2 ci-dessus. 2.
Les points 7.3, 7.4, et 7.5 décrivent sous quelles conditions et avec quelles exceptions les exigences de la présente STI doivent être respectées.
Elles sont spécifiées au point 4.2.8.
Les exigences liées au bruit généré par les wagons de fret sont exclues de la présente STI, à l'exception des exigences liées à la maintenance, du fait qu'une STI distincte traite du bruit généré par les wagons de fret, les locomotives, les automoteurs et les voitures. 2.2.
EXIGENCES ESSENTIELLES 3.1.
Néanmoins, si les exigences essentielles sont en partie couvertes par des règles nationales, en vertu: - de points ouverts et réservés tels que déclarés dans la présente STI, - d'une éventuelle dérogation accordée au titre de l'article 7 de la directive 2001/16/CE, - de cas spécifiques comme décrits au point 7.7 de la présente STI, l'évaluation de conformité correspondante sera effectuée selon les procédures sous la responsabilité de l'État membre concerné.
Selon l'article 4, paragraphe 1 de la directive 2001/16/CE, le système ferroviaire transeuropéen conventionnel, les sous-systèmes et les constituants d'interopérabilité, y compris les interfaces doivent satisfaire les exigences essentielles appropriées reprises à l'annexe III de la directive. 3.2.
EXIGENCES GÉNÉRALES 3.3.1.
SÉCURITÉ Exigence essentielle 1.1.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.1 (interface entre les véhicules) - 4.2.2.2 (Sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant) - 4.2.2.3 (résistance de la structure du véhicule) - 4.2.2.5 (marquage des wagons de fret) - 4.2.3.4 (comportement dynamique du véhicule) - 4.2.3.5 (efforts de compression longitudinaux) - 4.2.4 (freinage) - 4.2.6 (conditions environnementales) - 4.2.7 (système de protection), sauf 4.2.7.3 (protection électrique) - 4.2.8 (maintenance) Exigence essentielle 1.1.2 Les paramètres intervenant dans le contact roue/rail doivent respecter les critères de stabilité de roulement pour garantir une circulation en toute sécurité à la vitesse maximale autorisée.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.2 (Charge à l'essieu) - 4.2.3.4 (comportement dynamique du véhicule) - 4.2.3.5 (efforts de compression longitudinaux) Exigence essentielle 1.1.3 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Les composants utilisés doivent résister aux sollicitations normales ou exceptionnelles spécifiées pendant leur durée de service.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.1 (interface entre les véhicules) - 4.2.2.2 (sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant) - 4.2.2.3 (résistance de la structure du véhicule) - 4.2.2.4 (fermeture et verrouillage des portes) - 4.2.2.6 (marchandises dangereuses) - 4.2.3.3.2 (détection de boîtes chaudes) - 4.2.4 (freinage) - 4.2.6 (conditions environnementales) - 4.2.8 (maintenance) Exigence essentielle 1.1.4 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques du point: - 4.2.7.2 (sécurité incendie) Exigence essentielle 1.1.5 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.1 (interface entre les véhicules) - 4.2.2.2 (sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant) - 4.2.2.4 (fermeture et verrouillage des portes) - 4.2.4 (freinage) 3.3.2.
FIABILITÉ ET DISPONIBILITÉ Exigence essentielle 1.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.1 (interface entre les véhicules) - 4.2.2.2 (sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant) - 4.2.2.3 (résistance de la structure du véhicule) - 4.2.2.4 (fermeture et verrouillage des portes) - 4.2.2.5 (marquage des wagons de fret) - 4.2.2.6 (marchandises dangereuses) - 4.2.4.1 (système de freinage) - 4.2.7.2.2.5 (entretien des mesures de protection contre les incendies) - 4.2.8 (maintenance) 3.3.3.
SANTÉ Exigence essentielle 1.3.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.7.2 (sécurité incendie) - 4.2.8 (maintenance) 3.3.4.
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT Exigence essentielle 1.4.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Exigence essentielle 1.4.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Les matériaux utilisés dans les trains ou les infrastructures doivent éviter l'émission de fumées ou de gaz nocifs et dangereux pour l'environnement, notamment en cas d'incendie.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.7.2 (sécurité incendie) - 4.2.8 (maintenance) Exigence essentielle 1.4.3 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.3 (communication entre le véhicule et le sol) Exigence essentielle 1.4.4 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.2 (charge à l'essieu statique, charge dynamique de la roue et charge linéaire de l'essieu) - 4.2.3.4 (comportement dynamique du véhicule) - 4.2.8 (maintenance) 3.3.5.
COMPATIBILITÉ TECHNIQUE Exigence essentielle 1.5 de l'annexe III à la directive 2001/16/CE.
Les caractéristiques techniques des infrastructures et des installations fixes doivent être compatibles entre elles et avec celles des trains aptes à circuler sur le système ferroviaire transeuropéen conventionnel.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.1 (gabarit cinématique) - 4.2.3.2 (charge à l'essieu statique, charge dynamique de la roue et charge linéaire de l'essieu) - 4.2.3.4 (comportement dynamique du véhicule) - 4.2.3.5 (efforts de compression longitudinaux) - 4.2.4 (freinage) - 4.2.8 (maintenance) 3.4.
SÉCURITÉ Exigence essentielle 2.4.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.5 (efforts de compression longitudinaux) - 4.2.4 (freinage) Des mesures doivent être prises en matière d'accès aux constituants sous tension pour ne pas mettre en danger la sécurité des personnes.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Des dispositions appropriées doivent être prévues pour prendre en compte les conditions particulières de sécurité dans les tunnels de grande longueur.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.4.2.
FIABILITÉ ET DISPONIBILITÉ Exigence essentielle 2.4.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.4.1.2.6 (anti-enrayage, voir également point 5.3.3.3 et annexe I) - 5.4.1.2 (attelage à vis) - 5.4.2.1 (bogies et organes de roulement) - 5.4.2.2 (essieux montés) - 5.4.3.8 (dispositif d'isolement du distributeur) 3.4.3.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.3 (résistance de la structure du véhicule) - 4.2.3.1 (gabarit cinématique) - 4.2.3.2 (charge à l'essieu statique, charge dynamique de la roue et charge linéaire de l'essieu) - 4.2.3.3 (communication entre le véhicule et le sol) - 4.2.3.4 (comportement dynamique du véhicule) - 4.2.3.5 (efforts de compression longitudinaux) - 4.2.4 (freinage) - 4.2.6 (conditions environnementales) - 4.2.8 (maintenance) - 4.8.2 (registre du matériel roulant) 3.5.
SANTÉ ET SÉCURITÉ Exigence essentielle 2.5.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.8 (maintenance) 3.5.2.
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT Exigence essentielle 2.5.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques dans le cadre de la présente STI. 3.5.3.
COMPATIBILITÉ TECHNIQUE Exigence essentielle 2.5.3 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.8 (maintenance) 3.6.
SOUS-SYSTÈME INFRASTRUCTURE 3.6.1.1.
Des dispositions appropriées doivent être prévues pour prendre en compte les conditions particulières de sécurité dans les tunnels de grande longueur.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.2.
SOUS-SYSTÈME ÉNERGIE 3.6.2.1.
Sécurité Exigence essentielle 2.2.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.2.2.
Protection de l'environnement Exigence essentielle 2.2.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.2.3.
Compatibilité technique Exigence essentielle 2.2.3 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Les systèmes d'alimentation en électricité/énergie thermique utilisés doivent: - permettre aux rames de réaliser les performances spécifiées; - Dans le cas de systèmes en alimentation d'énergie électrique, être compatibles avec les dispositifs de captage installés sur les trains.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.3.
CONTRÔLE-COMMANDE ET SIGNALISATION 3.6.3.1.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.3.2.
Compatibilité technique Exigence essentielle 2.3.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.3.3.1 (résistance électrique) - 4.2.4 (freinage) 3.6.4.
Sécurité Exigence essentielle 2.6.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.2.5 (marquage des wagons de fret) - 4.2.4 (freinage) - 4.2.8 (maintenance) 3.6.4.2.
Cette exigence essentielle est satisfaite par les spécifications fonctionnelles et techniques des points: - 4.2.8 (maintenance) 3.6.4.3.
Compatibilité technique Exigence essentielle 2.6.3 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.5.
APPLICATIONS TÉLÉMATIQUES POUR LE FRET ET LES PASSAGERS 3.6.5.1.
Compatibilité technique Exigence essentielle 2.7.1 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.5.2.
Fiabilité et disponibilité Exigence essentielle 2.7.2 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.5.3.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 3.6.5.4.
Sécurité Exigence essentielle 2.7.4 de l'annexe III de la directive 2001/16/CE.
Cette exigence essentielle n'est pas à satisfaire dans le cadre de la présente STI. 4.
CARACTÉRISATION DU SOUS-SYSTÈME 4.1.
Les spécifications techniques et fonctionnelles du sous-système et de ses interfaces, décrites aux points 4.2 et 4.3, n'imposent pas l'utilisation spécifique de technologies ou solutions techniques, excepté lorsqu'elle est strictement nécessaire pour l'interopérabilité du réseau ferroviaire transeuropéen.
Mais des solutions innovantes pour l'interopérabilité peuvent exiger de nouvelles spécifications et/ou de nouvelles méthodes d'évaluation.
Afin de permettre des innovations technologiques, ces spécifications et méthodes d'évaluation doivent être développées selon la procédure décrite aux points 6.1.2.3 et 6.2.2.2.
Le sous-système matériel roulant, wagons de fret est défini dans le présent point 4 en prenant en compte toutes les exigences essentielles applicables. 4.2.
Généralités Les wagons doivent être équipés à leurs deux extrémités d'organes de choc et de traction.
Les interfaces entre les wagons reçoivent un système d'accouplement élastique capable de résister aux efforts dus aux conditions d'exploitation prévues.
Ils doivent intégrer un système d'accouplement élastique comme ci-dessus.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.2.1.2.1.
La hauteur des axes des appareils de chocs se situe entre 940 et 1065 mm au-dessus du niveau du rail dans toutes les conditions de chargement.
La distance nominale normalisée entre les axes des tampons est de 1750 mm, répartie symétriquement par rapport à l'axe médian du wagon de fret.
Les plateaux des tampons sont convexes avec un rayon de courbure de leur surface active sphérique égale à 2750 mm ± 50 mm.
La hauteur minimum du plateau du tampon est de 340 mm est également réparti par rapport à l'axe longitudinal.
Aucune des parties de l'attelage, quand son axe est à la plus basse position permise, ne doit descendre au-dessous d'une hauteur de 140 mm par rapport au-dessus du champignon du rail. - Caractéristiques de l'appareil de traction Le système ressort de l'appareil de traction doit avoir une capacité d'absorption d'énergie en statique d'au moins 8 kJ.
L'attelage à vis doit résister sans rupture à un effort de 850 kN.
La masse maximale de l'attelage à vis ne doit pas excéder 36 kg.
Deux wagons à bogies, accouplés sur une voie en alignement avec des tampons à toucher, doivent générer un effort de compression ne dépassant pas 250 kN dans une courbe d'un rayon de 150 m.
Les mains courantes et les marchepieds sont inspectés aux périodicités normales d'entretien et si des dommages significatifs, des fissurations ou des corrosions sont décelés, des actions sont entreprises pour y remédier. 4.2.2.3.
Généralités La conception de la structure d'un wagon est réalisée en accord avec les exigences de l'article 3 de l'EN 12663 et sa structure doit satisfaire les critères définis aux paragraphes 3.4 et 3.6 de ladite norme.
Les contraintes acceptables pour le matériau utilisé dans la construction des wagons sont déterminées comme spécifié au point 5 de l'EN 12663.
Les exigences pour les systèmes de fixation ou les dispositifs tels que broches ou anneaux de sécurité ne sont pas obligatoires dans la présente STI. 4.2.2.3.2.
Charges exceptionnelles 4.2.2.3.2.1.
NOTE 3: Si un essai de tamponnement (voir annexe Z) n'est pas réalisé, des calculs doivent être utilisés pour démontrer que la structure du wagon est capable de soutenir les efforts maximums de tamponnement attendus en service. 4.2.2.3.2.2.
Charge maximale verticale La caisse du wagon doit satisfaire aux exigences du tableau 8 de l'EN 12663 modifié comme indiqué dans la note 1 ci-dessous.
NOTE 1: Le facteur 1,3 doit être utilisé à la place de 1,95 du tableau 8 de l'EN 12663 et la note "a" ne doit pas être appliquée.
Combinaisons des charges La structure doit aussi être conforme aux exigences de l'article 3.4 de l'EN 12663 lorsqu'elle est soumise aux combinaisons de charges les plus défavorables comme prescrit au point 4.4 de l'EN 12663. 4.2.2.3.2.4.
Pour les cas de levage associés seulement aux secours suite à un déraillement ou tout autre incident anormal, dans les zones où une certaine déformation permanente de la structure est acceptable, il admissible de réduire le facteur de charge des tableaux 9 et 10, de 1,1 à 1,0.
Le levage se fait aux points de levage indiqués.
Fixation des équipements (y compris caisse/bogie) Les fixations des équipements sont conçues - pour supporter les charges spécifiées aux tableaux 12, 13 et 14 de l'article 4.5 de l'EN 12663 ou comme alternative - pour être validées par la réalisation d'un essai de tamponnement comme décrit à l'annexe Z. 4.2.2.3.2.6.
Les cas de charges sont déterminés en utilisant les principes retenus pour la conception structurale dans l'EN 12663.
Pour les nouveaux types de wagons, le concepteur doit déterminer les cas de charges appropriés pour satisfaire les exigences particulières en utilisant les principes donnés par l'EN 12663 4.2.2.3.3.
Charge en service (fatigue) 4.2.2.3.3.1.
Lorsque les données détaillées ne sont pas disponibles, l'annexe CC doit être utilisée pour déterminer les principales sources de charge en fatigue. 4.2.2.3.3.2.
Des codes acceptables de conception de la fatigue des matériaux sont l'Eurocode 3 et l'Eurocode 9 ainsi que la méthode décrite dans l'annexe N. 4.2.2.3.4.
Rigidité de la structure du véhicule 4.2.2.3.4.1.
Les systèmes de fermeture et de verrouillage doivent être inspectés aux périodicités d'entretien normales et si des dommages ou des dysfonctionnements sont décelés, des actions sont alors entreprises pour y remédier. 4.2.2.5.
Ces indications sont placées aussi haut que possible, sur les structures du wagon jusqu'à une hauteur de 1600 mm en partant du niveau du rail.
Marchandises dangereuses 4.2.2.6.1.
Généralités Les wagons qui transportent des marchandises dangereuses doivent satisfaire les exigences de la présente STI et, de plus, les exigences du RID.
Réglementation applicable au matériel roulant pour le transport des marchandises dangereuses Matériel roulant | Directive 96/49/CE du Conseil et son annexe dans leur version applicable | Inscriptions et étiquetage | Directive 96/49/CE du Conseil et son annexe dans leur version applicable | Tampons | Directive 96/49/CE du Conseil et son annexe dans leur version applicable | Protection contre les étincelles | Directive 96/49/CE du Conseil et son annexe dans leur version applicable | Utilisation des wagons de transport de marchandises dangereuses dans les tunnels de grande longueur | En cours d'examen par le groupe de travail mandaté par la Commission européenne (AEIF et RID) | 4.2.2.6.3.
Ces réductions dépendent: - des caractéristiques géométriques du matériel roulant en question, - de la position de sa section transversale par rapport au pivot du bogie ou de ses essieux, - de la hauteur du point considéré avec la surface roulante, - des tolérances de construction, - de l'usure maximale admise, - des caractéristiques élastiques de la suspension.
L'annexe C précise le profil de référence et les règles du gabarit de construction maximal des wagons.
Ils doivent être fixés conformément à la classification des lignes ou section de lignes, catégories A, B1, B2, C2, C3, C4, D2, D3, D4 comme définie dans le tableau ci-après.
L'annexe D, Tableau D.1, contient les données à partir desquelles un train composé de wagons à bogies à 2 essieux est utilisé pour déterminer la catégorie dans laquelle la ligne est classée.
La classification selon la charge maximum par essieu P est exprimée en lettres capitales (A, B, C, D, E, F, G); la classification selon la charge maximum par unité de longueur p est exprimée avec la numérotation arabe (1, 2, 3, 4, 5, 6), sauf pour la catégorie A.
REMARQUE: - les wagons à 2 essieux avec 14,10 m %lt% longueur hors tampons %lt%15,50 m pour amener la charge utile à plus de 25 t; - les wagons conçus pour des charges à l'essieu de 22,5 t afin de compenser la tare supplémentaire en les rendant adaptés à ces charges à l'essieu.
La charge utile maximale transportable par un wagon, vu par la voie et ses ouvrages d'art, est la valeur la plus faible résultant des formules suivantes: X = n x P — T Y = L x p — T Z = n x Pr — T où: n: nombre d'essieux du wagon p: masse par unité de longueur en tonnes par mètre L: longueur hors tout en mètres T: Tare du wagon en tonnes, arrondie à la décimale supérieure P: masse par essieu en tonnes Pr: masse réduite par essieu en tonnes La tare à prendre en compte est la tare moyenne qui doit, au sein de chaque série importante en construction, être déterminée en fonction des groupes suivants: - wagons avec frein à air, - wagons avec frein à air et avec une passerelle équipée d'un frein à vis.
L'annexe D, points D.6 et D.7, donne par comparaison, les charges limites pour les wagons à deux essieux et les types les plus courants de wagons à deux bogies à deux essieux (a = 1,80 m, b = 1,50 m (voir définitions à l'annexe D).
Cependant, pour les wagons isothermes, réfrigérants ou frigorifiques, les wagons citernes et les wagons couverts utilisés pour le transport de matières pulvérulentes, les valeurs X, Y ou Z sont arrondies au dixième de tonne inférieur.
Paramètres du matériel roulant qui agissent sur les systèmes de surveillance basés au sol 4.2.3.3.1.
Comportement dynamique du véhicule 4.2.3.4.1.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.3.4.2.1.
Sécurité contre le déraillement lors de la circulation sur des voies gauches Les wagons sont aptes à circuler pour une voie d'un gauche donné et dans une courbe d'un rayon R=150 m lorsque le rapport Y/Q ne dépasse pas la limite donnée au point 4.2.3.4.2.1: pour un empattement de 1,3 m ≤ 2a* - g lim= 7 ‰ pour 2a+ %lt%4m - g lim = 20/2a+ + 2 pour 2a+%gt%4m - g lim = 20/2a*+2 pour 2a*%lt%20m - g lim = 3 ‰ pour 2a*%gt%20 m L'empattement 2a* représente la distance d'écartement des essieux pour les wagons à deux essieux et pour un wagon à bogies, la distance d'écartement des axes de pivot.
Suspension La suspension des wagons de fret doit être conçue afin que les valeurs spécifiées au point 4.2.2.1.2.2 et au point 4 2.2.1.2.3 respectent les conditions "vide" et "chargé aux limites de charge".
Forces longitudinales de compression 4.2.3.5.1.
Généralités Ce paramètre décrit les efforts longitudinaux de compression maximaux qui peuvent agir sur un wagon de fret interopérable ou sur un véhicule individuel, ou sur un groupe de véhicules spéciaux accouplés entre eux, ou sur une rame interopérable, lors d'un freinage ou d'une opération de pousse, sans risque de déraillement.
L'effort longitudinal qui peut être appliqué au véhicule sans dérailler doit être supérieur à la valeur seuil liée à la conception du véhicule (wagon à deux essieux, à bogies, composition indéformable de véhicules, Combirail, Road-RailerTM, etc.) équipés d'un accouplement UIC, ou d'un accouplement central agrée, ou d'accouplements courts.
Spécifications fonctionnelles et techniques Le sous-système doit résister aux efforts de compression longitudinaux du train sans déraillement et sans endommager le véhicule.
Avec l'objectif de certifier les wagons pour un trafic mixte sur le réseau européen, des essais sur une voie d'essai spéciale et sur des trains circulant sur différentes lignes ont été réalisés dans le but de s'assurer que les wagons peuvent supporter un effort longitudinal minimal sans dérailler.
FREINAGE 4.2.4.1.
Performances de freinage 4.2.4.1.1.
Généralités Le but du système de freinage du train est de s'assurer que la vitesse du train peut être réduite ou qu'il peut être arrêté sur la distance de freinage maximale permise.
Les performances de freinage d'un train ou d'un véhicule est la résultante de la puissance de freinage disponible pour retenir le train dans les limites définies et de tous les facteurs impliqués dans la conversion et la dissipation de l'énergie y compris la résistance du train à l'avancement.
La puissance de freinage est déterminée tant par les profils de décélération que par le pourcentage de la masse freinée.
Profil de décélération: Le profil de décélération image la décélération instantanée prévue du véhicule (au niveau du véhicule) ou du train (au niveau du train) dans des conditions normales.
La connaissance des profils individuels de décélération des véhicules permet le calcul du profil de décélération du train dans son ensemble.
Le profil de décélération comprend: a) le temps de réponse entre l'application de l'ordre de freinage et l'obtention du plein effort de freinage. +++++ TIFF +++++ Te est le temps équivalent d'application à la montée et est défini comme suit: Te = t1 + (t2/2) Pour un frein pneumatique, la fin du temps, t2, correspond à 95 % de la pression atteinte au cylindre de frein.
b) la fonction correspondante (décélération = F(Vitesse)) définie comme une succession de paliers d'une valeur de décélération constante. +++++ TIFF +++++ NB: a indique la décélération instantanée et V la vitesse instantanée Pourcentage de masse freinée: Le pourcentage de masse freinée (lambda) est le ratio de la somme des masses freinées divisée par la somme des masses des véhicules.
Mode de freinage P: Mode de freinage pour les trains de fret avec un temps d'application et de desserrage du frein spécifié et un pourcentage de masse freinée spécifié.
Mode freinage R: Mode de freinage pour les trains de voyageurs et les trains de fret rapides avec un temps d'application et de desserrage du frein spécifié comme pour le mode P et un pourcentage minimum de masse freinée spécifié.
Les performances minimales de freinage pour les modes G et P doivent être conformes à celles du tableau ci-après: Mode de freinage — Plage (s) de Te | Type de wagon | Équipements de commande | Charge | Exigences pour une vitesse de circulation à 100 km/h | Exigences pour une vitesse de circulation à 120 km/h | | | | | Maxi | Mini | Maxi | Mini | Mode de freinage "P" -1,5 ≤ Te≤ 3s | Tout | Tout | VIDE | S = 480m λ = 100 % [1] γ=0,91 m/s2 [1] | Cas A — semelles composites: S = 390m, λ = 125 %, γ=1,15m/s2 Cas B — autres cas: S = 380m, λ = 130 %, γ = 1,18m/s2 | S = 700 m λ = 100 % γ =0 ,88m/s2 | Cas A — semelles composites: S = 580m, λ = 125 %, γ=1,08 m/s2 Cas B — autres cas: S = 560m, λ = 130 %, γ = 1,13 m/s2 | | "S1" [2] | Vide/ Charge Dispositif | Charge intermédiaire | S = 810m λ = 55 % γg=0,51 m/s2 | Cas A — semelles composites: S = 390m, λ = 125 %, γ = 1,15 m/s2 Cas B — autres cas: S = 380m, λ = 130 %, γ = 1,18 m/s2 | | | | | | CHARGE (Maximum = 22,5 t/essieu) | S = 700 m λ = 65 % γ=0,60 m/s2 | Cas A — Frein uniquement sur les roues (semelles de frein): S = la plus grande valeur des deux (S = 480m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2) ou (S obtenu avec une force moyenne de retardement de 16,5 kN par essieu [5] .
Cas B — autres cas: S = 480m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2 | | | | "S2" [3] | Relais auto-variable | CHARGE (Maximum = 22,5 t/essieu) | S = 700 m λ = 65 % γg = 0,60 m/s2 | Cas A — Frein uniquement sur les roues (semelles de frein): S = la plus grande valeur des deux (S = 480m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2) ou (S obtenu avec une force moyenne de retardement de 16,5 kN par essieu [5] .
Cas B — autres cas: S = 480m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2 | | | | "SS" [4] | Relais auto-variable | CHARGE (Maximum =22,5 t/essieu) | | | Cas A — Frein uniquement sur les roues (semelles de frein): S = la plus grande valeur des deux (S = 700 m, λ = 100 %, γ = 0,88m/s2) ou (S obtenu avec une force moyenne de retardement de 16 kN par essieu [6] .
Cas B — autres cas: S = 700m, λ = 100 %, γ = 0,88 m/s2 | Mode de freinage "G" 9 ≤Te≤ 15s | | | | Il ne doit pas y avoir d'évaluation distincte de la puissance de freinage des wagons en position G.
La masse freinée en position G d'un wagon sera identique à la masse freinée en position P. | | | Ce tableau est basé sur une vitesse de référence de 100 km/h pour une charge à l'essieu de 22,5 t ainsi que sur une vitesse de référence de 120 km/h pour une charge à l'essieu de 22,5 t.
Le wagon est clairement marqué de manière à indiquer le dispositif d'isolement, ou le dispositif doit être sécurisé en position "ouverte" par un plomb. 4.2.4.1.2.3.
Le véhicule doit être équipé de dispositifs permettant de suspendre les accouplements non utilisés au moins à 140 mm au-dessus du niveau du rail pour empêcher à la fois des dommages et, autant que possible, la pénétration de corps étrangers à l'intérieur de l'accouplement. 4.2.4.1.2.4.
Réalisation de deux freinages d'urgence successifs à la vitesse maximale sur une voie en palier et en alignement avec un vent minimal et un rail sec. 2.
Maintien de la vitesse à 80 km/h en pente avec une déclivité moyenne de 21 ‰ sur une distance de 46 km (La pente sud de la ligne du St Gothard entre Airolo et Biasca est la pente de référence). 4.2.4.1.2.6.
c) les wagons ayant une vitesse maximale d'exploitation ≥ 160 km/h. 4.2.4.1.2.7.
Alimentation en air Les wagons de fret sont conçus pour fonctionner avec de l'air comprimé, conforme, au minimum, à la catégorie 4.4.5 de l'ISO 8573-1. 4.2.4.1.2.8.
Le frein de stationnement doit agir sur au moins la moitié des essieux, avec un minimum de deux essieux par wagon.
Si le frein de stationnement peut être appliqué conjointement avec d'autres freinages, soit en circulation, soit à l'arrêt, l'équipement du véhicule doit être capable de résister aux charges imposées, pour toute sa vie.
COMMUNICATIONS 4.2.5.1.
Lorsqu'ils existent, les dispositifs situés en bord de voie (lecteur d'étiquette) sont capables de décoder les étiquettes passant à une vitesse allant jusqu'à 30 km/h et de mettre à la disposition du système de transmission des données basé au sol cette information décodée.
CONDITIONS ENVIRONNEMENTALES 4.2.6.1.
Conditions environnementales 4.2.6.1.1.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.6.1.2.1.
Températures Tous les wagons prévus pour le trafic international doivent se conformer au minimum de la classe de température TRIV.
Le niveau de conception pour la classe TRIV est donné à l'annexe O.
Les détails sont donnés à l'annexe O. | | | | Classe de température de l'air à l'extérieur du véhicule [ oC] | TN | - 40 + 35 | Ts | - 25 + 45 | Il est permis à un wagon TRIV de circuler: - en utilisation permanente sur les lignes Ts - en utilisation permanente sur les lignes Tn pendant la période de l'année où la température devrait supérieure à — 25 oC - en utilisation non permanente sur les lignes Tn pendant la période de l'année où la température devrait être inférieure à - 25 oC.
Remarque: Il incombe à l'entité adjudicatrice de décider de la classe supplémentaire de température en fonction de l'usage prévu (Tn, Ts, Tn + Ts, ou rien de plus que TRIV). 4.2.6.1.2.3.
Sur 30 jours de l'année en continu: entre 75 % et 95 % d'humidité relative.
Sur les surfaces refroidies, une humidité relative de 100 % peut apparaître causant de la condensation sur les pièces des équipements; elle ne doit pas provoquer un quelconque dysfonctionnement ou défaillance.
Des changements soudains de la température ambiante de l'air du véhicule, peuvent causer une condensation d'eau sur les pièces des équipements pour des taux de 3 K/s et une variation maximale de 40 K.
Classe 5F3 (moteur thermique) de l'EN 60721-3-5:1997. | Substance biologiquement active | Classe 5B2 de l'EN 60721-3-5:1997. | Poussière | Définie par la classe 5S2 de l'EN 60721-3-5:1997. | Pierres et autres objets | Ballast et autres d'un diamètre maximal de 15 mm. | Herbes et feuilles, pollen, insectes volants, fibres etc. | Pour la conception des conduites de ventilations | Sable | Selon l'EN 60721-3-5:1997. | Brouillard salin | Selon l'EN 60721-3-5:1997 Classe 5C2. | 4.2.6.2.
SYSTÈMES DE PROTECTION 4.2.7.1.
Sécurité incendie 4.2.7.2.1.
Spécification fonctionnelle et technique 4.2.7.2.2.1.
Références normatives 1 | EN 1363-1 Octobre 1999 | Tests de résistance au feu Partie 1: Exigences générales | 2 | EN ISO 4589-2 Octobre 1998 | Détermination du comportement au feu au moyen de l'indice d'oxygène Partie 2: Essai à température ambiante | 3 | ISO 5658-2 1996-08-01 | Essais de réaction au feu — Propagation du feu Partie 2: Propagation latérale sur les produits de construction en position verticale | 4 | EN ISO 5659-2 Octobre 1998 | Plastiques — Production de fumées Partie 2: Détermination de la densité optique par un essai en enceinte unique | 5 | EN 50355 Novembre 2002 | Applications ferroviaires — Câble à comportement au feu spécifié pour le matériel roulant ferroviaire — Isolation mince et d'épaisseur normale — Guide d'emploi | 4.2.7.2.2.3.
Le dessous du plancher du véhicule, dans les endroits où il est exposé à des sources potentielles d'inflammation et, sans protection contre les étincelles, doit assurer pour une durée de 15 minutes l'isolation thermique et l'étanchéité au feu conformément à la courbe de température de l'EN 1363-1 [1]. 4.2.7.2.2.4.
Il indique également si la valeur numérique de ces exigences, représente un maximum ou un minimum à respecter.
Méthode d'essai | Paramètre | Unités | Définition de l'exigence | EN ISO 4589-2 [2] | LOI | % oxygène | Minimum | ISO 5658 [3] | CFE | kWm-2 | Minimum | EN ISO 5659-2 [4] | Ds max | Sans unité | maximum | Une explication succincte des méthodes d'essai est donnée ci-dessous: - EN ISO 4589-2 [2] Détermination du comportement au feu au moyen de l'indice d'oxygène Cet essai spécifie la méthode permettant de déterminer la concentration minimale d'oxygène, dans un mélange d'azote, qui entretiendra la combustion de petites éprouvettes en position verticale dans des conditions d'essai spécifiées.
Les résultats de l'essai définissent les valeurs de l'indice d'oxygène en fonction des pourcentages volumétriques. - ISO 5658 -2 [3] Essais de réaction au feu — Propagation du feu — partie 2 Propagation latérale sur les produits en position verticale L'essai spécifie la méthode d'essai permettant de mesurer la propagation latérale du feu le long d'une surface d'un échantillon du produit positionné verticalement.
Exigences pour les câbles Les câbles utilisés dans les installations électriques des wagons de fret doivent être conformes à l'EN 50355 [5].
Protection électrique 4.2.7.3.1.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.7.3.2.1.
Ces valeurs doivent être mesurées en utilisant un courant continu de 50 A.
Mise à la masse des équipements électriques des wagons de fret Les wagons de fret munis d'un appareillage électrique doivent comporter une protection suffisante contre les chocs électriques.
Lorsqu'un wagon de fret est équipé d'installations électriques, toutes les parties métalliques de ces équipements susceptibles d'être touchées par des personnes, doivent être reliées à la masse électriquement et de manière fiable si la tension nominale à laquelle elles peuvent être soumises est supérieure à: - 50 V en courant continu - 24 V en courant alternatif - 24 V entre phases si le neutre n'est pas relié - 42 V entre phases si le neutre est relié.
Fixation des porte-signaux 4.2.7.4.1.
Spécifications fonctionnelles et techniques 4.2.7.4.2.1.
Position Aux extrémités des véhicules, les porte-signaux doivent être disposés de telle manière que: - ils sont placés, quant c'est possible, entre les tampons et les angles des véhicules - ils sont espacés de plus de 1300 mm l'un de l'autre - l'axe du point de fixation est perpendiculaire à l'axe du wagon - le côté supérieur du porte-signaux est à moins de 1600 mm au-dessus du niveau du rail.
Dispositions relatives aux équipements hydrauliques/pneumatiques des wagons de fret 4.2.7.5.1.
Les systèmes hydrauliques installés sur les wagons doivent être conçus de manière à empêcher tout signe visible de fuite du fluide hydraulique. 4.2.7.5.2.
Le plan de maintenance doit être géré conformément aux dispositions spécifiées dans cette STI.
Le Registre du matériel roulant, tenu par chaque État membre, devra définir l'entité responsable de la maintenance du matériel roulant et de la gestion du plan de maintenance. 4.2.8.1.
Définition, contenu et critères du plan de maintenance 4.2.8.1.1.1.
Dans ce cas, la responsabilité et les procédures destinées à définir de telles opérations de maintenance sont décrites. - Manuels et livrets de maintenance Le manuel explique la liste des tâches à entreprendre pour chaque opération de maintenance listée dans le plan de maintenance.
Conformément aux dispositions énoncées à l'annexe III de la directive 2004/49/CE, le Système de gestion de la sécurité de l'entreprise ferroviaire doit démontrer que les dispositions de maintenance appropriées sont prises, assurant par conséquent le respect des exigences essentielles et des exigences de cette STI, y compris le respect des exigences du plan de maintenance.
Les spécifications correspondantes sont fixées à l'annexe A, appendice 1, point 3.1 de la STI "contrôle-commande et signalisation".
Les spécifications correspondantes sont fixées à l'annexe A, appendice 1, point 2.1 de la STI "contrôle-commande et signalisation". 4.3.2.2.
Roues Les roues sont spécifiées au point 5.4.2.3.
Les spécifications correspondantes sont fixées au point 4.2.11 de la STI "contrôle-commande et signalisation". 4.3.2.3.
Freinage 4.3.2.4.1.
Performances de freinage L'annexe A, index 4 de la STI "contrôle-commande et signalisation" pourrait préciser le nombre maximal de pas de la courbe de décélération (voir 4.2.4.1.2.2 b). 4.3.3.
Interface entre les véhicules, entre les rames de véhicules et entre les trains La STI Exploitation et gestion du trafic ou les Règles nationales d'exploitation pour les manœuvres spécifient les vitesses de débranchement en fonction de la capacité d'absorption d'énergie des tampons spécifiée au point 4.2.
La STI Exploitation et gestion du trafic spécifie la masse maximale du train en considérant les conditions géographiques et conformément à la résistance de l'accouplement spécifiée au point 4.2. 4.3.3.2.
Fermeture et verrouillage des portes Pas d'interface. 4.3.3.3.
Marchandises dangereuses Le sous-système gestion et exploitation du trafic doit préciser que lorsque des wagons de fret transportant des marchandises dangereuses sont incorporés dans la composition d'un train, sa configuration doit être conforme avec les exigences de la directive 96/49/CE du Conseil et son annexe dans leur version applicable. 4.3.3.6.
Forces longitudinales de compression En ce qui concerne les efforts de compression longitudinaux, la STI du Sous-système gestion et exploitation du trafic définit les exigences d'exploitation pour: - conduire des trains - la manœuvre des trains par les conducteurs y compris le freinage en ligne dans différentes conditions - la pousse et débranchement des trains en fonctions des lignes et du réseau - l'accouplement et manœuvre de types spéciaux de véhicules (Road-Railer™, Kombirail) dans les trains - répartition des locomotives dans le train 4.3.3.7.
Performances de freinage La méthode de calcul de la courbe de décélération d'un nouveau wagon est décrite dans la présente STI en utilisant les paramètres techniques de chaque véhicule particulier.
La méthode de calcul de la puissance de freinage du train dans les conditions de service est décrite dans la STI Exploitation et gestion du trafic.
Communications Pas d'interface. 4.3.3.8.1.
Sécurité incendie Information aux conducteurs provenant du gestionnaire de l'infrastructure | Fournit les règles et le plan de secours à mettre en œuvre en cas d'incendie | 4.3.4.
Gabarit cinématique 4.3.5.4.
Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire 4.3.5.5.
Comportement dynamique du véhicule 4.3.5.6.
Forces longitudinales de compression 4.3.5.7.
Conditions environnementales 4.3.5.8.
Sécurité incendie 4.3.6.
SOUS-SYSTÈME ÉNERGIE Il n'y a pas d'interface entre les deux sous-systèmes. 4.3.7.
Marchandises dangereuses Toute la réglementation spéciale concernant le transport des marchandises dangereuses est traitée par la directive 96/49/CE du Conseil et son annexe (RID) dans sa version applicable.
Toutes dérogations, restrictions et exemptions sont également listées à la section II de la directive 96/49/CE du Conseil dans sa version en vigueur. 4.3.8.
Le plan de maintenance défini au point 4.2.8 doit inclure les mesures appropriées visant à traiter les défauts de surface des roues. 4.4.
Il est également important que les entreprises ferroviaires aient les qualifications nécessaires ou les compétences pour l'exploitation dans ces conditions. 4.5.
CONDITIONS D'HYGIÈNE ET DE SÉCURITÉ Mis à part les exigences précisées dans le plan de maintenance (voir point 4.2.8) de la présente STI, il n'y a pas d'exigences supplémentaires aux règles européennes applicables et aux règles nationales existantes compatibles avec les règles européennes pour l'hygiène et la sécurité du personnel de maintenance et d'exploitation.
REGISTRE DU MATÉRIEL ROULANT Le registre du matériel roulant doit contenir les données obligatoires suivantes pour tous les wagons de fret qui sont conformes à la présente STI comme indiqué dans l'annexe H.
Sur le territoire des États membres, les exigences applicables au pays voisin tiers sont appliquées aux wagons de fret arrivant ou allant vers ces pays tiers, sous réserve des exigences supplémentaires qui définissent le critère minimum des interfaces entre les wagons de fret et l'infrastructure et les interfaces entre ces wagons de fret et les locomotives.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 5.1.
SOLUTIONS INNOVANTES Comme annoncé au point 4.1 de la présente STI, les solutions innovantes peuvent demander des nouvelles spécifications et/ou de nouvelles méthodes d'évaluation.
Ces spécifications doivent être développées selon la procédure décrite au point 6.1.2.3 (et 6.2.2.2). 5.3.
LISTE DES CONSTITUANTS Les constituants d'interopérabilité sont énoncés par les dispositions pertinentes de la directive 2001/16/CE et sont listés ci-dessous. 5.3.1.
STRUCTURE ET PARTIES MÉCANIQUES 5.3.1.1.
Organes de traction 5.3.1.3.
Bogie et organes de roulement 5.3.2.2.
Essieux montés 5.3.2.3.
FREINAGE 5.3.3.1.
Distributeurs 5.3.3.2.
Valve relais de charge variable/Frein à commutation automatique vide/chargé 5.3.3.3.
Dispositif d'anti-enrayage 5.3.3.4.
Cylindre de frein/actionneur 5.3.3.6.
Demi accouplements pneumatiques 5.3.3.7.
Robinet d'arrêt 5.3.3.8.
Accélérateur de vidange de la conduite générale 5.3.3.12.
COMMUNICATIONS 5.3.5.
CONDITIONS ENVIRONNEMENTALES 5.3.6.
SYSTÈMES DE PROTECTION 5.4.
STRUCTURE ET PARTIES MÉCANIQUES 5.4.1.1.
Les interfaces relatives au constituant d'interopérabilité "tampons" sont décrites au point 4.3.3.1 pour l'exploitation et la gestion du trafic et au point 4.3.5.1 pour l'infrastructure. 5.4.1.2.
Organes de traction Les spécifications du constituant interopérabilité "organes de traction" sont décrites au point 4.2.2.1.2.2 Organes de traction, paragraphe intitulé "Caractéristiques de l'appareil de traction" et au point 4.2.2.1.2.3 Interactions des organes de choc et de traction, paragraphe intitulé "Caractéristiques des organes de choc et de traction".
Les interfaces relatives aux constituants d'interopérabilité "organes de traction" sont décrites au point 4.3.3.1 pour l'exploitation et la gestion du trafic et au point 4.3.5.1 pour l'infrastructure. 5.4.1.3.
Ces marquages sont spécifiés à l'annexe B. 5.4.2.
Les spécifications des constituants d'interopérabilité "bogie et organes de roulement" sont décrites aux points 4.2.3.4.1, 4.2.3.4.2.1 et 4.2.3.4.2.2 Interactions véhicule/voie et gabarit.
Si le wagon ne peut négocier que des rayons de courbure supérieurs à 35 mètres, il faut appliquer le marquage défini en annexe B, Fig.
Les interfaces relatives au constituant d'interopérabilité roue avec le sous-système Contrôle-Commande et signalisation sont décrites au point 4.3.2.1 Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire. 5.4.2.4.
FREINAGE 5.4.3.1.
Les interfaces relatives à ce constituant d'interopérabilité sont décrites au point I.1 de l'annexe I. 5.4.3.3.
Valve relais de charge variable/Frein à commutation automatique vide/chargé La spécification fonctionnelle traitant du constituant d'interopérabilité valve relais de charge variable/frein à commutation automatique vide/chargé est décrite au point 4.2.4.1.2.2 Puissance de freinage et 4.2.4.1.2.7 Alimentation en air.
Les interfaces relatives à ce constituant d'interopérabilité sont décrites au point I.2 de l'annexe I. 5.4.3.4.
La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.3 de l'annexe I. 5.4.3.5.
La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.4 de l'annexe I. 5.4.3.6.
La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.5 de l'annexe I. 5.4.3.7.
Demi accouplements pneumatiques La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.6 de l'annexe I. 5.4.3.8.
Robinet d'arrêt La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.7 de l'annexe I. 5.4.3.9.
Semelles de freins La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.10 de l'annexe I. 5.4.3.12.
Accélérateur de vidange de la conduite générale La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.11 de l'annexe I. 5.4.3.13.
Détecteur automatique de charge et mécanisme de changement de régime vide/chargé La spécification relative à ce constituant d'interopérabilité est décrite au point I.12 de l'annexe I. 6.
EVALUATION DE LA CONFORMITE ET/OU DE L'APTITUDE À L'EMPLOI DES CONSTITUANTS ET VERIFICATION DU SOUS-SYSTÈME 6.1.
CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 6.1.1.
Le fabricant d'un Constituant d'Interopérabilité (CI) ou son mandataire établi dans la Communauté doit établir une déclaration CE de conformité ou une déclaration CE d'aptitude à l'emploi conformément à l'article 13.1 et à l'annexe IV de la directive 2001/16/CE, avant de mettre des CI sur le marché.
Les phases prévues pour l'application des procédures d'évaluation de la conformité et de l'aptitude à l'emploi des constituants interopérabilité, définis au point 5 de la présente STI, sont précisées dans l'annexe Q, tableau Q.1 de la présente STI. 6.1.2.
Les modules H1 et H2 ne peuvent être choisis que si le fabricant met en œuvre un système de management de la qualité pour la conception, la fabrication, le contrôle final des produits et les essais, approuvé et surveillé par un organisme notifié de son choix.
L'évaluation de la conformité doit couvrir les phases et les caractéristiques repérées par un "x" dans le tableau Q.1 de l'annexe Q de la présente STI. 6.1.2.2.
Solutions existantes pour les constituants d'interopérabilité Si une solution existante pour un constituant d'interopérabilité est déjà sur le marché européen avant l'entrée en application de la présente STI, les dispositions suivantes s'appliquent.
SPÉCIFICATIONS POUR L'ÉVALUATION DES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ 6.1.3.1.
Marquage des wagons de fret Les décalcomanies destinées aux marquages sont évaluées par rapport aux spécifications définies en annexe B. 6.1.3.2.
Interactions véhicule/voie et gabarit 6.1.3.2.1.
Les conditions d'essai applicables aux bogies circulant sur des voies de gabarit standard dans des conditions normales de vitesse et de qualité de voie, sont définies à l'annexe J.
Ces essais doivent être développés au cas par cas, en prenant pour guide les essais repris ci-dessus.
Ces observations s'appliquent également au cas des châssis de bogie prévus pour une exploitation sur une ligne avec un gabarit différent ou dans des conditions d'exploitation vraiment différentes ainsi que lorsque le bogie est de conception nouvelle.
Les trois essais décrits aux points J1, J2 et J3 de l'annexe J ont été définis pour: - optimiser la construction du châssis de bogie (poids, vitesse), - compléter les informations résultant des calculs, - s'assurer que les châssis de bogies sont adaptés pour résister aux charges en service sans apparition de déformations permanentes ou de fissures qui conduiraient à une réduction de la sécurité ou à des coûts de maintenance élevés.
Les essais repris au point J1 de l'annexe J sont considérés représenter les charges maximales susceptibles d'apparaître en service, sans prendre en compte celles dues à des accidents.
Les essais des points J2 et J3 de l'annexe J sont considérés représenter, en moyenne, le total cumulé des différentes charges sollicitant le bogie, tout au long de sa durée de vie en service.
Le nombre de cycles de l'essai de fatigue a été choisi pour simuler une durée totale d'exploitation de 30 ans, au rythme de 100000 km par an.
La répartition de ces cycles, en trois étapes distinctes d'application de charge, a été faite en vue d'optimiser les structures du châssis de bogie.
Pour garantir la validité des essais définis aux points J1, J2 et J3 de l'annexe J, une attention particulière doit être accordée à la mise en œuvre pratique.
Notamment: - Les châssis de bogie doivent être équipés, lors des essais statiques des points J1 et J2 de l'annexe J, de jauges de contraintes unidirectionnelles dans les endroits où les contraintes se présentent dans une direction clairement identifiée; sinon dans les autres endroits, des jauges de contrainte tridimensionnelles (dites rosettes) doivent être utilisées.
Les châssis de bogie utilisés pour les trois essais doivent être complets, et équipés des éléments assurant les liaisons (des amortisseurs, des freins, etc.).
Essieux montés L'évaluation des essieux montés est décrite à l'annexe K. 6.1.3.2.3.
PROCÉDURES D'ÉVALUATION À la demande de l'entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, les organismes notifiés réalisent les vérifications CE conformément à l'annexe VI de la directive 2001/16/CE.
Les wagons de fret modifiés dans les limites spécifiées à l'annexe II ne nécessiteront pas de nouvelle évaluation de conformité.
Lorsque spécifié dans la présente STI, la vérification CE du sous-système Matériel Roulant conventionnel prend en compte ses interfaces avec les autres sous-systèmes du système ferroviaire conventionnel.
L'entité adjudicatrice doit établir une déclaration CE de vérification du sous-système Matériel Roulant conformément à l'Article 18, paragraphe 1 et à l'annexe V de la directive 2001/16/CE. 6.2.2.
Généralités Les modules à choisir pour les procédures de vérification sont définis dans l'annexe AA.
Pour la procédure de vérification des exigences des wagons fret spécifiées au point 4, l'entité adjudicatrice ou son mandataire établi dans la Communauté peut choisir les modules suivants: a) la procédure d'examen de type (module SB) pour la phase de conception et de développement, en association avec un module pour la phase de production: - Soit la procédure de management de la qualité en production (module SD), - Soit la procédure de vérification sur produits (module SF), ou b) la procédure de management de la qualité complète avec examen de conception (module SH2).
Le module SD peut être choisi quand l'entité adjudicatrice ou les contractants principaux quand ils sont impliqués mettent en œuvre un système de management de la qualité pour la fabrication, le contrôle final des produits et les essais, approuvé et surveillé par un organisme notifié de son/leur choix.
Les éléments complémentaires suivants doivent être pris en considération dans l'utilisation de ces modules: - Module SB: en relation au point 4.3 du module, une revue de conception est exigée, - Pour la phase de fabrication, modules SD, SF et SH2: l'application de ces modules doit permettre d'assurer la conformité des wagons avec le type approuvé, conformément à sa description dans le certificat d'examen de type.
L'annexe DD (qui reste un point ouvert) décrit la procédure par laquelle chaque État membre vérifie que les dispositions de maintenance répondent aux obligations de la présente STI et assure le respect des paramètres fondamentaux et des exigences essentielles pendant la durée de vie du sous-système. 6.2.3.
SPÉCIFICATIONS D'ÉVALUATION DU SOUS-SYSTÈME 6.2.3.1.
Résistance de la structure du véhicule et sécurisation des chargements La validation de la conception doit suivre les exigences de l'article 6 de la norme EN 12663.
Interactions véhicule/voie et gabarit 6.2.3.2.1.
Comportement dynamique du véhicule 6.2.3.2.1.1.
Exemptions de l'essai de comportement dynamique pour les wagons construits ou modifiés pour porter leur vitesse de circulation à 100 km/h ou 120 km/h Les wagons de fret sont autorisés à circuler jusqu'aux vitesses de 100 km/h ou de 120 km/h sans avoir à réaliser l'essai de comportement dynamique s'ils satisfont aux conditions reprises dans les points suivants: - Forces de compressions longitudinales 4.2.3.5 - Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire 4.2.3.2 et s'ils sont équipés d'une suspension ou d'un bogie du type énuméré ci-dessous.
Wagons à deux essieux Ces wagons sont équipés avec les types de suspension listés au tableau relatif aux wagons à deux essieux de l'annexe Y.
Ces bogies sont listés dans les deux tableaux relatifs aux wagons à bogies de l'annexe Y.
Ces bogies sont listés dans le tableau relatif aux wagons à bogies à trois essieux de l'annexe Y. 6.2.3.2.2.
Forces longitudinales de compression pour des wagons de fret munis de tampons latéraux S'il est nécessaire d'exiger la certification des forces de compression longitudinales admissibles par des essais, alors ces essais doivent être conduits selon la méthode décrite dans l'annexe R, au minimum avec les zones de mesurage indiquées dans cette annexe. 6.2.3.2.3.
Mesurage des wagons de fret La preuve que les déviations par rapport aux dimensions nominales restent dans les tolérances admises (EN 13775 parties 1 à 3 et prEN 13775 parties 4 à 6) doit découler du mesurage des châssis de wagon de fret et des bogies. 6.2.3.3.
Freinage 6.2.3.3.1.
Caractéristiques du frein pneumatique | No | Caractéristique | Valeur limite | 1 | Temps d'alimentation du cylindre de frein à 95 % de sa pression maximale | Réglage P 3 -5 secondes (3-6 secondes dans le cas d'un système vide/chargé) Réglage G 18-30 secondes | 2 | Temps de desserrage du cylindre de frein à une pression de 0,4 bar | Réglage P 15-20 secondes Pour un poids total de 70 tonnes ou plus, il est admis que le temps de desserrage soit de 15 à 25 secondes.
La sensibilité du frein à des diminutions de la pression dans la conduite de frein, doit être telle que le frein est activé en 1,2 seconde si la pression normale de fonctionnement tombe de 0,6 bar en 6 secondes. | Le frein ne doit pas être activé avec une chute de pression de 0,3 bar en une minute.
Le frein est activé en 1,2 seconde avec une chute de pression de 0,6 bar en 6 secondes. | 6 | Fuite à la conduite de frein à partir d'une pression initiale de 5 bars | perte de pression de 0,2 bar maximum en 5 minutes | 7 | Étanchéité des cylindres de frein, des réservoirs auxiliaires et des réservoirs de commande réalisée à partir d'une pression initiale de 3,8 ± 0,1 bar aux cylindres de freins et d'une pression de 0 bar dans la conduite générale | 0,15 bar maximum de pression perdue en 5 minutes, mesurée au réservoir auxiliaire | 8 | Desserrage manuel du frein à air automatique | Frein desserré | 9 | Progressivité dans les variations de serrage et de desserrage dans la conduite de freins | Inférieur ou égal à 0,1 bar | 10 | Pression correspondant au retour à la position d'alimentation au moment du desserrage | Conduite générale: 0,15 bar sous la pression en cours Cylindre de frein: 0,3 bar | 11 | Indicateur de frein à air automatique | S'assurer que l'indicateur reflète l'état du frein — appliqué ou desserré | 12 | Régleur du jeu à tester en créant un jeu excessif anormal entre les organes en frottement du système de freinage ((garniture/disque) ou (semelle/roue)) et en s'assurant que le jeu normal de conception est restauré après des cycles répétés de serrage/desserrage | Conception du jeu des garnitures/semelles de frein | 13 | Conformité à l'étude des efforts appliqués aux garnitures/sabots | L'effort appliqué aux garnitures/sabots correspond aux valeurs de conception | 14 | La timonerie de frein doit être libre dans ses déplacements et permettre aux garnitures/semelles, à l'état desserré, de dégager les disques de frein/roues et ne pas réduire les forces de serrage des freins en dessous les valeurs de conception. | La timonerie de frein est libre | 15 | Les composants du frein de stationnement doivent être libres de fonctionnement et lubrifiés si demandé. | Liberté de fonctionnement: assure que le frein de stationnement se serre et se desserre sans gripper | 16 | La commande et les performances du frein de stationnement doivent être telles qu'en appliquant une force de 500 N à l'extrémité du levier du frein ou tangentiellement à la couronne d'un volant de manœuvre, le frein de stationnement est complètement appliqué | Force appliquée de 500 N | 17 | Desserrage manuel du frein de stationnement | Le frein de stationnement desserre | 18 | L'indicateur du frein de stationnement doit refléter l'état du frein | L'indicateur de frein montre fidèlement l'état du frein — serré ou desserré | Notes relatives au tableau ci-dessus N1.
Les durées doivent être obtenues à partir d'une application d'urgence sur un seul véhicule.
La pression maximale au cylindre de frein obtenue à partir d'une chute de 1,4 à 1,6 bar de la pression de la conduite de frein, doit être de 3,7 à 3,9 bars.
La sensibilité du frein à des diminutions de la pression dans la conduite de frein, doit être telle que le frein est activé en 1,2 seconde si la pression normale de fonctionnement tombe de 0,6 bar en 6 secondes.
Après un freinage d'urgence, avec une pression de la conduite de frein à 0 bar, commencer la mesure après la période de stabilisation et s'assurer que la fuite globale n'excède pas la valeur fixée.
Sur le premier d'une série de wagons, la force de serrage des garnitures de frein ou des sabots/semelles doit être mesurée pour confirmer qu'elle est conforme à la conception.
Sur le premier d'une série de wagons, l'effort retardateur du véhicule doit être mesuré en appliquant une force de 500 N à l'extrémité d'un levier de frein de stationnement ou tangentiellement à la couronne d'un volant de manœuvre.
Les procédures d'essais doivent être conformes aux normes européennes.
Ces essais seront conformes aux normes européennes. 6.2.3.4.
Conditions environnementales 6.2.3.4.1.
Températures et autres conditions environnementales 6.2.3.4.1.1.
Autres conditions environnementales L'établissement par le fournisseur d'une déclaration de conformité est suffisante si elle présente la manière dont les conditions environnementales des points ci-dessous ont été prises en compte pour la conception du wagon: 4.2.6.1.2.1 Altitude 4.2.6.1.2.3 Humidité 4.2.6.1.2.5 Pluie 4.2.6.1.2.6 Neige, glace et grêle 4.2.6.1.2.7 Radiation solaire 4.2.6.1.2.8 Résistance à la pollution L'organisme notifié doit vérifier que la déclaration existe et que son contenu est correct.
Ceci n'affecte pas les exigences spécifiques d'essais concernant les conditions environnementales définies aux points 4 et 6.
RÉVISION DES STI Conformément à l'article 6, paragraphe 3 de la directive 2001/16/CE, telle que modifiée par la directive 2004/50/CE, l'Agence sera chargée de préparer la révision et la mise à jour des STI et de faire toute recommandation utile au comité visé à l'article 21 de cette directive afin de tenir compte de l'évolution des techniques ou des exigences sociales.
MATÉRIEL ROULANT EXISTANT 7.4.1.
CAS SPÉCIFIQUES 7.7.1.
INTRODUCTION Les dispositions particulières suivantes sont autorisées dans les cas spécifiques ci-dessous.
LISTE DES CAS SPÉCIFIQUES Cas spécifique de portée générale concernant le réseau de 1524 mm État membre: Finlande Cas "P": Sur le territoire finlandais et à la gare frontière suédoise de Haparanda (1524 mm), les bogies, essieux montés et autres interfaces de gabarit de voie liés à des constituants d'interopérabilité ou/et à des sous-systèmes construits pour des réseaux d'un écartement de rail de 1524 mm, sont acceptés uniquement s'ils répondent aux cas spécifiques finlandais mentionnés ci-dessous pour des interfaces de gabarit de voie.
Sans préjudice de la restriction mentionnée plus haut (gabarit de 1524 mm), les constituants d'interopérabilité et/ou les sous-systèmes conformes aux exigences des STI en ce qui concerne le gabarit de voie de 1435 mm sont acceptés sur les voies de gabarit de 1435 mm à la gare du poste frontière de Tornio ainsi qu'aux ports accueillants des ferries. 7.7.2.1.
Dimensions des supports de tampons pour les wagons à double essieu et les wagons bogies: La largeur unifiée des supports de tampons pour des wagons destinés à la circulation en Espagne et au Portugal (distance entre les axes: 1850 mm) doit être de 550 mm ou de 650 mm selon les caractéristiques des wagons définies dans les règles nationales applicables. 7.7.2.1.1.6.
Pour faciliter les opérations d'attelage et de dételage en manœuvre, il est admis d'utiliser sur les wagons de fret des chapes d'attelage de type "instantor" (voir l'annexe HH). 7.7.2.1.1.7.
Sécurité d'accès et de sortie du matériel roulant 7.7.2.1.2.1.
Des points d'appui supplémentaires à ceux des normes du 1520 mm sont à prendre en considération.
Pour les essais de wagons à deux essieux, une rame de wagons d'une masse de 100 ±3 tonnes est recommandée.
La différence entre les axes des attelages automatiques ne doit pas dépasser 50 mm.
Le groupe de contre-rame de wagons doit être protégé de sa mise en mouvement au moyen de ses freins à main ou calé avec des sabots. - Impact à l'état vide La vitesse de la rame de wagons sera de 12 km/h.
La vitesse maximale de la rame de wagons sera de 12 km/h.
Les essais sont réalisés dans les plages suivantes: - jusqu'à 5 km/h, - de 5 à 10 km/h, - au-dessus de 10 km/h.
Les supports doivent répondre aux dimensions suivantes: - Dans le sens longitudinal du wagon: 150 mm au maximum. - Dans le sens transversal du wagon: 100 mm. - Épaisseur: 15 mm.
La structure du wagon doit pouvoir accepter des essieux montés lorsque les supports, quand ils sont en position levée (course normale de levage par vérin de 800 mm), atteignent une hauteur maximale de 1550 mm par rapport au niveau du rail.
La planche 6 de l'annexe X présente les dégagements à prévoir sur les wagons pour l'insertion des têtes de vérins.
Le cadre de la structure inférieure doit être capable de supporter la masse des châssis de bogies durant le levage dans des conditions qui sont définies dans le paragraphe suivant. - Le positionnement des vérins de levage sur les sites de travail doit être conforme au diagramme qui figure dans l'annexe X, planche 13.
La structure du wagon doit pouvoir accepter des essieux montés lorsque les supports, quand ils sont en position levée (avec un mouvement de levage par vérin de 900 mm), atteignent une hauteur maximale 1650 mm par rapport au niveau du rail. 7.7.2.2.
Interactions véhicule/voie et gabarit 7.7.2.2.1.
Gabarit cinématique 7.7.2.2.1.1.
Gabarit cinématique — Espagne et Portugal États membres: Espagne et Portugal Cas "P" Passage en courbes de transition verticale (y compris les buttes de triage) et dispositifs de freinage, de manœuvre ou d'arrêt.
Les bogies doivent être capables de négocier un angle d'inclinaison pour l'accès aux navires transbordeurs, dont l'angle maximal de la travée de liaison est à 2o 30' sur les courbes de 120 m.
Charge statique à l'essieu, charge dynamique de la roue et charge linéaire 7.7.2.2.2.1.
Paramètres du matériel roulant qui agissent sur les systèmes de surveillance basés au sol 7.7.2.2.4.
Comportement dynamique du véhicule Catégorie "P" — permanente 7.7.2.2.4.1.
Les roues des wagons de fret roulant de manière permanente sur un écartement de voie de 1520 mm devront être mesurées conformément à la procédure de mesurage des roues spécifiée pour les wagons de fret de 1520 mm.
Désignation | Diamètre de la roue (mm) | Écartement (mm) | Valeur Minimale (mm) | Valeur Maximale (mm) | Distance entre les bords extérieurs des boudins (SR) | ≥ 840 | 1520 | 1487 | 1509 | 1524 | 1487 | 1514 | 1602 | | | 1668 | 1643 | 1659 | Distance entre les bords intérieurs des boudins (AR) | ≥840 | 1520 | 1437 | 1443 | 1524 | 1442 | 1448 | 1602 | | | 1668 | 1590 | 1596 | Épaisseur de la jante (BR) | ≥330 | 1520 | 133 | 140 [7] | Épaisseur du boudin (Sd) | ≥840 | 1520 | 24 | 33 | %lt% 840 et ≥ 330 | autres | 27,5 | 33 | Hauteur du boudin (Sh) | ≥760 | | 28 | 36 | %lt% 760 et ≥ 630 | | 30 | 36 | %lt% 630 et ≥ 330 | | 32 | 36 | Bord du boudin | ≥ 330 | | 6.5 | | 7.7.2.2.4.2.
Les valeurs maximales et minimales de SR et AR sont définies comme suit: SR | Tous diamètres de roues | 1571 mm min. | 1588 mm max. | AR | Tous diamètres de roues | 1523 mm min | 1524 mm max. | BR | Tous diamètres de roues | 127 mm min. | 135 mm max. | Sd | Tous diamètres de roues | 24 mm min | 32 mm max. | Sh | Tous diamètres de roues | 30,5 mm min. | 38 mm max. | QR | Tous diamètres de roues | 6,5 | | 7.7.2.2.5.
Forces longitudinales de compression 7.7.2.2.5.1.
Bogie et organes de roulement 7.7.2.2.6.1.
La hauteur du point pivot doit être de 925 mm au-dessus du niveau du rail et la surface de pivot doit être de 190 mm comme pour un bogie à écartement normal.
Pour un wagon à bogies Le diamètre de la table de roulement doit être de 920 mm maximum pour les nouvelles roues.
Surface d'enveloppe des essieux montés.
Les nouveaux essieux doivent être conçus selon les dispositions figurant dans la présente STI.
Freinage 7.7.2.3.1.
Performances de freinage 7.7.2.3.1.1.
Performances de freinage — Grande-Bretagne État membre: Grande-Bretagne Cas "P" Pour les wagons destinés à une exploitation sur le réseau britannique voir annexe V, point V2. 7.7.2.3.1.2.
Lorsque la position de freinage est commutée manuellement en fonction de la charge, il doit y avoir au minimum deux positions graduées pour la force de freinage. - Freinage proportionnel à la charge, puissance de freinage et performance de freinage Les freins des wagons doivent s'assurer que les valeurs prescrites pour la masse freinée et les coefficients de frottement théoriques des efforts de freinage sont garantis tant pour l'écartement de voie de 1435 mm que l'écartement de 1520 mm, aux vitesses maximales respectives.
L'usage du système automatique et sa configuration pour l'écartement de voie de 1520 mm devront tenir dûment compte de la conception du bogie utilisé et du type de transition d'un écartement de voie à un autre.
Ici, le coefficient théorique calculé pour la force des semelles de frein du wagon lorsque le système de freinage est commuté pour un écartement de voie de 1520 mm devra satisfaire aux valeurs suivantes: - pour les semelles de frein K (en matériau composite): au moins 0,14 jusqu'à maximum 0,31 pour un wagon totalement chargé et au moins 0,22 jusqu'à maximum 0,37 pour un wagon vide. - pour les semelles de frein GC (en fonte): au moins 0,36 jusqu'à maximum 0,70 pour un wagon totalement chargé et au moins 0,62 jusqu'à maximum 0,81 pour un wagon vide.
Les différentes forces de freinage des wagons spécifiées dans les normes de fonctionnement sur des écartements de voie de 1435 mm et de 1520 mm peuvent être ajustées par un réglage approprié à la timonerie de frein ou au cylindre de frein. - Mécanisme de changement pour passer d'un écartement de voie de 1435 mm à un écartement de 1520 mm Le changement d'un distributeur à un autre devra avoir lieu lors du changement d'écartement de voie en utilisant le mécanisme de changement 1435 mm/1520 mm.
Le pourcentage minimum de masse freinée est de 55 % pour 100 km/h et de 85 % à 120 km/h.
Les exigences en matière de limites d'énergie disponible en ce qui concerne une pente avec une déclivité moyenne de 21 ‰ et d'une longueur de 46 km (pente de la ligne du St Gothard) ne sont pas valables pour les véhicules destinés au gabarit de 1524 mm.
Pour les véhicules à gabarit de 1524 mm uniquement, le frein de stationnement doit être conçu de telle manière que les wagons pleinement chargés sont maintenus à l'arrêt sur une pente de 2,5 % avec une adhérence maximale de 0,15 en l'absence de vent.
Les semelles de frein en matériau composite seront évaluées à l'échelle nationale et devront tenir compte des conditions météorologiques hivernales.
Frein de stationnement 7.7.2.3.2.1.
Conditions environnementales 7.7.2.4.1.
Conditions environnementales 7.7.2.4.1.1.
Sécurité incendie 7.7.2.4.2.1.
La partie verticale de ces écrans doit atteindre la hauteur de 115 mm et la partie dirigée vers le bas 32 mm à 30o.
Pour un wagon à bogies - L'écran pare-étincelles doit être construit et disposé selon la planche 17. - Ils doivent être lisses et d'une largeur de 500 mm. - La distance entre les arêtes intérieures doit être de 1100 mm ± 10. - Par rapport au plancher, la distance minimum entre les écrans est de 80 mm. 7.7.2.4.3.
Protection électrique 7.7.2.4.3.1.
TARE DU VÉHICULE B.3.
LONGUEUR ENTRE TAMPONS B.5.
WAGONS À BOGIES ACCEPTÉS AU PASSAGE À LA BUTTE ET AYANT UN ÉCARTEMENT ENTRE LEURS ESSIEUX SUPÉRIEUR À 14000 MM B.10.
TABLEAU DES DATES D'ENTRETIEN B.12.
EMPLACEMENT DES POINTS DE LEVAGE ET PRISES DE VÉRINS B.14.
CHARGE MAXIMALE DU WAGON B.15.
CAPACITÉ DES WAGONS CITERNES B.16.
MARQUAGE DES WAGONS DE PROPRIÉTAIRES PRIVÉS B.20.
MARQUAGES DES WAGONS DE FRET LIÉS AUX RISQUES PARTICULIERS ASSOCIÉS AVEC LE WAGON B.21.
POSITION DES CHARGES: PLATEFORMES DES WAGONS B.22.
DISTANCES ENTRE LES ESSIEUX D'EXTRÉMITÉ OU LES CENTRES DE BOGIES B.23.
INSTRUCTIONS ET CONSIGNES DE SÉCURITÉ POUR LES ÉQUIPEMENTS SPÉCIAUX B.26.
NUMÉROTATION DES ESSIEUX MONTÉS B.27.
Marquage de la masse freinée sur les véhicules B.27.2.1.
Véhicules équipés d'un dispositif de changement manuel B.27.2.3.
WAGON AVEC UN COUPLEUR AUTOMATIQUE DE TYPE OSSHD B.29.
WAGON AVEC ESSIEUX À ÉCARTEMENT VARIABLE (1435 MM/1520 MM) B.31.
MARQUAGE DES BOGIES AVEC ESSIEUX À ÉCARTEMENT VARIABLE (1435 MM/1520 MM) B.32.
MARQUAGE DES WAGONS ET VOITURES CONSTRUITS POUR DES GABARITS GA, GB OU GC B.1.
WAGONS À BOGIES ACCEPTÉS AU PASSAGE À LA BUTTE ET AYANT UN ÉCARTEMENT ENTRE LEURS ESSIEUX SUPÉRIEUR À 14000 MM (Emplacement: sur la gauche de chaque longeron du châssis) Ce marquage est destiné aux wagons à bogies dont la distance entre deux essieux consécutifs est supérieure à 14000 mm.
CAPACITÉ DES WAGONS CITERNES (Emplacement: à gauche, de chaque côté) Dans le cas de wagons citernes, etc., la capacité en mètres cubes, en hectolitres ou en litres est indiquée en utilisant le marquage présenté ci dessous.
Mode de freinage | G | Mode de freinage | P | Mode de freinage | R | Système (ou dispositif) de changement GP | GP | Système (ou dispositif) de changement PR | PR | Système (ou dispositif) de changement G/P/R | GPR | Dispositif de freinage ajusté automatiquement et progressivement à la charge | A | B.27.2.
GENERALITES C.2.1.
Définitions C.2.2.1.
Coordonnées normales C.2.2.2.
Contour de référence C.2.2.3.
Déport géométrique C.2.2.4.
Assymétrie C.2.2.6.
Gabarit maximal de construction pour le matériel roulant C.2.2.7.
Gabarit cinématique C.2.2.8.
Mouvements quasi-statiques z C.2.2.9.
Réductions Ei ou Ea C.2.2.11.
Commentaires de portée générale concernant la méthode d'obtention du gabarit maximal de construction du matériel C.2.3.1.
Positions relatives des différents gabarits C.2.4.
Règles associées au contour de référence pour la détermination du gabarit maximal de construction du matériel roulant C.2.4.1.
Mouvements verticaux C.2.4.1.1.
Détermination des hauteurs minimales au dessus du plan de roulement C.2.4.1.2.
Passage en courbes de transition verticale (y compris les buttes des triages) et les appareils de frein de voie, de manœuvre ou d'arrêt.
Détermination des hauteurs maximales au dessus du plan de roulement C.2.4.2.
Mouvements latéraux (D) C.2.4.2.1.
Position sur la voie d'un véhicule en circulation et facteur de déplacement (A) C.2.4.2.2.
Termes pris en compte dans le calcul des mouvements (D) C.2.5.1.1.
Termes concernant la position de circulation du véhicule en courbe (déport géométrique) C.2.5.1.2.
Mouvements quasi-statiques (terme concernant l'inclinaison du véhicule sur ses suspensions et sa dissymétrie lorsqu'elle est supérieure à 1o) C.3.
GABARIT G1 C.3.1.
Contour de référence pour le gabarit statique G1 C.3.1.1.
Formules de réduction C.3.2.
Contour de référence pour le gabarit cinématique G1 C.3.2.1.
Partie commune à tous les véhicules C.3.2.2.
Partie en dessous de 130 mm pour les véhicules aptes à franchir les buttes de manœuvre et les freins de voie et autres dispositifs de tri ou d'arrêt en service.
Saillies autorisées So (S) C.3.4.
Formules de réduction C.3.4.1.
Formules de réductions applicables aux automotrices (dimensions en mètres) C.3.4.3.
Réductions applicables aux voitures et véhicules à voyageurs (dimensions en mètres) C.3.4.4.
Formules de réductions applicables aux wagons (dimensions en mètres) C.3.5.
Eléments moteurs équipés de pantographes C.3.6.2.
GABARITS DE VEHICULES GA, GB, GC C.4.1.
Gabarits statiques GA et GB C.4.1.2.
Gabarit statique GC C.4.2.
Gabarits cinématiques GA et GB C.4.2.1.2.
Gabarit cinématique GC C.4.2.2.
Gabarits cinématiques GA et GB C.4.2.2.2.
Gabarit cinématique GC C.4.2.3.
Gabarits cinématiques GA et GB C.4.2.3.2.
Gabarit cinématique GC C.4.2.4.
Gabarits cinématiques GA et GB C.4.2.4.2.
Gabarit G2 C.5.1.1.
Contour de référence du gabarit statique G2 C.5.1.2.
Contour de référence du gabarit cinématique G2 C.5.2.
Gabarits GB1 et GB2 C.5.2.1.
Généralités C.5.2.2.
Contours de référence statiques GB1 et GB2 (gabarits de chargement) C.5.2.3.
Règles pour les contours de référence statiques des gabarits GB1 et GB2 C.5.2.4.
Contours de référence cinématiques GB1 et GB2 C.5.2.5.
Règles pour les contours de référence cinématiques GB1 et GB2 C.5.3.
Généralités C.5.3.2.
Saillies autorisées So (S) C.5.3.3.2.
Déplacements quasi-statiques z C.5.3.4.
Formules de réduction C.5.3.4.1.
Formules de réduction applicables aux engins de traction (dimensions en mètres) C.5.3.4.2.
Formules de réductions applicables aux automotrices (dimensions en mètres)* C.5.3.4.3.
Formules de réduction applicables aux voitures et aux véhicules à voyageurs (dimensions en mètres) C.5.4.
Gabarit GB-M6 C.5.4.1.
Généralités C.5.4.2.
Contour de référence du gabarit cinématique GB-M6 C.5.4.3.
Formules de réduction C.5.4.3.1.
Engins de traction C.5.4.3.2.
Calculs du gabarit de chargement des véhicules pendulaires C.8.1.1.
Généralités C.8.1.2.
Rappel C.8.1.5.
Symboles utilisés C.8.2.
Formules fondamentales C.8.3.2.
Modifications des formules pour les VCP C.8.3.2.1.
Expression des déplacements quasi-statiques zp pour les réductions situées à l'intérieur de la courbe C.8.3.2.2.2.
Expression des déplacements quasi-statiques zp, pour des réductions situées à l'extérieur de la courbe C.8.3.2.3.
Condition concernant la vitesse des rames VCP C.8.6.
GENERALITES C.2.1.
Liste des notations utilisées A : coefficient angulaire de déplacement du bogie a : entraxe entre les essieux d'extrémité du véhicule non équipé de bogies ou entre les pivots d'un véhicule à bogie (Voir Nota) b : demi-largeur du véhicule (Voir le croquis repris à l'appendice 2) b1 : demi-distance entre les ressorts de suspension primaire (Voir le croquis repris à l'Appendice 2) b2 : demi-distance entre les ressorts de suspension secondaire (Voir le croquis repris à l'Appendice 2) bG : demi-distance entre les glissoirs bw : demi-largeur de l'archet C : centre de roulis (Voir la figure 3) d : distance extérieure aux boudins de roues, mesurée à 10mm en dessous des cercles de roulement, avec des boudins usés à la limite d'usure admissible, la limite absolue étant de 1,410 m.
Coordonnées normales L'expression "Coordonnées normales" est utilisée pour définir un système d'axes orthogonaux dans un plan normal à l'entraxe de la voie en position nominale, l'un de ces axes, appelé parfois horizontal, est placé à l'intersection du plan spécifié et de la surface de roulement, l'autre est la perpendiculaire à cette intersection à égale distance des rails.
Pour les besoins du calcul, cet entraxe et l'entraxe du véhicule sont supposés coïncider afin de pouvoir comparer les gabarits de construction du véhicule et les gabarits représentant les limites du contour des ouvrages d'art, tous deux calculés sur les bases du contour de référence du gabarit cinématique, qui leur est commun.
C3) Chaque fois qu'un véhicule en stationnement est placé sur une voie en dévers dont la surface de roulement forme un angle δ avec l'horizontale, sa caisse s'incline sur ses suspensions pour former un angle η avec la perpendiculaire au niveau du rail.
La souplesse du véhicule est déterminée par le rapport: Ce rapport peut être ou calculé ou mesuré. (Voir fiche UIC 505-5).
Gabarit maximal de construction pour le matériel roulant Le gabarit maximal de construction est le contour maximal obtenu en appliquant les règles donnant les réductions en rapport avec le contour de référence, que les différentes parties du matériel roulant doivent respecter.
Mouvements quasi-statiques z z est la partie des mouvements latéraux attribuables au matériel roulant (dés lors qu'il y a une insuffisance de dévers de 50 mm) et résultant de la technologie et de la souplesse des suspensions (coefficient de souplesse s), soit sous l'effet de la force centrifuge non compensée par le dévers ou soit par un dévers excessif (Voir figure 3a ou 3b) et sous l'effet de la dissymétrie ηo (Voir Figure 3c).
Réductions Ei ou Ea Pour s'assurer qu'un véhicule sur la voie ne dépasse pas "la position limite du véhicule" au regard de ses mouvements D, les dimensions de la demi largeur doivent être soumises aux réductions E1 ou Ea par rapport au contour de référence de telle façon que: Ei ou Ea ≥ D - So.
Avec la distinction de signification suivante: — Ei: valeur de la réduction des dimensions de la demi-largeur du contour de référence concernant les sections situées entre les essieux d'extrémité des véhicules non équipés de bogies ou entre les pivots pour les véhicules équipés de bogies; — Ea: valeur de la réduction des dimensions de la demi largeur du contour de référence concernant les sections situées au delà des essieux d'extrémité pour des véhicules non équipés de bogies ou au delà des pivots pour les véhicules équipés de bogies.
Il est bien sûr nécessaire de vérifier tous les points de saillie, de même que ceux qui au vu de leur position, sont susceptibles de se trouver à proximité du gabarit maximal de construction du véhicule dans la section en cause.
En transversal, en prenant en compte les déplacements de la caisse du véhicule obtenus pour un point situé en section n1 ou na, à une hauteur h de la surface de roulement, les demi largeurs du gabarit maximal de construction doivent être tout au plus égales aux demi largeurs correspondantes du contour de référence, propre à chaque type de véhicule, diminuées des réductions E1 ou Ea.
Ces réductions doivent satisfaire à la relation Ei ou Ea ≥ D - So pour laquelle: - D représente les déplacements dont les valeurs sont calculées par la formule à l'article 1.4.2. - So représente les saillies maximales dont les valeurs sont indiquées à l'article 2.3 "Saillies autorisées".
Mouvements verticaux Pour un véhicule ou une partie donnée, ces mouvements permettent de déterminer une hauteur minimale et maximale au dessus du plan de roulement, ceci est particulièrement le cas pour: - les parties situées autour de la section inférieure du gabarits (parties basses); - le dégagement situé à 1170 mm de la surface de roulement sur le contour de référence; - les parties situées sur la partie supérieure des véhicules.
Figure C6 +++++ TIFF +++++ Flexions indépendantes de la charge et de la suspension Ces flexions doivent être prises en considération pour toutes les parties A, B,C et D du véhicule et concernent les éléments suivants: — les roues : à usure maximale pour tous types de véhicules — les différents éléments : à usure maximale — Par exemple: les lissoirs, la timonerie de frein, etc., pour tous les véhicules et pour chaque montage particulier — Boites d'essieu : usure ignorée. — Châssis de bogie : tolérances de fabrication par rapport aux dimensions nominales conduisant à l'augmentation de la flexion: Ignorées. — Infrastructures de la caisse : tolérances de fabrication par rapport aux dimensions nominales conduisant à l'augmentation de la flexion: ignorées pour tous véhicules conventionnels et pour les wagons spéciaux.
a) Véhicules avec un contour de référence (partie sous les 130 mm) en accord avec l'article C.3.2.3 Les valeurs normales des réductions verticales ei ou ea doivent être prises en compte pour les voitures, à vide, pour les fourgons et les wagons à vide ou chargés.
Ces véhicules, dés lors qu'ils sont capables de passer à la butte de gravité, doivent pouvoir franchir les freins de voie en service ainsi que les autres dispositifs de manœuvre ou d'arrêt, situés sur des voies sans courbe dans le plan vertical, atteignant les hauteurs de 115 et 125 mm au dessus du plan de roulement, jusqu'à 3 m en partant de l'extrémité d'une courbe de transition convexe d'un rayon Rv ≥ 250 m (dimension d).
Ils doivent être également capables de franchir ces mêmes installations situées à proximité ou dans des courbes de transition concaves d'un rayon Rv ≥ 300 m.
En appliquant ces dispositions, les hauteurs inférieures de ces véhicules, en prenant en compte les mouvements verticaux, évalués tels qu'indiqué à l'article 1.4.1, doivent être, par rapport au plan de roulement, au minimum égales à 115 ou 125 mm, augmentées des quantités ei ou ea ci après: Figure C7 +++++ TIFF +++++ ei ou ea: réductions verticales à la partie inférieure des équipements du véhicule par rapport aux dimensions de 115 ou 125 mm.
ev: abaissement des freins de rails par rapport aux dimensions de 115 ou 125 mm.
Ces valeurs réduites sont uniquement tolérées pour certains types de wagons, dans la mesure ou elles nécessitent un espace supérieur à celui déterminé pour les valeurs normales.
Figure C10 +++++ TIFF +++++ (Valeurs réduites exprimées en mètres) ei2=na.a-n-52500 si a≤15,80 m et n%lt%a-53 ei2=a-533375a si a≤15,80 m et n≥a-53 ei2274.na-51-na-52a23375-0,05 si a%gt%15,80 m et n%lt%a-53 ei2=a23375-0,05 si a%gt%15,80 m et n≥a-53 [2] Si les wagons peuvent être manœuvrés par gravité, ils doivent être également capables de franchir des courbes de transition convexes d'un rayon supérieur ou égal à 250 m, sans qu'aucune partie autre que le boudin de roue, ne se situe en dessous du plan de roulement.
Tableau C1 indiquant les valeurs de Ei et de e'i exprimées en mm avec a et n exprimés en m. +++++ TIFF +++++ b) Véhicules non autorisés à la butte de manœuvre en raison de leur longueur Les voitures à vide et les wagons, aptes au trafic international ainsi que les fourgons vides ou chargés, qui ne sont pas autorisés à franchir les buttes de manœuvre des triages, en raison de leur longueur, doivent cependant respecter le contour repris à l'article C.3.2.3 afin de permettre l'usage des dispositifs de manœuvre ou de frein lorsqu'ils se trouvent situés sur une voie sans courbure verticale.
c) Tous véhicules Tous les véhicules doivent être capables de franchir des courbes de transition convexes ou concaves d'un rayon Rv ≥ 500 m, sans qu'aucune partie, autre que le boudin de roue, ne se situe en dessous du plan de roulement.
Mouvements latéraux (D) Ces mouvements sont la somme des mouvements suivants: - mouvements géométriques résultant de la circulation du véhicule sur des voies en courbes et en alignement (déports, jeux latéraux, etc.) ou l'entraxe du véhicule est considéré se trouver en position verticale par rapport à la surface de roulement, - mouvements quasi-statiques résultant de l'inclinaison des parties suspendues sous l'influence de la gravité (voie en dévers) et/ou par l'accélération centrifuge (voie en courbe). - flexion latérale de la caisse du véhicule, elle est généralement ignorée excepté pour des types particuliers de wagons ou pour des wagons hyper lourds pour lesquels ces valeurs sont particulièrement élevées.
Il est cependant nécessaire de considérer les différentes positions que le véhicule peut occuper sur la voie et aussi de prendre en compte tout facteur de déplacement (A) qui doit être appliqué à certains termes de la formule de base utilisée pour le calcul des réductions internes Ei et externes Ea.
Le facteur de déplacement et la position sur la voie du véhicule en circulation sont donnés par le tableau ci dessous.
Le département matériel roulant doit déterminer Ei et Ea en prenant en compte: - un excès ou insuffisance de dévers de 0,05 m; - et, si c'est approprié, un excès ou une insuffisance de dévers de 0,2 m lorsque les valeurs respectives de s et de hc qui conduisent au gabarit défini par le département voie et travaux sont dépassées (Voir figure ci dessous et l'article 1.5.1.3). - l'influence, au delà de 1o, de la dissymétrie résultant de la conception et du jeu des tolérances (1) (jeu des lissoirs) et de toute irrégularité dans la répartition de la charge normale.
En alignement | Equation | De ces équations opposées, on déduit la longueur des segments ci dessous, ces valeurs apparaissant également dans les cas particuliers de l'article 8.1.3 | CoN | z=0,4.0,05h-0,51,5 | Excès ou insuffisance de dévers = 0,05 m M'N'1—=s.0,05h-hc1,5=s30h-hc | z=s.0,05h-hc1,5 | z=0,4.0,2h-0,51,5 | | CN'1 | z=s.0,2h-hc1,5=4s30h-hc | Excès ou insuffisance de dévers = 0,2 m MQ— ou M''Q''—=S30+S10h-hc=4s30h-hc | CoP | | NP—=0,40,2-0,05h-0,51,5=0,04h-0,5 | CQ CQ''} | | | (Dans les formules ci dessus, les dimensions sont exprimées en mètres) C.2.5.
xi et xa sont des termes particuliers destinés au calcul des véhicules à très grand empattement.
Si la valeur de w varie avec le rayon de courbure: - wi(R) signifie que w est considéré pour un rayon R à l'intérieur de la courbe; - wa(R) signifie que w est considéré pour un rayon R et à l'extérieur de la courbe; - w∞ signifie que w est considéré dans une voie en alignement.
Il peut aussi être la somme de certaines de ces notations: wi + wa, etc., chacun de ces termes étant potentiellement influencé par le facteur de déplacement correspondant.
Pour les parties suspendues situées à la hauteur h, la formule avec les termes ci dessus, donne pour z une valeur de: a) Cas particuliers si | { | h%gt%hc et 0,5s≤0,4η0≤1o | } | z=s30h-hc | si | { | h%lt%0,5 mη0≤1oet pour toute valeur de hc et s | } | z=4s30hc-h | si h = hc | | | | z = 0 | Pour les parties non suspendues z = 0.
b) Influence du jeu des glissoirs pour des wagons équipés de bogies - Pour les wagons avec des lissoirs dont le jeu est inférieur ou égal à 5 mm, l'angle de 1o de dissymétrie est considéré couvrir le jeu et la formule η0 = 1o est utilisée de manière conventionnelle.
Le terme "z" qui prend en compte le jeu des glissoirs inférieur ou égal à 5 mm correspond à: z=s30h-hc+s10h-hc-0,04h-0,5%gt%0%gt%0 et les cas particuliers décrits ci dessus doivent être pris en compte. - pour les wagons équipés de bogies dont le jeu des les glissoirs est supérieur à 5 mm, il faut prendre en compte l'inclinaison supplémentaire α de la caisse du véhicule, exprimée comme suit: α=arctgJ-0,005bG Cette inclinaison supplémentaire α conduit à comprimer la suspension qui, lorsqu'elle est multipliée par le coefficient de souplesse s, se ramène à une rotation de la caisse du véhicule αs (ou s est le coefficient de souplesse).
L'inclinaison supplémentaire totale peut être exprimée comme suit: α (1 + s) Le terme z, prenant en compte le jeu des glissoirs supérieur à 5 mm, devient: z=s30+tgη'0+arctgJ-0,005%gt%0bG1+s-1o%gt%0h-hc+s10h-hc-0,04h-0,5%gt%0%gt%0 Nota: %gt%0 indique que l'expression entre barres doit être prise pour sa propre valeur si cette valeur est positive, sinon égale à zéro si cette valeur est négative ou nulle. η'0 = dissymétrie dans le cas ou d'un jeu des glissoirs de 5 mm.
Les règles du gabarit statique mentionnées ci dessous comprennent: 1.
le contour de référence (sections hautes), 2.
Formules de réduction Sections entre les essieux d'extrémité ou les pivots de bogie avec: Δi=7,5 si an-n2+p24≤7,5 Δi=an-n2+p24 si la valeur est %gt% 7,5 Sections situées au delà des essieux d'extrémité ou des pivots de bogie avec Δa=7,5 si an+n2-p24≤7,5 Δa=an+n2-p24si la valeur est %gt% 7,5 C.3.2.
Contour de référence pour le gabarit cinématique G1 C.3.2.1.
Il est divisé en 2 parties, l'une d'elles se trouve au-dessus et l'autre en dessous de la hauteur de 400 mm, permettant le calcul des saillies comme suit - une partie supérieure, définie comme étant au-dessus d'un plan situé à 400 mm de hauteur du plan de roulement, commune à tous les véhicules, - une partie inférieure, située dans ou au dessous d'un plan placé à 400 mm de hauteur du plan de roulement et qui peut varier en fonction de la nécessité faite au véhicule de franchir ou non, des buttes de manœuvre, des freins de voies et d'autres dispositifs de triage ou d'arrêt en service (zone inférieure à 130 mm).
La zone située en dessous des 130 mm varie en fonction du type de véhicule.
Les voitures en charge, doivent respecter les dispositions de l'article C.3.2.2 si elles sont sur une voie sans courbe verticale.
Les wagons qui ne franchissent pas les buttes de manœuvre ayant un rayon de courbure de 250 mm ou les freins de voie ou les autres dispositifs de tri ou d'arrêt: - ne doivent pas arborer l'inscription RIV, à moins qu'expressément spécifié par les normes, - doivent porter une inscription à cet effet.
Parties en dessous de 130 mm pour les véhicules inaptes à franchir les buttes de manœuvre ou les freins de voie ou autres dispositifs de tri ou d'arrêt.
Cette limite peut cependant être ignorée pour les parties situées entre les roues, sous réserve qu'elles restent au sein de la voie. 2) Largeur maximale théorique des boudins en présence de contre-rails. 3) Position de la limite effective du flanc extérieur de la roue ou d'autres éléments associées à cette roue. 4) Pour les parties situées à l'intérieur des bogies, cette dimension est de 150 mm. 5) Position de la limite effective du flanc interne de la roue lorsque l'essieu est en appui sur le rail opposé.
Partie en dessous de 130 mm pour les véhicules aptes à franchir les buttes de manœuvre et les freins de voie et autres dispositifs de tri ou d'arrêt en service.
Ce qui donne (1) (les valeurs sont données en mètres) NOTA: (1) Dans le cas particulier impliquant l'usage d'appareils destinés à la manœuvre, l'influence des jeux q + w peut être considéré comme négligeable.
Saillies autorisées S0 (S) Les saillies effectives S, ne doivent pas excéder S0, dont les valeurs sont reprises au tableau ci-dessous.
Valeurs des Saillies So [3] Types de véhicules | Voies | Calcul de Ei [3] | Calcul de Ea [3] | Sections situées entre les essieux d'extrémité des véhicules non équipés de bogies ou entre les pivots de bogies du véhicule | Sections au delà des essieux d'extrémité des véhicules non équipés de bogies ou au delà des pivots de bogie du véhicule | h ≤ 0,400 | h %gt% 0,400 | h ≤ 0,400 | h %gt% 0,400 | Tous véhicules moteurs ou remorqués | En alignement | 0,015 | 0,015 | 0,015 | 0,015 | Véhicules moteurs et essieux de véhicules remorqués Bogie pris individuellement avec ses composants | En courbe de 250 | 0,025 | 0,030 | 0,025 | 0,030 | En courbe de 150 | 0,025+100 [2] 750=0,1583 | 0,030+100 [2] 750=0,1633 | 0,025+120 [2] 750=0,185 | 0,030+120 [2] 750=0,190 | Bogie de matériel remorqué ou équivalent | En courbe de 250 | 0,010 | 0,015 | 0,025 | 0,030 | En courbe de 150 | 0,010+100 [2] 750=0,1433 | 0,015+100 [2] 750=0,1483 | 0,025+120 [2] 750=0,185 | 0,030+120 [2] 750=0,190 | C.3.4.
si an-n2+p24-500W∞-Wi(250)≤|7,5 [6]5 [7] position sur voie en alignement prépondérante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (101) | si an-n2+p24-500W∞-Wi(250)%gt%|7,5 [6]5 [7] position sur voie en courbe prépondérante: Ei=an-n2+p24500+1,465-d2+q+wi(250)+z+[xi]%gt%0-|0,030 [6]0,025 [7] | (102) | avec xi=1750an-n2+p24-100+wi(150)-wi(250) | (103) | Réductions internes Ea (où n = na) Sections situées au delà des essieux d'extrémité pour les véhicules motorisés non équipés de bogie ou entre les pivots pour les véhicules avec bogie moteur.
Réductions internes Ei (où n = ni) si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)+1,465-d2+q+z-0,015 | (104) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-1002R+wi(R)+1,465-d2+q+z+|0,170 [8]0,175 [9] | (105) [10] | Réductions externes Ea (où n = na) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ea=an+n2-p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2+q2n+aa+z-0,015 | (109) | Si 250%gt% R ≥ 150 Ea=an+n2-p24-1202R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2+q2n+aa+z+|0,210(2)0,215(1) | (110) (3) | C.3.4.2.
Formules de réductions applicables aux automotrices (dimensions en mètres) Pour automotrices avec un bogie moteur et un bogie porteur (voir tableau ci dessous) Automotrices équipées de: | Valeurs de μ pour chacun des bogies | Position en circulation § 2.4.2.2 | Formules de réduction | 2 bogies moteurs | μ ≥ 0,2 | cas 2 et 5 | § 3.4.1 | 2 bogies considérés comme bogie porteur | 0 %lt% μ %lt% 0,2 | cas 2 et 7 | § 3.4.3 | un bogie considéré porteur et un bogie porteur | 0 %lt% μ %lt% 0,2 μ = 0 | | | Un bogie moteur et un bogie porteur ou considéré comme bogie porteur | μ ≥ 0,2 μ = 0 0 %lt% μ %lt% 0,2 | cas 3 et 6 | § 3.4.2 [3] Les résultats des formules des articles 3.4.1 et 3.4.2 sont très similaires, en conséquence, les formules de l'article 2.4.1 sont généralement utilisées, celles de l'article 3.4.2 étant réservées aux cas ou l'augmentation de réduction obtenue sur la demi largeur du gabarit maximal de construction est particulièrement significative (de 0 à 12,5 mm en fonction de la section du véhicule considérée).
ou § 3.4.1 [3] Les résultats des formules des articles 3.4.1 et 3.4.2 sont très similaires, en conséquence, les formules de l'article 2.4.1 sont généralement utilisées, celles de l'article 3.4.2 étant réservées aux cas ou l'augmentation de réduction obtenue sur la demi largeur du gabarit maximal de construction est particulièrement significative (de 0 à 12,5 mm en fonction de la section du véhicule considérée). | Réductions internes Ei [4] La réduction applicable à une valeur donnée de n est la plus grande réduction obtenue par les formules suivantes:(101 a) ou (102 a) et (103 a);(106 a) ou (107 a) et (108 a);(106 b) ou (107 b) et (108 b).
Sections entre les pivots de bogies Ei=1,465-d2+q+w∞a-nμa+w'∞nμa+z-0,015 | (101a) | Ei=anμ-nμ2+p24.a-nμa+p24.nμa500+1,465-d2.a-nμa+q+wi(250)a-nμa+w'i(250)nμa+z+[xi]%gt%0-|0,015(2)0,010(1) -0,015a-nμa | (102a) | avec xi=1750an-n2-p24a-na+p'24na-100+wi(150)-wi(250)a-na+w'i(150)-w'i(250)na | (103a) | Réductions externes Ea [4] La réduction applicable à une valeur donnée de n est la plus grande réduction obtenue par les formules suivantes:(101 a) ou (102 a) et (103 a);(106 a) ou (107 a) et (108 a);(106 b) ou (107 b) et (108 b).
au niveau du bogie moteur de tête (En tête dans le sens de la marche) Sections situées au delà des pivots de bogie (où n = na) Ea=1,465-d2+q2n+aa+w∞n+aa+w'∞na+z-0,015 | (106a) | Ea=an+n2-p24.n+aa+p'24.na500+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+w'i(250)na+wa(250)n+aa+z+[xa]%gt%0-|0,030 [14]0,025 [15] | (107a) | avec xa=1750an+n2-p24n+aa+p'24na-120+w'i(150)-w'i(250)na+wa(250)-wa(250)n+aa | (108a) | Réductions externes Ea [4] La réduction applicable à une valeur donnée de n est la plus grande réduction obtenue par les formules suivantes:(101 a) ou (102 a) et (103 a);(106 a) ou (107 a) et (108 a);(106 b) ou (107 b) et (108 b).
au niveau du bogie porteur de tête (En tête dans le sens de la marche) Sections situées au delà des pivots de bogies (où n = na) Ea=1,465-d2+q2n+aa+w∞na+w'∞n+aa+z-0,015 | (106b) | Ea=an+n2+p24.na-p'24.n+aa500+1,465-d2+q2n+aa+wi(250)na+w'a(250)n+aa+z+[xa]%gt%0-|0,030 [14]0,025 [15] | (107b) | avec xa=1750an+n2+p24.na-p'24.n+aa-120+wi(150)-wi(250)na+w'a(250)-w'a(250)n+aa | (108b) | C.3.4.3.
Réductions internes Ei Sections entre les pivots de bogie (où n = ni) Si an-n2+p24-500w∞-wi(250)≤2501,465-d-|0 [16]2,5 [17] La position en voie en alignement est prépondérante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (201) | Si an-n2+p24-500w∞-wi(250)%gt%2501,465-d-|0(2)2,5(1) La position en voie en courbe est prépondérante: Ei=an-n2+p24500+q+wi(250)+z+[xi]%gt%0-|0,015(2)0,010(1) | (202) | avec xi=1750an-n2+p24-100+wi(150)-wi(250) | (203) | Réductions externes Ea Sections situées au delà des pivots de bogies (où n = na) Si an+n2-p24-500w∞-wi(250)na+w∞-wa(250)n+aa≤2501,465-dna+|7,5 [18]5 [19] La position en voie en alignement est prépondérante: si an+n2-p24-500w∞-wi(250)na+w∞-wa(250)n+aa%gt%2501,465-dna+|7,5(2)5(1) La position en voie en courbe est prépondérante: avec Voitures pour lesquelles le jeu w varie de façon non linéaire avec la courbure En alignement les réductions sont calculées en utilisant les formules 201 et 206.
En courbes, les réductions sont calculées pour R = 150 m et R = 250 m en utilisant les formules (204), (205), (209) et (210).
Il faut remarquer que pour un rayon R = 250 m, les formules (204) et (209) sont respectivement identiques aux formules (202) et (207).
Réductions internes Ei (où n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)+q+z | (204) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-1002R+wi(R)+q+z+|0,185 [20]0,190 [21] | (205) [22] | Réductions externes Ea (où n = na) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ea=an+n2-p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+z-0,015 | (209) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ea=an+n2-p24-1202R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+z+|0,210 [20]0,215 [21] | (210) [22] | b) Pour les bogies et leurs éléments associés Les formules de réduction à appliquer sont celles données à l'article 4.2.1.8.2.
Remarque particulière pour le calcul de z voir l'article 1.5.1.3. 1) – Réductions internes Ei - Sections entre les pivots de bogie (où n = ni) Si an-n2+p24≤2501,465-d-|0 [25]2,5 [26] la position en voie en alignement est prépondérante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (311) | Si an-n2+p24%gt%2501,465-d-|0 [25]2,5 [26] la position sur voie en courbe est prépondérante: Ei=an-n2+p24500+q+w+z+[xi]%gt%0-|0,015 [25]0,010 [26] | (312) | avec xi=1750an-n2+p24-100 | (313) | 2) Réductions externes Ea - Sections au delà des pivots de bogie (où n = na) Si an + n2-p24≤2501,465-dna+|7,5 [25]5 [26] la position sur la voie en alignement est prépondérante: Ea=1,465-d2+q+w2n+aa+z-0,015 | (316) | Si an + n2-p24%gt%2501,465-dna+|7,5 [25]5 [26] la position en voie en courbe est prépondérante: Ea=an+n2-p24500+1,465-d2.n+aa+q+w2n+aa+z+[xa]%gt%0+|0,030 [25]0,025 [26] | (317) | avec xi=1750an+n2-p24-120 | (318) | C.3.5.
Règles concernant le contour de référence pour la détermination du gabarit maximal de construction du matériel roulant.
Afin que les éléments moteurs équipés de pantographes respectent la position limite résultant du contour de référence, les caractéristiques de ces véhicules (jeu et coefficient de souplesse du pantographe dans la section porteuse) et la position du pantographe par rapport aux essieux, doivent être telles que les valeurs E'i et E'a (avec les pantographes levés à 6,5 m au dessus du plan de roulement) et E''i et E''a (pantographes levés à 5 m au dessus du plan de roulement) soient négatives ou nulles.
a) Calculs préliminaires Pour la détermination de E'i, E'a, E''i et E''a, les calculs préliminaires suivants sont nécessaires [27]: j'i = q + wi - 0,0375 [28] j'a=q2n+aa+wan+aa+wina-0,0375 [28] si s ≤ 0,225 (cas général) z'=830s-0,225+t-0,03+τ-0,01+6θ-0,005 mais si s %gt% 0,225, ceci implique une valeur z'=810s-0,225+t-0,03+τ-0,01+6θ-0,005 si s ≤ 0,225 (cas général) z''=630s+ th-ht6,5-ht2+τ2+θh-hc2-0,0925 mais si s %gt% 0,225, ceci implique une valeur z''=610s+ th-ht6,5-ht2+τ2+θh-hc2-0,1825 b) pour les sections entre les essieux d'extrémité ou les pivots de bogies Expressions pour E'i et E''i (où n = ni) Si an-n2+p24≤5 la position en voie en alignement est prépondérante: h = 6,5 m | E'i = j'i + z' | (111) | h = 5 m | E''i = j'i + z'' | (115) | Si an-n2+p24%gt%5 la position en voie en courbe est prépondérante: h = 6,5 m | E'i=an-n2+p24-5300+j'i+z' | (112) | h = 5 m | Ei''=an-n2+p24-5300+j'i+z'' | (116) | c) Pour les sections situées au delà des essieux d'extrémité ou des pivots de bogie Expressions pour E'a et E''a (où n = na) Si an-n2+p24≤5 la position en voie en alignement est prépondérante: h = 6,5 m | E'a=j'a+z'+1,465-d2.2na | (113) | h = 5 m | E''a=j'a+z''+1,465-d2.2na | (117) | Si an-n2+p24%gt%5 la position sur voie en courbe est prépondérante: h = 6,5 m | E'a=an+n2-p24-5300+j'a+z'+1,465-d2.2na | (114) | h = 5 m | E''a=an+n2-p24-5300+j'a+z''+1,465-d2.2na | (118) | C.3.6.2.
GABARITS DE VÉHICULES GA, GB, GC Par comparaison avec le gabarit G1, les gabarits GA, GB et GC sont plus larges dans leur partie supérieure.
Les chargements et les véhicules en conformité aux gabarits élargis GA, GB ou GC sont autorisés uniquement aux lignes élargies à ces gabarits.
Toutes les circulations GA, GB et GC sur des lignes qui n'appartiennent à ce registre doivent traitées comme des consignations spéciales.
Les wagons et les voitures construits pour les gabarits GA, GB ou GC doivent être identifiés par des inscriptions du type de celle décrite dans l'annexe B. 32.
Gabarits statiques GA et GB - Hauteur h 3,22 m.
Les formules de réductions relatives à Ei et Ea qui doivent être appliquées sont celles associées au gabarit statique G1. - Hauteur h 3,22 m.
Les formules de réduction relatives à Ei et Ea qui doivent être appliquées sont les suivantes: a) Pour les sections situées entre les pivots de bogie ou entre les essieux d'extrémité des véhicules non équipés de bogies Si an-n2+p24≤7,5+32,5k Δi = 7,5 + 32,5k Si an-n2+p24%gt%7,5+32,5k Δi=an-n2+p24 Ei=Δi500+1,465-d2+q+w+xi%gt%0-0,075-0,065k%gt%0 | (601) | avec xi=1750an-n2+p24-100; k = (voir Tableau 1) b) Pour les sections situées au delà des pivots de bogie ou delà des essieux d'extrémité pour les véhicules non équipés de bogies Si an+n2-p24≤7,5+32,5k Δa=7,5+32,5k Si an+n2-p24%gt%7,5+32,5k Δa=an+n2-p24 Ea=Δa500+1,465-d2+q+w2n+aa+xa%gt%0-0,075-0,065k%gt%0 | (602) | avec xa=1750an+n2-p24-100; k = (Voir Tableau 1) TABLEAU 1 GABARIT GA si 3,22 %lt% h %lt% 3,85 m, k=h-3,220,63 si h ≥ 3,85 m, k = 1 GABARIT GB si 3,22 %lt% h %lt% 4,08 m, k=h-3,220,86 si h ≥ 4,08 m, k = 1 C.4.1.2.
Gabarit statique GC Les formules de réduction à appliquer sont celles associées au gabarit statique G1 sans tenir compte de la valeur de h.
Gabarits cinématiques GA et GB - Hauteur h ≤ 3,25 m.
Les formules à appliquer sont celles associées au contour G1. - Hauteur h %gt% 3,25 m.
Les formules à appliquer sont celles associées au contour G1, à l'exception des formules données dans les cas a) et b) ci-dessous.
Gabarit cinématique GC Les formules à appliquer sont celles associées au contour G1, sans tenir compte de la valeur de h.
a) Entre les pivots [29] Ei=1,465-d2+q+w∞a-nµa+w'∞nµa+z-0,015 | (603a) | Ei=anµ+nµ2+p24.a-nµa+p'24.nµa500+1,465-d2.a-nµa+q+wi(250)a-nµa+w'i(250)nµa+z+xi%gt%0-0,015-0,015a-nµa-0,065k | (604a) | avec xi=1750anµ-nµ2+p24.a-nµa+p'24.nµa-100+wi(150)-wi(250)a-nµa+w'i(250)-W'i(150)nµa k et z= (Voir le tableau 2) b) Au delà des pivots du coté du bogie moteur [29] Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 | (605b) | Ea=an+n2-p24.n+aa+p'24.na500+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+w'i(250)na+w'a(250)n+aa+z+xi%gt%0-0,030-0,065k | (606b) | avec xa=1750an+n2+p24.na-p'24.n+aa-120-20k+wi(150)-wi(250)na+w'a(150)-W'a(250)n+aa k et z= (Voir le tableau 2) C.4.2.2.2.
Gabarit cinématique GC Les formules à appliquer sont celles associées avec le contour G1, sans tenir compte de la valeur de h.
Gabarits cinématiques GA et GB - Hauteur h ≤ 3,25 m.
Les formules à appliquer sont celles associées avec le contour G1. - Hauteur h %gt% 3,25 m.
Les formules à appliquer sont celles associées avec le contour G1, à l'exception des formules données dans les cas a) et b) ci-dessous.
Gabarit cinématique GC Les formules à appliquer sont celles associées avec le contour G1, sans tenir compte de la valeur de h.
Gabarits cinématiques GA et GB - Hauteur h ≤ 3,25 m.
Les formules à appliquer sont celles associées avec le contour G1. - Hauteur h %gt% 3,25 m.
Gabarit cinématique GC Les formules à appliquer sont celles associées au contour G1, sans tenir compte de la valeur de h.
GABARITS EXIGEANT DES ACCORDS BI- OU MULTILATÉRAUX Les gestionnaires d'infrastructure des différents pays sont libres de conclure des accords bi- ou multilatéraux entre eux, dans le but d'autoriser la circulation des véhicules autres que ceux construits conformément aux contours G1, GA, GB ou GC, sur tout ou partie de leurs lignes respectives.
Gabarit G2 C.5.1.1.
Figure C22 +++++ TIFF +++++ Les règles pour le gabarit statique G1 sont applicables.
Contour de référence du gabarit cinématique G2 Le contour de référence cinématique suivant peut être considéré comme équivalent, dans le but de lui appliquer les normes appartenant aux contours cinématiques.
Gabarits GB1 et GB2 C.5.2.1.
Généralités Les gabarits GB1 et GB2 furent érigés sur la base de certaines exigences du transport combiné qui émergèrent au début de 1989.
Règles pour les contours de référence statiques des gabarits GB1 et GB2 Les règles applicables sont celles du gabarit GB, excepté pour le coefficient k donné au tableau 1, pour lequel la valeur applicable est donnée au tableau ci dessous: GABARITS GB1 et GB2 si 3,22%lt%h%lt%4,18 m, k=h-3,220,96 si h ≥ 4,18 m, k = 1 C.5.2.4.
Règles pour les contours de référence cinématiques GB1 et GB2 Les règles applicables sont celles du gabarit GB, excepté pour le coefficient k donné dans les tableaux 2, 3 et 4, dont la valeur qui doit être appliquée est donnée dans le tableau ci-dessous: GABARITS GB1 et GB2 si 3,25%lt%h%lt%4,21 m, k=h-3,250,96 si h ≥ 4,21 m, k = 1 C.5.3.
Gabarit 3.3 C.5.3.1.
Généralités Le gabarit cinématique 3.3 peut être utilisé pour les circulations en service sur le réseau français (Réseau Ferré National — RFN).
Le gabarit 3.3 concerne uniquement la partie haute du contour de référence, située au dessus de 3,25 m, le dessus du contour étant commune au gabarit G1.
Comme chacun des autres gabarits il est rattaché à un contour de référence et ses règles associées.
Réductions internes Ei (avec n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-67,52R+wi(R)+1,465-d2+q+z-0,015 | (104) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-752R+wi(R)+1,465-d2+q+z | (105) | En pratique, les formules (105) et (110) sont sans effet, puisque la variation du jeu w, résultant du fait de l'arrêt de l'incidence de la variable, prend naissance lorsque R%gt%250 m.
Réductions internes Ei(où n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-752R+wi(R)+q+z | (204) | Réductions externes Ea (où n = na) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Si 250 %gt% R ≥ 150 C.5.4.
Gabarit GB-M6 C.5.4.1.
Pour ce qui concerne les pantographes, en plus des règles de l'UIC 505-1 autorisant la circulation de véhicules équipés de pantographes d'une largeur de 1950 mm, les infrastructures de la SNCB acceptent également des pantographes d'une largeur de 1760 mm, équipant des véhicules de plus grande souplesse, ayant les caractéristiques suivantes: s ≤ 0,4 et (q + w) ≤ 0,065 m.
Les parties suspendues situées au niveau (ou susceptibles de descendre à un niveau inférieur à 100 mm de hauteur du plan de roulement en raison des déplacements verticaux), sont calculées en accord avec les règles du gabarit G1.
Si, en raison des mouvements verticaux, un point situé à proximité de 1170 mm de hauteur peut monter ou descendre par rapport à ce niveau, il est nécessaire d'examiner la largeur minimale autorisée, en utilisant soit les formules qui régissent les parties situées au-dessus de 1170 mm de hauteur, soit les formules qui régissent les partie situées au-dessous de 1170 mm de hauteur.
Sections entre les pivots de bogie Si na-n+p24800-w∞-wi(400)≤0,015 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p24800-w∞-wi(400)%gt%0,015 Ei=na-n+p24800+wi(400)+1,465-d2+q+z+xi+(yi)%gt%0%gt%0-0,030 avec xi=610na-n+p24800-0,042-wi(400)-wi(250) avec yi=1615na-n+p24800-0,108-wi(250)-wi(150) Sections au-delà des pivots de bogie Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa≤0,015 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa%gt%0,015 Ea=na+n-p24800+q+wi(400)na+q+wa(400)n+aa+1,465-d22n+aa+z+xa+(ya)%gt%0%gt%0-0,030 avec xa=610na+n-p24800-0,042-wi(400)-wi(250)na+wa(400)-wa(250)n+aa avec ya=1615na+n-p24800-0,108-wi(250)-wi(150)na+wa(250)-wa(150)n+aa c) Formules de réduction pour des hauteurs telles que 100 %lt% h ≤1170 mm.
Sections entre les pivots de bogie Si na-n+p24800-w∞-wi(400)≤1,465-d2 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p24800-w∞-wi(400)%gt%1,465-d2 Ei=na-n+p24800+q+wi(400)+z+xi+yi%gt%0%gt%0-0,015 avec xi=610na-n+p24800-0,042-wi(400)-wi(250) avec yi=1615na-n+p24800-0,108-wi(250)-wi(150) Sections au-delà des pivots de bogies Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa≤1,465-d2na+0,015 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa%gt%1,465-d2na+0,015 Ea=na+n-p24800+q+wi(400)na+q+wa(400)n+aa+1,465-d2n+aa+z+xa+ya%gt%0%gt%0-0,030 avec xa=610na+n-p24800-0,042-wi(400)-wi(250)na+wa(400)-wa(250)n+aa avec ya=1615na+n-p24800-0,108-wi(250)-wi(150)na+wa(250)-wa(150)n+aa b) Formules de réduction pour les hauteurs 100 %lt% h ≤1170 mm.
Sections entre les pivots de bogie Si na-n+p242000-w∞-wi(1000)≤1,465-d2-0,010 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p242000-w∞-wi(1000)%gt%1,465-d2-0,010 Ei=na-n+p242000+q+wi(1000)+z+[xi]%gt%0-0,005 avec xi=173na-n+p242000-0,150-w(1000)-wi(150) Sections au-delà des pivots de bogies Si na+n-p242000-w∞-wi(1000)na+w∞-wa(1000)n+aa≤1,465-d2na+0,005 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-P242000-W∞-Wi(1000)na+W∞-Wa(1000)n+aa%gt%1,465-d2na+0,005 Ea=na+n-P242000+1,465-d2n+aa+q+Wi(1000)na+q+Wa(1000)n+aa+z+xa%gt%0-0,020 avec xa=173na+n-P242000-0,050-Wi(1000)-Wi(150)na+Wa(1000)-Wa(150)n+aa C.6.
APPENDICE 1 C.6.1.
Portes des voitures a) En position ouverte, lorsque les voitures se trouvent dans la position la plus basse possible acceptable par les tampons, leurs portes dont l'essentiel de la partie basse se situe à au moins 1050 mm au-dessus du champignon du rail, peuvent saillir au-delà du gabarit réduit, tout au plus de 200 mm.
b) En vitesse de manœuvre, allant jusqu'à environ 30 km/h, le jeu latéral ne dépasse généralement pas 0,02 m.
Pour les portes latérales des caisses situées au-delà des pivots de bogie et dont les bords inférieurs sont situés à moins de 1050 mm au dessus du champignon du rail, la réduction nécessaire du gabarit, dans la position la plus basse possible de 980 mm acceptable par les tampons, peut être diminuée: - lors de l'ouverture et, - en position ouverte d'un maximum de wa-0,02n+aa Ceci s'applique exclusivement si wa %gt% 0,02 m Il est autorisé d'utiliser des portes qui satisfont aux exigences des points a) et b) ci-dessus.
APPENDICE 2 C.7.1.
Compression des suspensions dans des zones situées en dehors du polygone de sustentation B, C et D 1.
Calculs du gabarit de chargement des véhicules pendulaires C.8.1.1.
La vitesse est limitée en courbes pour les véhicules ferroviaires en raison de l'accélération latérale qui agit sur les voyageurs: la limite de l'accélération non compensée est de l'ordre de 1 à 1,3 ms-2.
Les rames VCP, en particulier celles qui sont équipées de systèmes actifs, peuvent circuler avec des valeurs d'accélérations non compensées plus élevées (par exemple 1,82 ms-2 pour la rame ETR 450 de chez FIAT, soit une insuffisance de dévers équivalant à 278 mm) en raison de la pendulation des caisses qui permet de réduire les valeurs de l'accélération latérale ressentie par les voyageurs.
Symboles utilisés Les symboles supplémentaires suivants sont utilisés dans cet appendice: IP = valeur d'insuffisance de dévers pour le VCP concerné, IC = valeur maximale de l'insuffisance de dévers autorisée par le département ferroviaire de la voie [31] E = valeur du dévers zP = déplacements quasi statiques déterminés en fonction des besoins des rames VCP C.8.2.
Formules fondamentales Selon les différents types de VCP à investiguer (voitures, motrices ou automotrices) les formules correspondantes du gabarit G1 doivent être utilisées, auxquelles sont ajoutées les modifications de cet appendice.
Au vu de cette exigence, les termes ci après relatifs aux formules de réduction doivent être reconsidérés: a) Jeux latéraux: (1,465-d)/2, q et w [32] Le signe des déplacements latéraux, en général doit prendre en compte l'effet centrifuge.
Les changements nécessaires sont évoqués à l'article 8.3.2.1.
b) Déplacements quasi statiques "z" Le terme z reste valide sous réserve que les véhicules ne dépassent pas en circulation la valeur de l'insuffisance de dévers IP = 200 mm.
Comme le véhicule est soumis à une force centrifuge très élevée vers l'extérieur de la courbe, les termes relatifs aux déplacements latéraux doivent être reconsidérés: - le jeu w doit être pris vers l'extérieur de la courbe. - pour les jeux (1,465 - d)/2 et q, il est nécessaire de distinguer les véhicules à bogies et les véhicules avec roues indépendantes.
Véhicules à bogies, calcul du jeu du côté extérieur à la courbe: Les jeux (1,465 - d)/2 et q doivent être pris, pour des raisons similaires de sécurité, à l'extérieur de la courbe.
Véhicules à roues indépendantes: Les essais ont confirmé que les jeux (1,465 - d)/2 et q apparaissent vers l'extérieur de la courbe.
Les déplacements quasi statiques sont calculés avec la formule ci-dessous: La valeur maximale admissible pour E ou I est de 200 mm.
Comme les VCP peuvent circuler avec des insuffisances de dévers aussi élevées que Ip, il est nécessaire de réviser le calcul de ce terme (zp).
Les figures ci après montrent ce type de déplacement depuis la position I = 0.
La valeur de ce déplacement dans les calculs portera le signe moins. - L'opposé reste vrai pour les points situés à une hauteur h %gt% hc.
De façon similaire aux figures 2a et 2b, les figures 3a et 3b représentent ce type de déplacements, depuis la position I = 0.
La valeur de ce déplacement dans les calculs portera un signe plus. - L'opposé reste vrai pour les points situés à une hauteur h %lt% hc.
La valeur de ce déplacement dans les calculs portera le signe plus. - L'opposé reste vrai pour les points situés à une hauteur h %gt% hc.
Comme la position des obstacles (ouvrages d'art) ne peut être remise en question, les réductions calculées pour les véhicules devront, si nécessaire, être augmentées d'une valeur correspondant à la différence entre les déplacements quasi-statiques provenant de Ip et de ceux pris en compte par les services de l'infrastructure ou: Pour un système actif Pour un système passif On doit garder à l'esprit que: - les formules sont applicables là où IP %gt% IC, - il sera nécessaire de trouver en phase d'application correspondant au cas réel, par la combinaison des valeurs de Ip et de Ic, une valeur, zp qui donne le maximum de réduction, - le système de pendulation du véhicule, pour les valeurs intermédiaires de Ip (désignées Ip'), auxquelles correspondent les valeurs intermédiaires d'insuffisance de dévers Ic' doit garantir: De plus, les conditions données en 5.1 doivent être satisfaites.
Ce terme est de la forme; S1,5Ip-Ich-hc De plus, on ne doit pas tenir compte du terme tgβ (h - h0) pour ces éléments (voir article 3.2.3). - Cet appendice a été rédigé sur la base des informations relatives aux rames VCP actuellement en service.
Commentaires C.8.5.1.
Afin que les caisses ne dépassent pas le contour spécifié, ces valeurs doivent satisfaire les conditions suivantes: a) Les valeurs intermédiaires de I'P, I'C et E' comprises entre 0 et la valeur maximale de leur taille respective, du point de vue du réglage du système de pendulation doivent satisfaire à la condition suivante: I'PIP=I'CIC=E'E b) De plus, lors de la vérification faite côté extérieur à la courbe, et en raison de l'inclinaison du véhicule par la force centrifuge vers l'extérieur (mouvements quasi statiques zp), la condition suivante, relative à la valeur de β, doit être satisfaite: tgβ (h - h0) ≥ zp En d'autres termes, l'effet du système doit être supérieur ou égal à l'effet quasi statique.
t1 = mouvement latéral de la voie t2 = impact du dévers ou de défauts de nivellement transversaux de 0,015 m t3ia = oscillations vers l'intérieur ou l'extérieur t4et t5 = impact de la répartition inégale de la charge et des dissymétries Les paramètres suivants sont à utiliser pour déterminer les marges (espaces libres) à ajouter au contour de référence G1: h = 3,25 m hc = 0,5 m s = 0,4 Le paramètres définis du véhicule en examen peuvent être utilisés, par exemple: h = 1,8 m (hauteur au dessus du plan de roulement pour une certaine section de caisse) hc = 0,7 m s = 0,24 En s'appuyant sur les paramètres ci dessus, les valeurs suivantes peuvent être obtenues: pour le contour G1 | D = 0,113 m | pour le véhicule ayant les paramètres définis | D’ = 0,058 m | La différence D - D' = 0,055 m peut être utilisée comme base d'élargissement du véhicule avec les paramètres définis.
Exemple: SNCF, V ≤ 120 km/h: DSNCF = 0,05 + 0,03 = 0,08 m.
si c %lt% 2.40 m: les valeurs indiquées en D4 sont prises et la plus petite des dimensions a ou c est prise pour valeur de a.
Cependant, comme indiqué dans ce livret, si des restrictions supplémentaires sont requises en raison des caractéristiques particulières du wagon ou de son chargement ou de conditions d'acheminement rapide, des valeurs plus strictes sont applicables au lieu de celles indiquées dans le tableau ci dessous. | Charges limites pour les wagons à deux bogies à 2 essieux Caractéristiques du wagon | Catégories de lignes | L | P | A | B1 | B2 | C2 | C3 | C4 | D2 | D3 | D4 | L%gt%14,40 | 22,5 | 64-T | 72-T | 80-T | 90-T | 20 | 64-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 72-T | 16 | 64-T | 14,06%lt%L%lt%14,40 | 22,5 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 90-T | 20 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 5L-T | 72-T | 16 | 64-T | 12,80%lt%L%lt%14,06 | 22,5 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 6,4L-T | 90-T | 20 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 5L-T | 72-T | 16 | 64-T | 12,50%lt%L%lt%12,80 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 6,4L-T | 90-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | 11,25%lt%L%lt%12,50 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 90-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | 11,10%lt%L%lt%11,25 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 8L-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 72-T | 6,4L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | Caractéristiques du wagon | Catégories de lignes | L | P | A | B1 | B2 | C2 | C3 | C4 | D2 | D3 | D4 | 10,00%lt%L%lt%11,10 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 8L-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 72-T | 6,4L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | NOTA: Les wagons à bogie avec une longueur entre tampons L inférieure à 10m, en pratique, n'existent pas et n'ont pas de ce fait été pris en compte.
E1 Descriptif symbolique +++++ TIFF +++++ [1] Y compris la bavure -------------------------------------------------- ANNEXE F Capacité du véhicule à transmettre des informations avec le sol Fig.
Interfaces du distributeur I.1.1.1.
La baisse de pression dans la conduite générale pour obtenir un serrage complet doit être de 1,5 bar ± 0,1.
La pression maximale obtenue en sortie avec cette dépression est de 3,8 bars ± 0,1.
Le temps de serrage du frein est le temps mis pour augmenter sa pression de sortie de 0 bar à 95 % de sa pression maximale et, lorsque la pression d'entrée tombe à 0 bar en moins de 2 secondes.
Ce temps est de 3 à 5 secondes en mode "P", en mode unique ou de 3 à 6 secondes en mode "P" avec un système vide/chargé ou un système à freinage autovariable, et de 18 à 30 secondes en mode "G" en une seule application.
L'insensibilité du distributeur doit lui permettre d'éviter de fonctionner lors d'une baisse de la pression normale de service de 0,3 bar en 60 secondes.
Figure I.5 +++++ TIFF +++++ Il doit y avoir une fonction de mise en service rapide (accélérateur) dans le distributeur qui permet, lors de la première application du frein, depuis sa position de desserrage, une évacuation locale rapide de l'air de la conduite générale baissant la pression au plus de 0,4 bar lorsque la pression en tête du train descend de 0,3 bar.
Il peut y avoir une pression de surcharge en service qui permet un renforcement de la pression de la conduite générale au dessus de la pression normale de service jusqu'à 6 bars afin de réduire le temps de desserrage et qui peut durer 40 secondes en mode "G" et 10 secondes en mode "P".
Le distributeur doit disposer d'une fonction de déclenchement qui permet, lors d'une exploitation en mode "G", une augmentation plus rapide de la pression de sortie au début de l'application des freins.
Figure I.6 +++++ TIFF +++++ I.2.
Il ne doit pas dégrader les performances du frein pneumatique (Voir STI point 5.3.3.1) excepté dans le cas de freins munis d'une commande pneumatique à variation de charge, le temps de desserrage est le temps devant s'écouler avant que n'apparaisse une pression de 0,4 bar dans la chambre de commande de valve (pression pilote).
L'anti-enrayage doit être conçu de manière à fonctionner correctement en cas de variations de tension de ± 30 %.
Les régleurs interchangeables qui sont placés sous le châssis ne doivent pas dépasser la courbe enveloppe suivante : - pour des charges allant jusqu'à un maximum de 75 kN.
Figure I.7 +++++ TIFF +++++ - pour des charges supérieures à 75 kN.
Le mamelon permettant de se connecter au robinet d'arrêt doit être comme indiqué à la figure I.10 et doit avoir un filetage trapézoïdal intérieur de type Whitworth (BSPP) G 1 1/4”.
Les diamètres intérieurs des têtes d'accouplement pour les deux conduites doivent être entre 25 et 30 mm.
La longueur de ces têtes quand utilisées avec un accouplement automatique à tête basculante doit être augmentée à 1080 mm pour les conduites générales et à 930 mm pour la conduite principale au lieu des dimensions indiquées en I.10 et I.11.
Orifice de purge : Le robinet d'arrêt doit comprendre un orifice de purge présentant une section minimale de 80 mm2, disposé de telle façon que lorsque le robinet est fermé l'air comprimé provenant de l'extrémité du boyau d'accouplement du robinet (connexion d'entrée au véhicule) soit déchargé à l'atmosphère.
DISPOSITIF D'ISOLEMENT DU DISTRIBUTEUR La poignée du dispositif d'isolement doit être abaissée en position verticale lorsque le frein est en service.
GARNITURE DE FREIN I.9.1.
SEMELLES DE FREIN I.10.1.
La semelle doit satisfaire aux exigences suivantes : - permettre à un moment ou un couple de freinage d'être généré, - permettre, par son action de frottement avec la surface de roulement de la roue la conversion en chaleur de l'énergie cinétique et potentielle dégagée lors du ralentissement du ou des véhicules qui disposent du frein sur les roues, - agir comme constituant d'un frein de retenue ou frein de parking par l'action de frottement sur la surface de roulement de la roue.
Les accélérateurs de vidange doivent être capables de fonctionner avec tous les distributeurs interopérables et avec tous les accélérateurs de vidange interopérables actuellement existants.
L'accélérateur de vidange ne doit pas entrer en action en raison de l'effet de la pression de surcharge, qui permet une augmentation de la pression de la conduite générale au delà de la pression normale de service et ce jusqu'à 6 bars et qui peut être appliquée jusqu'à 40 secondes en mode "G" et 10 secondes en mode "P".
L'accélérateur de vidange ne doit pas entrer en action lorsque la pression dans la conduite générale chute régulièrement de 5 bars à 3,2 bars en 6 secondes avec un frein inactif.
Charges verticales et transversales Les charges transversales et verticales sont calculées par rapport à la charge nominale du bogie (par exemple: bogie ayant sur rail, une charge à l'essieu de 20 ou de 22,5 t).
Afin de prendre en compte la charge dynamique maximale: - La charge verticale qui doit s'appliquer au pivot porteur est de : - Fz max = 1,5 Fz, avec Fz = 4Qo-m+g (pour des bogies à 2 essieux) - Fz max. = 1,5 Fz, avec Fz = 6Qo-m+g (pour des bogies à 3 essieux) S'il convient uniquement de simuler la charge verticale due au galop, l'application de l'effort sur le pivot porteur est limitée à 2 Fz.
Efforts dus au roulis Le coefficient de roulis α est pris égal à 0,3 pour un écartement entre les garnitures des glissoirs de 1700 mm (valeur standard pour des bogies à deux essieux).
Si l'écartement entre les garnitures des glissoirs (2bg), est différent de 1700 mm, la valeur de a est de: α = 0,317002bg Charges dues au freinage Les charges FB dues au freinage correspondent à 120 % des forces résultant d'un freinage d'urgence.
L'essai doit être conduit conformément à la figure 1 et au tableau J5 (pour les bogies à 2 essieux) ou à la figure 2 et un tableau J6 (pour les bogies à 3 essieux).
Des charges équivalentes à 50 % et 75 % des valeurs maximales doivent être appliquées avant de mettre en place la configuration de pleine charge.
Elle dépendent de : - Fz, la charge statique exercée par la caisse du wagon sur chacun des bogies - α, le coefficient de roulis, - β, le coefficient de galop Le coefficient de roulis α est pris égal à 0,2 pour un écartement entre les glissoirs de 1700 mm (standard pour un bogie à 2 essieux).
Si l'écartement entre les glissoirs (2bg) est différent de 1700 mm, la valeur de α doit être de: α = 0,217002bg Le coefficient de galop β qui caractérise le comportement dynamique du bogie doit être pris égal à 0,3 (la valeur normale pour les bogies de wagon).
Charge transversale La charge transversale doit être égale à: - Fy = 0,4 x 0,5 Fz + m+g (pour des bogies à 2 essieux) - Fy = 0,53 x 0,5 Fz + m+g (pour des bogies à 3 essieux) Charges dues au freinage Les charges dues au freinage correspondent à 100 % de celles résultant d'un freinage d'urgence.
Pour chacun de ces quatre nouveaux cas de charge, les charges dues au gauche doivent être appliquées tout d'abord dans un sens puis dans l'autre.
Les essais avec application des charges correspondant à celles du freinage ne doivent être entrepris que si les résultats des essais, conformément à l'annexe A, indiquent qu'ils sont nécessaires (limite élastique dépassée au cours de ces essais).
Résultats à obtenir A chaque point de mesure, les contraintes σ1…σn doivent être enregistrées pour chacun des cas de charges définies ci dessus.
sont relevées afin de déterminer: σmoyen = σmax + σmin2 Δσ = σmax - σmin2 Le comportement en fatigue des matériaux, y compris les joints soudés ainsi que les autres types de fixations, doit être basé sur les normes nationales ou internationales actuelles, ou alors provenant d'autres origines, de réputation équivalente, comme celle basée sur la rapport RP17 du comité B12 de l'ERRI, où celui ci est disponible.
Les charges dues au coefficient α sont considérées "quasi statiques".
Les charges dues au coefficient β sont considérées comme "dynamiques".
Le coefficient de roulis est pris avec une valeur de 0,2 pour un écartement entre les glissoirs de 1700 mm (standard pour des bogies à deux essieux.
Si l'écartement entre les glissoirs (2bg) est différent de 1700 mm la valeur pour α est de : α = 0,217002bg Charges transversales Les charges transversales comprennent deux configurations: - Bogies à deux essieux: - charge quasi statique: Fyq = 0,1 Fz + m+g - charge dynamique: Fyq = 0,1 Fz + m+g - Bogies à trois essieux: - charge quasi statique: Fyq = 0,133 Fz + m+g - Charge dynamique: Fyd = 0,133 Fz + m+g Charges dues au freinage Les charges dues au freinage correspondent à 100 % de celles résultant d'un freinage d'urgence.
Charges de torsion Le gauche de la voie, par rapport à l'empattement du bogie, doit être de 5 ‰.
Procédure d'essai L'essai de fatigue consiste en l'application de séquences de charges alternées quasi statiques et dynamiques qui représentent une circulation en courbes orientées à droite et à gauche.
Si les essais statiques définis à l'annexe B ont montré que le gauche en voie induisait uniquement des contraintes dans des zones limitées du châssis de bogie, là où les contraintes provoquées par les charges verticales et transversales sont mineures, l'essai de fatigue en première phase, peut être réalisé uniquement avec ces charges verticales et transversales.
Dans ce cas, les charges verticales et transversales quasi statiques et dynamiques peuvent varier en durée comme indiqué aux diagrammes des figures 3, 5, 6 et 7 (pour les bogies à deux essieux) ou dans les figures 5, 6, 7 et 8 (pour les bogies à trois essieux).
La deuxième phase de l'essai est constituée de 2 × 106 cycles, avec les efforts statiques inchangés et les efforts quasi- statiques et dynamiques multipliés par 1,2.
La troisième phase d'essai se constitue également de 2 × 106 cycles et est réalisée comme la seconde phase, mais avec le facteur 1,2 remplacé par le facteur 1,4.
Résultats à obtenir Aucune fissure ne doit être découverte après l'application des 6 × 106 cycles de la première phase.
GÉNÉRALITÉS/RECOMMANDATIONS Les essais peuvent être répartis en trois groupes: - Essais statiques avec charges exceptionnelles en service Ces essais vérifient qu'il n'y a pas de risque de déformation permanente et visible du châssis de bogie due à la superposition des charges maximales qui peuvent apparaître en service. - Essais statiques de simulation des charges dynamiques normales en service Ces essais vérifient qu'il n'y a pas de risque de fissurations de fatigue apparaissant suite à la superposition des charges en service. - Essais de fatigue Le but de ces essais est de déterminer la vie en service du châssis de bogie, de détecter les points faibles potentiels cachés, en particulier les zones ou il n'est pas possible de fixer des jauges de contraintes, et d'évaluer la marge de sécurité.
La plage d'efforts de fin de calage dépend de la force F définie en K.2.1 et doit être telle que : 0,85 F %lt% Force de fin de calage %lt% 1,45 F K.2.
Une poussée d'épreuve F doit être graduellement et uniformément appliquée autour de la roue et maintenue pendant 30 secondes.
Paramètres d'évaluation mécanique L.1.3.
Procédure générale L.1.4.2.
Première étape: Essai de freinage au banc L.1.4.2.1.
Procédure d'essai L.1.4.2.2.
Première étape: Essai de freinage au banc L.1.4.2.1.
La puissance à appliquer pendant 45 minutes lors de cet essai doit être égale à 1,2 Pa m = masse par roue du véhicule sur rail (kg) g = accélération gravitationnelle (m/s2) pente: pente moyenne de la ligne (pente en ‰/pour 1000) γ = décélération du train (m/s2) Va = vitesse du véhicule (m/s) Se reporter à la même pente qu'en 4.2.4.1.2.5 pente du Saint Gothard, un calcul en prenant le freinage d'urgence en descendant le Saint Gothard à partir de 80 km/h.
contraintes résiduelles dans la jante après refroidissement: - σrn ≤ +Σr N/mm2 en tant que moyenne sur trois mesures - σin ≤ +(Σr + 50) N/mm2 pour chacune des mesures 3.
contraintes résiduelles dans la jante après refroidissement: - σrw≤ +(Σr + 75) N/mm2 en tant que moyenne sur trois mesures - σiw≤ +(Σr + 100) N/mm2 pour chacune des mesures 3.
Pour les nuances ER6 et ER7 de l'EN13262, Σr= 200 N/mm2.
contraintes résiduelles dans la jante après refroidissement: - σrn ≤ + (Σr - 50) N/mm2 en tant que moyenne sur trois mesures - σin ≤ + Σr N/mm2 pour chacune des mesures 3.
contraintes résiduelles dans la jante après refroidissement: - σrw ≤ +Σr N/mm2 en tant que moyenne sur trois mesures - σiw ≤ + (Σr + 50) N/mm2 pour chacune des mesures 3.
Pour les nuances ER6 et ER7 du EN13262, Σr= 200 N/mm2.
Les plages admissibles de contraintes dynamiques, A, sont les suivantes: - pour les roues à toile usinée, A = 360 N/mm2 - pour les roues à toile brute, A = 290 N/mm2 L.1.5.3.
Ces valeurs doivent être obtenues jusqu'à une profondeur maximale de 35 mm sous la table de roulement nominale, même dans le cas où l'usure est supérieure à 35 mm.
Le tableau 4 indique les valeurs à obtenir.
Le tableau L.5 indique les valeurs minimales à obtenir.
Dans le cas d'une toile usinée, le défaut limite doit être égal à 2 mm.
Les tolérances géométriques doivent être conformes à celles du tableau L.9.
EVALUATION DE LA CONCEPTION M.1.1.
b) Sélection des diamètres du corps de l'essieu et de ses fusées.
La sélection des diamètres doit être vérifiée en comparant les contraintes calculées aux contraintes maximales admissibles.
Raccordement entre la collerette et la portée de calage.
Il est recommandé que ce rapport soit au moins de 1,15 à l'état neuf.
La valeur du plus grand congé de raccordement coté du corps doit être d'au moins 75 mm, de manière à obtenir, au niveau du raccordement entre le corps de l'essieu et la portée de calage, la valeur la plus faible du facteur de concentration des contraintes.
Nuance d'acier EA1N Les valeurs suivantes doivent être utilisées : - Pour un essieu plein : - 200 N/mm2 sans montage à la presse. - 120 N/mm2 avec montage à la presse. - Pour un essieu creux : - 200 N/mm2 sans montage à la presse. - 110 N/mm2 avec montage à la presse (hormis les fusées). - 94 N/mm2 avec montage à la presse sur les fusées. - 80 N/mm2 pour la surface de l'alésage.
EVALUATION DU PRODUIT M.2.1.
Caractéristiques mécaniques : M.2.1.1.
Caractéristiques de traction Les valeurs obtenues à mi rayon des essieux pleins ou à mi distance des surfaces internes et externes des essieux creux sont données au tableau M1.
Tableau M1 ReH (N/mm2) [1] | Rm (N/mm2) | A5 % | ≥ 320 | ≥ 550 | ≥ 22 | M.2.1.2.
Caractéristiques des essais de résilience Les caractéristiques des essais de résilience sont déterminées à 20 oC dans les sens longitudinal et transversal.
Les valeurs obtenues à mi rayon des essieux pleins ou à mi distance des surfaces internes et externes des essieux creux sont données au tableau M1.
Figure M1 +++++ TIFF +++++ Tableau M2 KU longitudinale (J) | KU transversale (J) | ≥ 30 | ≥ 20 | M.2.2.
La granulométrie ne doit pas être supérieure à celle définie par le schéma de référence de type V de l'ISO 643.
Propreté micrographique du matériau La propreté du matériau doit être mesurée par examen micrographique (ISO 4967 méthode A).
Tableau M3 Type d'inclusions | Séries épaisses (maximum) | | A (Sulfures) | 1,5 | | B (Aluminates) | 1,5 | | C (Silicates) | 1,5 | | D (Oxydes globulaires) | 1,5 | | B + C + D | 3 | | Figure M2 +++++ TIFF +++++ M.2.4.
L'écho obtenu sur les essieux soumis à l'essai doit présenter une amplitude supérieure ou égale à 50 % de la hauteur totale à l'écran après un étalonnage préliminaire de l'appareil sur une cale étalon.
Caractéristiques des surfaces M.2.6.1.
Tableau M4 Désignation | Symbole | Rugosité de surface [1] Ra (μm) | Ebauché | Fini ou prêt à monter | Extrémité de l'essieu | | | | extrémité de l'essieu et chanfrein | a | — | 6,3 | centrages d'extrémité (essieux plein et creux) | Voir détails R1 et R2 | — | 3,2 | Fusée | | | | diamètre de la fusée | b | 12,5 | 0,8 | gorge de décharge | c (détail V) | | 0,8 | Collerette Diamètre de la collerette | d | 12,5 | 1,6 | Portée de calage de la roue Diamètre de la portée de calage de la roue | e | 12,5 | 0,8/1,6 [3] | Entrée conique | f (détail U) | | 1,6 | Corps | | | | congé de raccordement interne à la portée de calage | g (détail T) | — | 1,6 | diamètre du corps d'essieu | l | | 3,2 [2] | diamètre de portée de disque de frein | h | 12,5 | 0,8/1,6 [3] | diamètre des portées de palier et d'obturateur | j | 12,5 | 0,8 | Congé de raccordement entre deux portées | k (détail S) | | 1,6 | Alésage diamètre | m (détail R1) | | 3,2 | Figure M3 Symbolisation relative à la rugosité +++++ TIFF +++++ M.2.6.2.
Les symboles utilisés sont illustrés en figure M5.
N1 Cas | Croquis | Description | Commentaires | +++++ TIFF +++++ A | | Loin de la soudure | Loin de la soudure | +++++ TIFF +++++ | Soudure en bout usinée | Soudure en bout usinée | +++++ TIFF +++++ B | | Soudure en bout | Soudure en bout | +++++ TIFF +++++ | Soudure en bout avec chanfrein | | +++++ TIFF +++++ B | | Joint usiné et soudé | | +++++ TIFF +++++ C | | Joint d'angle avec tôles à gousset | Soudure en bout de pièces en angle les unes par rapport aux autres | +++++ TIFF +++++ C | | Joint incliné | | +++++ TIFF +++++ D | | Joint d'angle | Soudure en bout à 90o | +++++ TIFF +++++ D | | Tôle renforcée | Joints à recouvrement | +++++ TIFF +++++ D | | Joint à recouvrement soudé en bout | | +++++ TIFF +++++ D | | Joint d'angle | Soudures d'angle | +++++ TIFF +++++ D | | Joint entre tube et pièce droite | | +++++ TIFF +++++ D | | Joint entre tôle et tube | | +++++ TIFF +++++ D | | Joint entre tôle et âme | | +++++ TIFF +++++ E | | Patte de fixation soudée Goujon de fixation soudé | | Tableau N.1 | 2σAlim [N/mm2] | Σmlim [N/mm2] | σmaxlim [N/mm2] | Nuance d'acier [1] | | K = 0.3 | K = 0.3 | 370 | 420 | 520 | 370 | 420 | 520 | 370 | 420 | 520 | Cas d'entaille | A | 110 | 118 | 166 | 183 | 197 | 277 | 238 | 258 | 360 | B | 90 | 90 | 90 | 150 | 150 | 150 | 195 | 195 | 195 | C | 80 | 80 | 80 | 133 | 133 | 133 | 173 | 173 | 173 | D | 66 | 66 | 66 | 110 | 110 | 110 | 143 | 143 | 143 | E | 54 | 54 | 54 | 90 | 90 | 90 | 117 | 117 | 117 | [1] Résistance caractéristique à la traction Rm, selon la norme du matériau. [2] La contrainte est déterminée par la limite d'élasticité Rp ou Rp'. -------------------------------------------------- ANNEXE O CONDITIONS ENVIRONNEMENTALES Niveaux retenus en conception pour la classe de température TRIV Ce tableau précise les gammes de température pour les composants utilisés sur les wagons de fret inter opérable en service avant la mise en application de cette STI.
Valve relais de charge variable et dispositif vide/chargé Point ouvert P.1.2.1.
Le relais doit être soumis aux essais en fonctionnement à des températures comprises entre - 25 à + 45 oC, en tant que composant individuel et pour les caractéristiques suivantes: - temps de serrage et de desserrage portant sur la gamme complète des charges et conformes au point 4.2.4.1.2.2 de cette STI, - serrage et desserrage graduels des freins (au minimum 5 paliers), - variations de la pression de sortie en fonction de la variation du signal représentant la charge, - temps de réponse suite à variation du signal représentant la charge.
La valve relais doit être soumise aux essais à des températures extrêmes de - 40 à - 25 oC et/ou + 45 à + 70 oC en tant que composant individuel et pour les caractéristiques ci-dessus.
Les résultats d'essais à ces températures extrêmes peuvent être différents de ceux obtenus à des températures de - 25 oC à + 45 oC mais ne doivent pas affecter l'exploitabilité du train.
Une dégradation progressive allant de 100 % à 90 % de la masse freinée est autorisée pour des wagons freinés par semelles pour une augmentation de la charge par essieu de 18 à 20 tonnes conformément à cette STI, - vérification des pourcentages de masses freinées pour une vitesse de circulation à 100 km/h.
Une dégradation progressive du pourcentage de la masse freinée de 100 % à 65 % est autorisée pour les wagons au fur et à mesure que leur charge augmente depuis 65 % du poids maximal autorisé (14,5 tonnes de charge à l'essieu pour un wagon conçu pour une charge à l'essieu à 22,5 tonnes) jusqu'au poids maximal conformément à cette STI.
Valve relais automatique vide/chargé L'évaluation de la conception de la valve relais automatique vide/chargé comme constituant d'interopérabilité, est décrite ci après alors que sa spécification se trouve décrite dans la STI, aux points 4.2.4.1.2.2 Puissance de freinage et 4.2.4.1.2.7 Alimentation en air et pour ses caractéristiques à l'annexe I, point I.2.2.
La valve relais doit être soumise aux essais à des températures extrêmes de - 40 à - 25 oC et/ou + 45 à + 70 oC en tant que composant individuel et pour les caractéristiques ci-dessus.
Les résultats d'essais à ces températures extrêmes peuvent être différents de ceux obtenus à des températures de - 25 oC à + 45 oC mais ne doivent pas affecter l'exploitabilité du train.
Les essais statiques sont réalisés sur un véhicule individuel dans un train dont la composition est de 15 wagons à 4 essieux, tous équipés de distributeurs interopérables.
Lorsque ces freins sont activés, l'anti-enrayage doit fonctionner correctement: des essais sont exigés pour confirmer ce point.
Cylindre de frein/actionneur L'évaluation de la conception du composant d'interopérabilité qu'est le cylindre de frein/actionneur est décrite ci-après alors que sa spécification est décrite à la STI aux points 4.2.4.1.2.2 Puissance de freinage, 4.2.4.1.2.8 Frein de stationnement, 4.2.4.1.2.5 Limites d'énergie disponible et 4.2.4.1.2.7 Alimentation en air et que ses caractéristiques sont décrites à l'Annexe I, point I.5.
Le cylindre de frein doit être soumis aux essais en fonctionnement à des températures extrêmes de - 40 à 25 oC et de + 45 à + 70 oC, en tant que composant individuel et pour les caractéristiques ci dessus.
Les résultats d'essais à ces températures extrêmes peuvent être différents de ceux obtenus à des températures de - 25 oC à + 45 oC mais ne doivent pas affecter l'exploitabilité du train.
Le demi accouplement pneumatique doit être soumis aux essais en fonctionnement à des températures extrêmes de - 40 à - 25 oC et/ou + 45 à + 70 oC, en tant que composant individuel et pour les caractéristiques ci dessus.
Les résultats d'essais à ces températures extrêmes peuvent être différents de ceux obtenus à des températures de - 25 oC à + 45 oC mais ne doivent pas affecter l'exploitabilité du train.
La réalisation des essais doit être conduite conformément à cette STI.
Dispositif d'isolement du distributeur L'évaluation de la conception du composant d'interopérabilité qu'est le dispositif d'isolement du distributeur est décrite ci après alors que ses caractéristiques sont décrites à l'annexe I, point I.8.
Les résultats d'essais en fonctionnement à ces températures extrêmes peuvent être différents de ceux obtenus à des températures de - 25 oC à + 45 oC mais ne doivent pas affecter l'exploitabilité du train.
Détecteur automatique de charge et mécanisme de changement de régime vide/chargé Point ouvert P.1.12.1.
La réalisation des essais doit être conduite conformément à cette STI.
Dispositif de changement de régime vide/chargé L'évaluation de la conception du dispositif de changement de régime vide/chargé est décrite ci après, les caractéristiques de la valve sont décrites dans l'annexe I, point I.12.2.
La réalisation des essais doit être conduite conformément à cette STI.
Valve relais autovariable et dispositif vide/chargé Chaque valve doit être essayée.
Les caractéristiques du dispositif d'anti-enrayage sont décrites en 4.2.4.1.2.6 Protection anti-enrayage et 4.2.4.1.2.7 Alimentation en air et spécifiées à l'annexe I, point I.3.
Régleur du jeu Chaque régleur de jeu doit être essayé.
Les caractéristiques sont précisées à l'annexe I, point I.11.
Détecteur automatique de charge et mécanisme de changement de régime vide/chargé P.2.12.1.
CARACTÉRISTIQUE DE LA PROCÉDURE D'ESSAI Caractéristiques de la procédure d'essai | No | Caractéristiques | Valeur limite | | Première course en pourcentage de la pression maximale de la semelle pour des freins "marchandises". | Environ 10 % | | Une surpression à 6 bars de la conduite générale suite à un freinage de service complet, ne doit pas déclencher un serrage des freins si cette pression est maintenue pendant: | Réglage train de voyageurs jusqu'à 40 secondes Réglage train de marchandises jusqu'à 10 secondes | | Vitesse de réaction en cas de freinage d'urgence. | Supérieure ou égale à 250 m/s | | Temps de serrage après un freinage complet. | Réglage train de voyageurs jusqu'à 25 secondes Réglage train de marchandises jusqu'à 70 secondes | | Remplissage inégal, les freins étant desserrés. | 6 bars pendant 2 secondes. (minimum).
Pourcentage de réduction de la pression moyenne dans le cylindre de frein. | Maximum 15 % | | Le fonctionnement du frein sans perturbations et conforme à cette STI: serrage d'urgence, serrage complet, serrage gradué, desserrage graduable. | L'essai doit démontrer l'absence de perturbations et la conformité aux différentes configurations de freinage. | | Compensation automatique des fuites au niveau des cylindres de frein. | En freinage de service et d'urgence, une fuite de 1 mm de diamètre doit être compensée sans délai. | -------------------------------------------------- ANNEXE Q PROCÉDURES D'ÉVALUATION des constituants d'interopérabilité Modules pour les constituants d'interopérabilité: - Caractéristiques - Module A: Contrôle interne de la fabrication - Module A1: Contrôle interne de la conception avec vérification sur produits - Module B: Examen de type - Module C: Conformité au type - Module D: Système de gestion de la qualité de la production - Module F: Vérification sur produits - Module H1: Système de gestion de la qualité complet - Module H2: Système de gestion de la qualité complet avec contrôle de la conception - Module V: Validation de type par expérimentation en service (aptitude à l'emploi) Caractéristiques Les caractéristiques des constituants interopérabilité à évaluer dans les phases correspondantes de conception et de production sont repérées par un "X" dans le tableau Q.1.
Tableau Q.1 Caractéristiques à évaluer | Évaluation dans la phase suivante | Phase de conception et de développement | Phase de production | Modules | Revue de conception | Revue du processus de production | Essais du type | Expérimentation en service (Module V) | Séries | | Tampons conventionnels | | | | | X | A, H1 | Tampons de conception nouvelle | X | X | X | | X | B + F, B + D, H1 | Attelage à vis conventionnel | | | X | | X | A, H1 | Décalcomanies pour le marquage | | | X | | X | A, B + C, H1 | Bogie et organes de roulements conventionnels | | | | | X | A1, H1, | Bogie et organes de roulement de conception nouvelle | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Essieux montés conventionnels | | | | | X | A1, H1, | Essieux montés de conception nouvelle | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Roues conventionnelles | | | | | X | A1, H1, | Roues de conception nouvelle | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Axes conventionnels | | | | | X | A1, H1, | Axes de conception nouvelle | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Roulements conventionnels | | | | | X | A1, H1, | Roulements de conception nouvelle | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2 | Distributeur [1] | X | X | X | 12 mois après modification d'un modèle existant ou 24 mois pour les autres cas | | B + D, B + F, H2, V [2] | Valve relais de charge variable [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Dispositif d'anti-enrayage [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Régleur automatique du jeu [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Cylindre de frein/actionneur [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Valve relais pour changement automatique vide/chargé [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Demi accouplements pneumatiques [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Robinet d'arrêt [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Dispositif d'isolement du distributeur [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Disque et garniture de frein [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Semelles de frein [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Accélérateur de vidange de la conduite générale [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Détecteur automatique de charge [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | Mécanisme de changement de régime vide/chargé [1] | X | X | X | 12 mois | X | B + D, B + F, H2, V [2] | MODULES POUR LES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Module A: Contrôle interne de la fabrication 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2, assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant établit la documentation technique décrite au point 3. 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité du constituant d'interopérabilité aux exigences de la présente STI.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de chaque constituant d'interopérabilité fabriqué avec la documentation technique visée au point 3 et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté établit une déclaration de conformité écrite pour le constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à indiquées à l'article 13, point 3 et à l'annexe IV, point 3 de la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - la référence à la présente STI ainsi qu'aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté. 6.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2, assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant établit la documentation technique décrite au point 3. 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité du constituant d'interopérabilité aux exigences de la présente STI.
Elle contient, dans la mesure nécessaire à l'évaluation: - une description générale du constituant d'interopérabilité et ses conditions d'utilisation, - les éléments de conception et de fabrication, par exemple les dessins et schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension de l'étude et des données de fabrication, de la maintenance et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité, - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes [5] avec les clauses correspondantes, appliquées en tout ou partie, - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes rappelées dans les STI n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de chaque constituant d'interopérabilité fabriqué avec la documentation technique visée au point 3 et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
Le fabricant [6] peut choisir une des procédures suivantes: 5.1.
Vérification par contrôle et essai de chaque constituant d'interopérabilité. 5.1.1.
Vérification statistique. 5.2.1.
Le fabricant présente ses constituants d'interopérabilité sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéité de chaque lot produit. 5.2.2.
Pour les lots acceptés, l'organisme notifié établit un certificat écrit de conformité relatif aux essais effectués.
Si un lot est rejeté, l'organisme notifié ou l'autorité compétente prend les mesures appropriées pour empêcher la mise sur le marché de ce lot.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté établit la déclaration "CE" de conformité pour le constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et la date des certificats d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI ainsi qu'aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté doit être en mesure de présenter sur demande les certificats de conformité de l'organisme notifié. 7.
MODULES POUR LES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Module B: Examen de type 1.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle un organisme notifié constate et atteste qu'un type, représentatif de la production considérée, satisfait aux dispositions de la STI qui s'y appliquent. 2.
Un type peut couvrir plusieurs versions du constituant d'interopérabilité à la condition que les différences entre les versions ne mettent pas en cause les dispositions de la STI.
Si la procédure de l'examen de type ne demande pas d'essais de type et si le type est suffisamment défini par la documentation technique visée au point 3, l'organisme notifié peut accepter qu'il n'y ait pas de spécimens mis à sa disposition. 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité du constituant d'interopérabilité avec les exigences de la STI.
La documentation technique contient: - une description générale du type; - les éléments de conception et de fabrication, par exemple les dessins, les schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension de l'étude et des données de fabrication, de la maintenance et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité, - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de fonctionnement en durée ou en distance, limites d'usure, etc.), - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes [7] avec les clauses correspondantes, appliquées en tout ou en partie, - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la présente STI lorsque les spécifications européennes n'ont pas été appliquées dans leur totalité, - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
si une revue du processus de fabrication est prévue dans la STI, il examine le processus de fabrication prévu pour la réalisation du constituant d'interopérabilité afin d'évaluer sa contribution à la conformité du produit et/ou il examine la revue effectuée par le fabricant à la fin du processus de conception; 4.5.
identifier les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la STI et des spécifications européennes ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites spécifications européennes; 4.6.
convenir avec le demandeur de l'endroit où les contrôles et les essais nécessaires seront effectués. 5.
Lorsque le type satisfait aux dispositions de la STI, l'organisme notifié délivre un certificat d'examen de type au demandeur.
Une procédure de recours doit être prévue. 6.
Le demandeur avise l'organisme notifié qui détient la documentation technique relative au certificat d'examen de type de toutes les modifications au produit approuvé qui nécessitent une nouvelle approbation, lorsque ces modifications peuvent remettre en cause la conformité aux exigences de la STI ou aux conditions d'utilisation prévues du produit.
La nouvelle approbation est délivrée sous la forme d'un complément au certificat initial d'examen de type ou bien un nouveau certificat est délivré après retrait de l'ancien certificat. 7.
Le demandeur demande la reconduction en donnant confirmation écrite qu'aucune modification n'a été faite et, en l'absence d'information contraire, l'organisme notifié peut proroger la validité de la durée visée au point 5.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les certificats d'examen de type et les compléments qu'il a délivrés, retirés ou refusés. 9.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des certificats d'examen de type et/ou de leurs compléments.
Les annexes des certificats (voir § 5) sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 10.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve avec la documentation technique une copie des certificats d'examen de type et de leurs compléments pendant une durée de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituent interopérabilité.
MODULES POUR LES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Module C: Conformité au type 1.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type décrit dans le certificat d'examen de type et satisfait aux exigences et de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité des constituants d'interopérabilité fabriqués avec le type décrit dans le certificat "CE" d'examen de type et avec les exigences de la STI qui leur sont applicables. 3.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les impositions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie pour la vérification de conformité au type et la date du certificat "CE" d'examen de type (et de ses compléments) avec indication de la durée et des conditions de validité de ce certificat, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes [8], - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté. 4.
MODULES POUR LES CONSTITUANTS D'INTEROPÉRABILITÉ Module D: Système de gestion de la qualité de la production 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations prévues au point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné est conforme au type décrit dans le certificat "CE" d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant applique un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la fabrication et l'inspection et les essais finals du produit, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
La demande doit comprendre: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité concernés, - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie du certificat d'examen de type délivrée à la fin de la procédure d'examen de type définie dans le module B, - une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié. 3.2.
Le système de gestion de la qualité doit garantir la conformité des constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui leur sont applicables.
Tous les éléments, les exigences et les dispositions adoptés par le fabricant doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de politiques, de procédures et d'instructions écrites.
L'organisme notifié évalue le système de gestion de la qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
L'équipe d'auditeurs comportera au moins un membre expérimenté dans l'évaluation de la technologie du produit concerné.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de gestion de la qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Il notifie sa décision au fabricant.
Surveillance du système de gestion de la qualité sous la responsabilité de l'organisme notifié. 4.1.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires notamment: - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte pour la surveillance. 4.4.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations qu'il a retirées ou refusées pour les systèmes de gestion de la qualité.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des approbations délivrées pour les systèmes de gestion de la qualité. 6.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième tiret; - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa; - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au dernier alinéa des points 3.4, 4.3 et 4.4. 7.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les descriptions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et la date des certificats d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes [9], - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les certificats visés sont: - le rapport d'approbation du système de gestion de la qualité indiqué au point 3, - le certificat d'examen de type et ses compléments. 8.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration "CE" de conformité pendant une période de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituant d'interopérabilité.
Ce module décrit la procédure par laquelle un fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté vérifie et déclare que le constituant d'interopérabilité concerné, sous réserve des dispositions du point 3, est conforme au type décrit dans le certificat "CE" d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant doit prendre toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de tous les constituants d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui s'y appliquent. 3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du constituant d'interopérabilité avec le type décrit dans le certificat "CE" d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Le fabricant [10] peut choisir soit la vérification par contrôle et essai de chaque constituant d'interopérabilité comme spécifié au point 4, soit la vérification par contrôle et essai des constituants d'interopérabilité sur une base statistique comme spécifié au point 5. 4.
Vérification statistique 5.1.
Le fabricant présente ses constituants d'interopérabilité sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéité de chaque lot produit. 5.2.
Pour les lots acceptés, l'organisme notifié établit un certificat écrit de conformité relatif aux essais effectués.
Si un lot est rejeté, l'organisme notifié ou l'autorité compétente prend les mesures appropriées pour empêcher la mise sur le marché de ce lot.
En cas de rejet fréquent de lots, l'organisme notifié peut suspendre la vérification statistique. 5.5.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté doit être en mesure de présenter sur demande les certificats de conformité de l'organisme notifié. 6.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les descriptions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et la date des certificats d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les certificats visés sont: - le certificat d'examen de type et ses compléments, - le certificat de conformité mentionnée au point 4 ou 5. 7.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration "CE" de conformité pendant une période de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si une déclaration "CE" d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est demandée dans la STI en plus de la déclaration "CE" de conformité, cette déclaration doit être ajoutée après avoir été délivrée par le fabricant aux conditions énoncées dans le Module V.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations du point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité considéré satisfait aux exigences et de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant met en œuvre un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
La demande doit comprendre: - Toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité concernés, - La documentation relative au système de gestion de la qualité. - Une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié 3.2.
Tous les éléments, les exigences et les dispositions adoptés par le fabricant doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de politiques, de procédures et d'instructions écrites.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Elle comprend, en particulier, une description adéquate: - des objectifs et de la structure organisationnelle de la qualité; - des responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction en matière de qualité de la conception et de qualité des produits; - des spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [12] qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées entièrement, des moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées; - des techniques, des processus et des actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte; - des techniques, ses processus et des actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et la gestion de la qualité; - des contrôles, vérifications et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et de la fréquence à laquelle ils auront lieu; - des dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc.; - des moyens permettant de vérifier l'obtention de la qualité requise en matière de conception et de produit ainsi que le fonctionnement efficace du système de gestion de la qualité.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
L'équipe d'auditeurs comportera au moins un membre expérimenté dans l'évaluation de la technologie du produit concerné.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de gestion de la qualité continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Il notifie sa décision au fabricant.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires, notamment: - la documentation relative au système de gestion de la qualité; - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc.; - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc.. 4.3.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte pour la surveillance.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au dernier alinéa des points 3.4, 4.3 et 4.4. 6.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations du système de gestion de la qualité qui ont été délivrés, retirés ou refusés.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des approbations de systèmes de gestion de la qualité et des approbations complémentaires délivrées. 7.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou la directiveo2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les descriptions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et la date des certificats avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration "CE" de conformité pendant une période de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si une déclaration "CE" d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est demandée dans la STI en plus de la déclaration "CE" de conformité, cette déclaration doit être ajoutée après avoir été délivrée par le fabricant aux conditions énoncées dans le Module V.
Ce module décrit la procédure par laquelle un organisme notifié effectue un contrôle de la conception d'un constituant d'interopérabilité et par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté qui remplit les obligations du point 2 assure et déclare que le constituant d'interopérabilité considéré satisfait aux exigences et de la STI qui lui sont applicables. 2.
Le fabricant met en œuvre un système de gestion de la qualité approuvé qui doit couvrir la conception, la fabrication et l'inspection et les essais finals des produits, comme spécifié au point 3, et qui sera soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
La demande doit comprendre: - Toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits représentative des constituants d'interopérabilité concernés, - La documentation relative au système de gestion de la qualité. - Une déclaration écrite précisant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié. 3.2.
Tous les éléments, les exigences et les dispositions adoptés par le fabricant doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de politiques, de procédures et d'instructions écrites.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Elle comprend, en particulier, une description adéquate: - des objectifs et de la structure organisationnelle de la qualité, - des responsabilités et pouvoirs dont dispose la direction en matière de qualité de la conception et de qualité des produits, - des spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [13] qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées entièrement, des moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au constituant d'interopérabilité soient respectées, - des techniques, des processus et des actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception, qui seront utilisés lors de la conception des constituants d'interopérabilité en ce qui concerne la catégorie de produits couverte, - des techniques, des processus et des actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et la gestion de la qualité, - des contrôles, vérifications et essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication et de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc., - des moyens permettant de vérifier l'obtention de la qualité requise en matière de conception et de produit ainsi que le fonctionnement efficace du système de gestion de la qualité.
Les politiques et procédures de qualité doivent couvrir en particulier les phases d'évaluation, telles que revue de la conception, revue du procédé de fabrication et essais de type, spécifiées dans la STI pour les différentes caractéristiques et les performances du constituant d'interopérabilité. 3.3.
L'organisme notifié évalue le système de gestion de la qualité pour déterminer s'il satisfait aux exigences visées au point 3.2.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
L'audit doit être spécifique à la catégorie de produits qui est représentative du constituant d'interopérabilité.
L'équipe d'auditeurs comportera au moins un membre expérimenté dans l'évaluation de la technologie du produit concerné.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de gestion de la qualité continue à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Il notifie sa décision au fabricant.
Le fabricant accorde à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournit toutes les informations nécessaires, notamment: - la documentation relative au système de gestion de la qualité, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de la qualité consacrée à la conception, tels que les résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de gestion de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
Dans le cas où le fabricant applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte pour la surveillance.
Les audits sont menés au moins une fois par an. 4.4.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés au dernier alinéa des points 3.4, 4.3 et 4.4. 6.
Le certificat contient les conclusions de l'examen, les conditions de sa validité, les données nécessaires à l'identification de la conception approuvée et, le cas échéant, une description du fonctionnement du produit.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations du système de gestion de la qualité et les certificats d'examen de conception qui ont été délivrés, retirés ou refusés.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3 de la directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou directive 2001/16/CE et autres directives pouvant s'appliquer au constituant d'interopérabilité), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - l'indication de la procédure suivie (module) pour déclarer la conformité, - toutes les descriptions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne la conformité et la date des certificats d'examen avec indication de la durée et des conditions de validité de ces certificats, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté.
Les certificats visés sont: - les rapports d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité indiqués aux points 3 et 4, - le certificat "CE" d'examen de la conception et ses compléments. 9.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté conserve une copie de la déclaration "CE" de conformité pendant une période de 10 ans à compter de la date de la dernière fabrication du constituant d'interopérabilité.
Si une déclaration "CE" d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité est demandée dans la STI en plus de la déclaration "CE" de conformité, cette déclaration doit être ajoutée après avoir été délivrée par le fabricant aux conditions énoncées dans le Module V.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle un organisme notifié constate et atteste qu'un spécimen représentatif de la production considérée satisfait aux dispositions et de la STI visant son aptitude à l'emploi, la démonstration étant faite par la validation d'un type par expérimentation en service [15]. 2.
Un type peut couvrir plusieurs versions du constituant d'interopérabilité à la condition que les différences entre les versions soient toutes couvertes par les déclaration "CE" de conformité et les certificats susmentionnés.
L'organisme notifié peut demander que des spécimens supplémentaires soient mis en service si cela est nécessaire pour les besoins de la validation par expérimentation en service. 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation du produit par rapport aux exigences de la STI.
La documentation technique contient: - une description générale du type, - la(es) spécification(s) technique(s) par rapport à laquelle les performances et le comportement en service du constituant d'interopérabilité sont à évaluer (la STI applicable et/ou les spécifications européennes contenant les dispositions applicables), - les conditions d'intégration du constituant d'interopérabilité dans son environnement fonctionnel (sous-ensemble, ensemble, sous-système) et les conditions d'interface nécessaires, - Les conditions d'utilisation et de maintenance du constituant d'interopérabilité (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.), - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension de la conception, de la fabrication et du fonctionnement du constituant d'interopérabilité, et, pour autant que nécessaire à l'évaluation: - les dessins de conception et de fabrication, - les résultats des calculs de conception et les contrôles effectués, - les rapports d'essais.
Le programme de la validation par expérimentation en service doit préciser: - les performances ou le comportement en service que doit présenter le constituant d'interopérabilité en essai, - les dispositions de montage, - l'amplitude du programme — en durée ou en distance, - les conditions de fonctionnement et le service programmé prévus, - le programme de maintenance, - éventuellement, les essais spéciaux à effectuer en service, - la taille du lot de spécimens — s'il ne s'agit pas d'un spécimen unique, - le programme d'inspection (nature, nombre et fréquence des inspections, documentation), - les critères relatifs aux défauts admissibles et les répercussions sur le programme, - les informations devant figurer dans le rapport établi par la société ayant utilisé le constituant d'interopérabilité en service (voir point 2). 5.
L'organisme notifié: 5.1.
vérifie que le programme de la validation par expérimentation en service est bien adapté à l'évaluation des performances et du comportement en service que doit présenter le constituant d'interopérabilité, 5.4.
Une procédure de recours doit être prévue. 7.
Le demandeur avise l'organisme notifié qui détient la documentation technique relative au certificat d'aptitude à l'emploi de toutes les modifications au produit approuvé qui nécessitent une nouvelle approbation, lorsque ces modifications peuvent remettre en cause l'aptitude à l'emploi ou les conditions d'utilisation prévues du produit.
Le demandeur sollicite la reconduction en donnant confirmation écrite qu'aucune modification n'a été faite et, en l'absence d'information contraire, l'organisme notifié proroge la validité de la durée visée au point 6.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les certificats d'aptitude à l'emploi qu'il a délivrés, retirés ou refusés. 10.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des certificats d'aptitude à l'emploi et/ou de leurs compléments.
Les annexes des certificats sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 11.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté établit une déclaration "CE" d'aptitude à l'emploi du constituant d'interopérabilité.
Le contenu de cette déclaration doit inclure au moins les informations indiquées à l'annexe IV, point 3, de directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre les éléments suivants: - les références de la directive (directive 96/48/CE ou la directive 2001/16/CE), - le nom et l'adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté (indiquer la raison sociale et l'adresse complète; en cas de mandataire, indiquer également la raison sociale du fabricant ou constructeur), - la description du constituant d'interopérabilité (marque, type, etc.), - toutes les descriptions pertinentes auxquelles doit répondre le constituant d'interopérabilité et en particulier les conditions d'utilisation, - le nom et l'adresse du ou des organismes notifiés impliqués dans la procédure suivie en ce qui concerne l'aptitude à l'emploi et la date du certificat d'aptitude à l'emploi avec indication de sa durée et de ses conditions de validité, - la référence à la présente STI et aux autres STI applicables et, le cas échéant, aux spécifications européennes, - l'identification du signataire ayant reçu pouvoir d'engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté. 12.
Dans ce cas, le processus correspondant de vérification requis pour le constituant d'interopérabilité est spécifié dans la STI (ou dans ses annexes). [7] La définition d'une spécification européenne est donnée dans la directive 96/48/CE et la directive 2001/16/CE.
Le guide pour l'application des STI grande vitesse explique comment utiliser les spécifications européennes. [10] La diligence du fabricant peut être limitée dans des STI spécifiques. [11] La définition d'une spécification européenne est donnée dans la directive 96/48/CE et la directive 2001/16/CE.
CONDITIONS D'ESSAI R.1.1.
Le wagon asservi doit être chargé (20 t à l'essieu) alors que le wagon test doit être vide. - Configuration complète: Lors d'un essai spécifique, il est nécessaire de disposer d'un train munis de trois wagons (wagons de fret à deux essieux (LoB≥ 15,75 m), une voiture d'essai et deux wagons asservis avec les mêmes paramètres géométriques).
Type de tampon Les wagons asservis doivent être équipés de tampons non pivotant de catégorie A (d'une force de 590 kN en fin de course) qui ont déjà été utilisés en service commercial .
Le train d'essai doit refouler sur la voie en S à une vitesse comprise entre 4 et 8 km/h en conservant une force de compression longitudinale pratiquement constante.
Avant 280 kN elle n'atteint aucun critère d'évaluation et donc elle n'a pas besoin d'être augmentée.
Afin de déterminer la comparaison linéaire, 20 essais au minimum doit être réalisés pour l'analyse, avec différentes forces de compression longitudinales.
A cette occasion, la force moyenne de compression longitudinale (200 kN pour les wagons de marchandises à deux essieux et 240 kN pour les wagons à bogie) devrait, sur au moins 10 des essais, être dépassée d'environ 10 %.
Conformément au point 4, aucun critère d'évaluation ne doit être dépassé.
OBJET DES MESURES R.2.1.
Mesurages faites au cours des essais Au minimum, les grandeurs suivantes sont mesurées et enregistrées au cours des essais: - Force de compression longitudinale FLxi - Elévation de roue dzij sur toutes les roues - Forces latérales agissant sur les boites d'essieu, Hyj, pour toutes les roues, - Déformation des plaques de garde dAijy pour toutes les roues (uniquement pour les wagons de marchandises équipés de plaques de garde) - Déplacement latéraux dyP1, dyP2 entre les tampons des wagons esclaves et du wagon en essai . - Enregistrement des repères portés sur la voie (Figure.
CRITÈRES D'ÉVALUATION UTILISÉS POUR CALCULER LA FORCE DE COMPRESSION LONGITUDINALE AUTORISÉE - Evaluation de dzij ≥ 50 mm sur roue non guidée sur une distance supérieure ou égale à 2m - Montée de la roue guidée, dzij ≤ 5 mm, pour une charge Qij %lt% 0; les roues guidées sont les roues 11 et 12 des wagons de marchandises à deux essieux.
Cette masse freinée s'applique aux rames tractées d'une longueur inférieure ou égale à 500 m et freinées en position P.
La méthode de calcul décrite ci dessous doit être utilisée pour la conception de l'équipement de frein des wagons ayant une vitesse maximale ≤ 120 km/h.
La masse freinée qui est peinte sur le wagon doit être déterminée en essai.
Dès lors que les distances de freinage ont été calculées, la masse freinée doit être prédéterminée en utilisant la procédure de l'article S.1.3.2, mais avec des distances calculées au lieu des distances moyennes de freinage mesurées au cours des essais.
Comme repris à l'article S.1.2.1, pour des wagons qui ont une vitesse maximale de 140 km/h, leur masse freinée pour 120 km/h (cf.
La masse freinée peut être prédéterminée en utilisant cette procédure de calcul, en tenant compte des points supplémentaires suivants: - La distance de freinage doit être calculée par freinage en partant des vitesses de 100, 120, 140 et 160 km/h jusqu'à la vitesse maximale du wagon. - Dès lors que les distances de freinage ont été calculées, les masses freinées doivent être prédéterminées en utilisant la procédure de l'article S.1.3.2, mais avec les distances de freinage calculées au lieu des distances moyennes de freinage mesurées au cours des essais.
La masse freinée qui est peinte sur le wagon doit être déterminée au cours des essais (article S.1.3).
Les essais de freinage au lancer doivent être réalisés à 100 et 120 km/h.
Les conditions générales d'essais se trouvent à l'article S.3.1.
La distance mesurée doit être corrigée pour les conditions d'essais nominales (vo nom)en utilisant la méthode donnée à l'article S.3.2.
Le pourcentage minimum de masse freinée doit être pris en compte.
Tableau S1 Calcul de λ S = Cλ + D S = CS - D V [km/h] | C | D | 100 | 52840 | 10 | 120 | 83634 | 19 | 140 | 119179 | 19 | 160 | 161280 | 19 | Ces formules sont valides au sein de limites correspondant aux extrémités des courbes de la figure S1.
b) Avec Btest comme masse freinée par porte semelle au cours de l'essai, les équations (1) et (2) ci dessus peuvent être utilisées l'une comme l'autre pour déterminer Fdyn test par lecture directe de la valeur.
Les distances de freinage mesurées doivent être corrigées pour les conditions d'essais nominales (V0 nom) en utilisant la méthode donnée à l'article S.3.2.
La valeur minimale doit être prise de λ100, λ120, λ140 et λ160.
Il est recommandé que les essais soient réalisés sur des véhicules freinés par des blocks de semelles agissant sur des roues (neuves ou profilées) ayant parcourus au moins 1200 km.
vjmeas [km/h] = vitesse initiale mesurée dans l'essai J, ρ = coefficient d'inertie des "masses en rotation", qui est défini comme suit: où: m = masse du train ou du véhicule mr = masse équivalente des composants en rotation (s'il n'y a pas de valeur exacte de connue on peut prendre ρ = 1,15 pour les locomotives et ρ = 1,04 pour les voitures) i [mm/m] = pente moyenne sur sjmeas en voie d'essai, qui est positive (+) en montée et négative (-) en descente.
Pour des wagons équipés de sabots en fonte P10 et d'une timonerie conventionnelle, l'efficacité dynamique doit être corrigée en utilisant la méthode décrite à l'article S.1.3.1.
La distance moyenne de freinage doit être corrigée en utilisant les formules suivantes: Fcorr = Ftest × ηmηtest × dtestdm et S—corr = te × vnom + Ftest + WmFcorr + Wm × S— - vnom × te où: S—corr [m] = distance de freinage moyenne corrigée; S— [m] = la distance moyenne de freinage obtenue en essai; te [s] = le temps équivalent de montée de la puissance de freinage; Vnom [m/s] = la vitesse nominale initiale en essai; dtest [mm] = le diamètre moyen des roues des véhicules en essai; dm [mm] = diamètre de roue à mi-usure; Fcorr [kN] = puissance de freinage corrigée; Ftest [kN] = puissance moyenne de freinage des essais; ηM = efficacité de la timonerie de frein dans des conditions de service courantes; ηtest = efficacité de la timonerie de frein au cours des essais; Wm [kN] = résistance moyenne à l'avancement.
Cette correction est uniquement applicable lors des essais sur un véhicule isolé.
Etape 2 | ai = ΣFi + Wime | Etape 3 | vI+1 = vi - ai × Δt | où: Δt est l'intervalle de temps pour le calcul (Δt ≤ 1 s); vi Vitesse initiale sur l'intervalle Δt; vI+1 Vitesse finale sur l'intervalle Δt; Etape 4 : | Vmi = Vi + Vi+12 | avec vmi Vitesse moyenne sur la durée de l'intervalle Δt.
Etape 5 : | Δsi = vmi x Δt | où: Δsi est la distance parcourue pendant l'intervalle Δt.
WAGONS DESTINES A CIRCULER SUR LE RESEAU BRITANNIQUE T.1.1.
Partie A — Gabarit applicable aux wagons en Grande Bretagne (W6) T.1.3.
Partie C — Gabarits W7 et W8 T.1.5.
Partie D — Gabarit de chargement particulier W9 T.1.
WAGONS DESTINÉS À CIRCULER SUR LE RÉSEAU BRITANNIQUE T.1.1.
Introduction Sur les lignes de Grande Bretagne, on peut disposer des gabarits de wagons de fret suivants: W6, W7, W8 et W9.
Les gabarits sont décrits ci dessous en Partie A — W6, Partie B — Calcul de l'échantillon, Partie C — W7 et W8, Partie — W9.
En dessous d'une cote de 400 mm par rapport au niveau du rail, les wagons doivent être conformes tant au contour de référence G1 qu'au W6, tout en privilégiant le profil qui réduit le plus les dimensions.
Détermination de la largeur maximale du véhicule.
On doit dûment tenir compte de tous les déplacement latéraux, susceptibles d'être provoqués par exemple par: (a) le déplacement latéral total du à la suspension, (b) l'usure totale de la suspension, (c) le débord en courbe (Ei ou Eo).
De plus, dans les conditions ci dessus mentionnées de flexion maximale le véhicule, lorsqu'il se trouve dans des courbes verticales de 500 m de rayon, ne doit pas empiéter sur les dégagements inférieurs prévus au gabarit dans les plans situés au dessus du niveau du rail à 75, 100 ainsi que 135 mm.
Détermination de la largeur maximale du véhicule En tout point du véhicule, la combinaison de: (1) sa largeur statique maximale plus, (2) la somme des valeurs obtenues en 1.2.1 a), b) et c), ne doit pas dépasser l'une des quatre valeurs reprises ci dessous: Rayon de courbe (R) | Largeur maximale de (1) + (2) | En alignement [1] | 2700 mm | 360 m | 2700 mm | 200 m | 2820 mm | 160 m | 2900 mm | Figure T3 Diagramme concernant la formule de réduction de la largeur +++++ TIFF +++++ A = empattement/pivots de bogie en mètres.
Au centre du véhicule Ei = ANi - Ni2400 Ei = -0,051 m Ei au terme du calcul a une valeur négative, de ce fait aucune réduction n'est nécessaire. 1.3.
Déplacement latéral total du à la suspension 1.4.1.1. (0,020 + 0,003) m = 23 mm (réduction sur la demi largeur) 1.5.
Eo/Ei = zéro Par conséquent la largeur maximale prise sur les composants de boite d'essieu est: 2700 - 2(23) = 2654 mm 1.6.
Ei = ANi - Ni22R Pour R = 360 m | Ei = 28 mm | (i) Par conséquent la largeur maximale pour R = 360 m: 2700 2(23) - 2(28) = 2598 mm pour R = 200 m | Ei = 51 mm | (ii) Par conséquent la largeur maximale pour R = 200 m: 2820 - 2(23) - 2(51) = 2672 mm pour R = 160 m | Ei 63 mm | (iii) Par conséquent la largeur maximale pour R = 160 m: 2900 - 2(23) - 2(63) = 2728 mm De ce qui est indiqué ci dessus, on peut voir que le cas (i) conduit à la valeur minimale, et par conséquent la largeur maximale admissible au centre du véhicule est donc de 2598 mm. 1.7.
Ei = ANo + No22R pour R = 360 mm | Eo = 29 mm | (i) Par conséquent la largeur maximale pour R = 360 mm: 2700 - 2(23) - 2(29) = 2596 mm pour R = 200 m | Eo = 52 mm | (ii) Par conséquent la largeur maximale pour R = 200 m: 2820 - 2(23) - 2(52) = 2670 mm pour R = 160 m | Eo = 65 mm | (iii) Par conséquent la largeur maximale pour R = 160 m: 2900 - 2(23) - 2(65) = 2724 mm De ce qui est indiqué ci dessus on peut voir que le cas (i) conduit à la valeur minimale, et par conséquent la largeur maximale admissible au niveau des traverses est donc de 2596 mm. 3.
Le déplacement vertical Hi d'un véhicule qui se trouve en courbe verticale convexe de 500 m de rayon est donné par la formule: Hi = ANi - Ni22R Hi = 20 mm. 3.4.
Le déplacement vertical Ho d'un véhicule qui se trouve en courbe verticale convexe de 500 m de rayon est donné par la formule: Ho = ANo + No22R Ho = 21 mm 3.4.2.
Nota: Les valeurs obtenues comme précisé aux articles 3.3 et 3.4 ci dessus s'ajoutent uniquement, pour les plans situés à 75, 100 et 135 mm au dessus du niveau du rail, à celles des articles 3.1 et 3.2 ci dessus.
Contour de référence du gabarit W9 (i) Figure.
T6 +++++ TIFF +++++ Les wagons de conteneurs disposent de différentes positions pour les différentes tailles d'unités internationales.
Tous arrangements et mouvements possibles pendant leurs parcours doivent être pris en compte tant au regard du W9 (i) que du W9 (o). 2.
Notes sur la formule de réduction et les autres facteurs à prendre en considération dans l'application du gabarit W9 2.1.
Généralités 2.1.1.2.
Cette partie du gabarit W9 (i) doit être considérée comme statique et la largeur du gabarit n'est pas affectée par les mouvements de suspension jusqu'à une valeur limite de 13 mm (y compris l'usure).
La largeur du gabarit W9 (i), doit être réduite, de chaque coté de l'entraxe, de la valeur correspondant aux mouvements latéraux de la suspension qui dépassent la valeur limite des 13 mm.
Réduction Ei (en mètres) à réaliser de chaque coté du gabarit pour une section placée entre les essieux ou pivots: Ei = ANi - Ni2400 - 0,114 Nota - Une valeur négative calculée selon l'article 1.1.3 ci dessus, indique que la réduction qui doit être appliquée est nulle. - Aucune réduction n'est nécessaire au centre du véhicule à moins que l'écartement entre pivots ne dépasse les 13,5 m.
Zone en dessous de la ligne de 780 mm située au dessus du niveau du rail 2.1.3.1.
Réduction Ei (en mètres) à réaliser de chaque coté du gabarit pour une section située entre les bogies: Ei = ANi - Ni22R 2.1.6.2.
Nota: toute réduction de largeur issue du point ci dessus s'applique également à toutes les coordonnées des largeurs placées entre les lignes de 1000 et 780 mm.
Aucun élargissement de ce gabarit n'est autorisé. 3.
Réductions de largeur calculées conformément aux données relatives au gabarit W9 (i). 3.1.1.
Déplacement latéral total du à la suspension = 13 mm.
Au centre du wagon: Ei = ANi - Ni22R Pour R = 360 m | Ei = 63 mm | (i) Par conséquent la largeur maximale à R = 360 m sera: 2810 - (2 × 63) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2645 mm Pour R = 200 m | Ei = 114 mm | (ii) Par conséquent la largeur maximale pour R = 200 m sera: 2912 - (2 × 114) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2645 mm Pour R = 160 m | Ei 142 mm | (iii) Par conséquent la largeur maximale à R = 160 m sera: 2970 - (2 × 142) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2647 mm Les cas ci dessus (i) et (ii) conduisent ensemble à l'obtention de la valeur minimale et par conséquent la largeur maximale admissible de l'unité de chargement placée au centre de la longueur utile du plancher est donc de 2645 mm. 4.
Le gabarit W9 (o) est prescrit pour un wagon ayant un écartement de 13,5 m entre les pivots de bogie.
Généralités Cette partie du gabarit W9 (o) doit être considérée comme statique et la largeur du gabarit n'est pas affectée par les mouvements de suspension jusqu'à la valeur limite de 13 mm.
En conséquence, la largeur du gabarit W9 (o), doit être réduite, de chaque coté de l'entraxe, d'une valeur correspondant au dépassement des mouvements latéraux de la suspension dans leur totalité, par rapport à la valeur limite de 13 mm.
Nota - Une valeur de calcul négative indique qu'aucune réduction n'est nécessaire. - Aucune réduction n'est nécessaire sauf si le bout de plancher utile au chargement dépasse la valeur de 2,798 m pour un wagon dont l'écartement entre pivots est égal à 13,5 m.
La zone des 1000 mm au dessus du niveau du rail est un minimum absolu pour la largeur de 2796 mm.
Détermination des largeurs de gabarit En tout point du véhicule, la combinaison de: (i) sa largeur statique maximale plus, (ii) la somme des valeurs obtenues en 2.1 1 a), b) c) et d), ne doit pas dépasser l'une des trois valeurs reprises ci dessous: Rayon de la courbe (R) | Largeur maximale (i) + (ii) | 360 m | 2710 mm | 200 m | 2820 mm | 160 m | 2900 mm | 4.2.2.3.
Réductions de largeur calculées conformément à des données relatives au gabarit W9(o).
Figure U3 +++++ TIFF +++++ U.2.
Pour les wagons utilisés uniquement en Grande Bretagne, le frein de parking doit être conçu de telle façon que les wagons en pleine charge restent immobilisés dans une pente de 2,5 % avec un maximum de 10 % d'adhérence et sans vent.
Le coefficient de frottement standard moyen, utilisé de tout temps, et servant de base au calcul est de 0,13.
iii) Facteurs à prendre en compte dans le calcul de la force du frein L'effort retardateur du frein pour un véhicule peut être calculé en partant des données de conception ou déduit sur la base des résultats de distance de freinage obtenue en essais, pour chacun des cas cela doit correspondre à la vitesse maximale du véhicule.
Lorsqu'un numéro de véhicule désigne des véhicules, accouplés de façon semi permanente par barres d'accouplement ou articulés, l'effort retardateur correct du frein est celui qui est calculé pour chaque distributeur, en utilisant pour chacun le poids du véhicule qu'il contrôle. -------------------------------------------------- ANNEXE W GABARIT CINEMATIQUE Cas particuliers FINLANDE, GABARIT STATIQUE FIN1 W.1.
Régles générales W.2.
Parties du véhicule situées à proximité des boudins des roues W.4.
Largeur du véhicule W.5.
Règles en vigueur et récentes instructions GABARITS DES VEHICULES FIN1 / Annexe A FIN1 / Annexe B1 AUGMENTATION DE LA HAUTEUR MINIMALE DES PARTIES INFERIEURES DES VEHICULES APTES AU FRANCHISSEMENT DES BUTTES DE TRIAGE ET DES FREINS DE VOIE FIN1 / Annexe B2 AUGMENTATION DE LA HAUTEUR MINIMALE DES PARTIES INFERIEURES D'UN VEHICULE INAPTE AU FRANCHISSEMENT DES BUTTES DE TRIAGE ET DES FREINS DE VOIE FIN1 / Annexe B3 POSITION DES FREINS DE VOIE ET DE TOUT AUTRE APPAREILLAGE DE BUTTE DE TRIAGE FIN1 / Annexe C REDUCTION DE LA DEMI LARGEUR CONFORMEMENT AU GABARIT DE VEHICULE FIN1, (FORMULES DE REDUCTION) FIN1 / Annexe D1 GABARIT DE LA MARCHE INFERIEURE DU VEHICULE FIN1 / Annexe D2 GABARIT DES PORTES D'ACCES OUVRANT SUR L'EXTERIEURE ET DES MARCHES RETRACTABLES DES VEHICULES ET ELEMENTS MULTIPLES FIN1 / Annexe E PANTOGRAPHE ET PARTIES SOUS TENSION NON ISOLEES W.1.
RÉGLES GÉNÉRALES 1.1.
PARTIES DU VÉHICULE SITUÉES À PROXIMITÉ DES BOUDINS DES ROUES 3.1.
La distance minimale autorisée pour les parties du véhicule situées aux alentours des boudins, exceptés pour les roues elles-mêmes, est de 55 mm, mesuré depuis le plan de roulement.
La distance de 55 mm ne s'applique pas au éléments flexibles du système de sablage ou aux brosses souples. 3.2.
A l'exception du point 3.1, la distance minimale verticale autorisée au delà des extrémités des essieux est de 125 mm, pour les véhicules qui sont freinés par un sabot de frein amovible placé manuellement sur le rail. 3.3.
La distance minimale des composants de frein qui pourraient entrer en contact avec le rail doit être inférieure à 55 mm depuis le rail lorsqu'ils sont au repos.
Le pantographe abaissé à mi-hauteur dans une voie en alignement ne doit pas sortir du gabarit du véhicule. 6.2.
Le pantographe monté à mi-hauteur dans une voie en alignement ne doit pas sortir du gabarit donné en annexe E.
Les parties non isolées (25 kV) placées en toiture, ne doivent pas pénétrer dans la zone indiquée à l'annexe E.
En plus des points W.1-W.6, les véhicules conçus pour une exploitation en occident doivent également être conformes aux prescriptions des fiches UIC 505-1 ou 506.
Les parties inférieures des véhicules capables de transbordement sur les ferry-boats doivent de plus être conformes aux fiches UIC 507 (pour les wagons) ou 569 (pour les voitures et fourgons). 7.2.
Les gabarits de chargement font l'objet d'un règlement distinct. -------------------------------------------------- GABARITS DES VEHICULES FIN1/Annexe A Figure W.1 +++++ TIFF +++++ 1) Parties inférieures des véhicules aptes au franchissement des buttes de triages et les freins de voie. 2) Parties inférieures des véhicules inaptes au franchissement des buttes et des freins de voies exceptés pour les bogies des éléments moteurs voir nota 3). 3) Parties inférieures des bogies d'éléments motorisés inaptes au passage des buttes et freins de voie. 4) le gabarit des matériels aptes à la circulation sur les lignes particulières Jtt (Spécification technique relative aux normes de sécurité des chemins de fer finlandais), ou le gabarit des obstacles (ouvrages d'art) a été élargi en conséquence. -------------------------------------------------- FIN1/Annexe B1 Augmentataion de la hauteur minimale des parties inferieures des vehicules aptes au franchissement des buttes de triage et des freins de voie La hauteur des parties inférieures des véhicules doivent être augmentées de Eas et de Eau afin que: - si le matériel circule sur la partie haute de la butte, aucune partie située entre les pivots de bogie ou entre les essieux d'extrémité ne viennent à empiéter dans le plan de roulement de cette butte dont la courbe verticale est de 250 m de rayon; - si le matériel circule sur la partie concave de la butte, aucune des parties situées au delà des pivots de bogie ou des essieux d'extrémité ne viennent interférer avec le gabarit des freins de voie dans cette partie concave de 300 m de rayon de raccordement à la butte.
E'au n'est pris en compte que si sa valeur est positive a = distance entre les pivots de bogie ou les essieux d'extrémité; n = distance de la section transversale en cause jusqu'au plus proche pivot (ou plus proche essieu d'extrémité); h = hauteur de la partie inférieure du véhicule au dessus du plan de roulement.(Voir annexe A). [1] Les formules sont basées sur la position des freins de voie et tout autre appareillage des buttes de triage présentés en annexe B3. -------------------------------------------------- FIN1/Annexe B3 Position des freins de voie et de tout autre appareillage de butte de triage Figure W.2 +++++ TIFF +++++ VOIES DE PASSAGE: Sur les voies de passage d'une butte de triage d'un rayon Rmin=500 m, la hauteur de gabarit des obstacles est de h=0 mm et dans toute la largeur du gabarit du véhicule (=1700 mm depuis l'entraxe de la voie).
Le gabarit des obstacles (ouvrages d'art) pour la butte est valable en dehors de cette zone. (RAMO point 2.9 et RAMO 2 Annexe 2, relative au gabarit des triages, et également des appareils de voies). -------------------------------------------------- FIN1/Annexe C Reduction de la demi largeur conformement au gabarit de vehicule FIN1, (formules de reduction) 1.
Règles générales Les dimensions transversales des véhicules conçus conformément au gabarit de l'annexe A doivent être réduites des valeurs Es ou Eu, afin que le véhicule placé dans sa position la plus défavorable (sans inclinaison du à sa suspension) et dans un voie en courbe de rayon R = 150 m, avec un gabarit de voie de 1,544 m, aucune de ses parties ne viennent à empiéter dans la demi largeur du gabarit FIN1 en partant de l'entraxe de la voie, par plus de (36/R + k).
Les réductions sont calculées conformément aux formules données à l'article 2. 2.
Valeurs des réductions La demi largeur des sections transversales doit être réduite: 3.1 Pour les sections situées entre les pivots de bogie; Par la plus grande des valeurs Es et Es∞. 3.2 Pour les sections au delà des pivots de bogie; Par la plus grande des valeurs Eu et Eu∞. [1] Si le véhicule n'a pas de pivot réel, a et n doivent être déterminés sur la base de pivots fictifs situés à l'intersection des axes longitudinaux du bogie et du châssis du véhicule, ce dernier étant en position médiane(0,026 + q + w = 0) dans une voie en courbe d'un rayon de 150 m.
Si la distance entre pivots calculée de cette manière est notée y, le terme p2 doit être remplacé par p2 - y2 dans les formules de réduction. -------------------------------------------------- FIN1/Annexe D1 Gabarit de la marche inferieure du vehicule 1.
Afin d'éviter un écart majeur inutile entre la marche et le bord du quai et en prenant en compte la position de la marche inférieure et la hauteur (550/1800 mm) du quai, la valeur de 1,700 - E peut être dépassée en accord avec l'annexe C, s'il s'agit d'une marche fixe.
Dans le cas contraire la vérification est faite sur une voie en alignement et en courbe où As/u est à son maximum. 6.
Vérification du gabarit La vérification du gabarit doit être réalisée sur une voie en alignement en en courbe d'un rayon de 500 m, si la valeur de w est constante ou varie linéairement par rapport 1/R.
Sinon, la vérification doit être réalisée sur une voie en alignement et en courbe pour une valeur maximale de As/u. 7.
Dans ce cas les contrôles ci après doivent être effectués, ces contrôles sont réalisés parmi d'autres dont celui relatif au fait que ni la porte, ni la marche dans leur déplacement n'interférent avec les autres équipements. (RAMO point 2.9 Annexe 2).
Remarques particulières Les wagons de fret peuvent circuler à une vitesse Vmax = 120 km/h, à leur charge de calcul maximale (même si leurs performances de freinage à charge maximale ne sont pas suffisantes) s'ils satisfont aux paramètres techniques définis ci-dessous: - Wagons à deux essieux Tare: | ≥10 t | Empattement: | 2a* ≥ 6,0 m 2a* ≥ 8,0 m pour des wagons munis de suspensions à anneaux doubles | Exigences de conception des suspensions: | selon les types de suspensions du tableau Y4 ci-dessous | - Wagons à bogies Tare | ≥16 t | Exigences de conception des bogies: | selon les types de bogies des tableaux Y1 et Y3 ci-dessous | Y.1.
Type de Bogie | Charge maximale à l'essieu [kN] | K17, Y 25 LD, Y 27 LDm, DRRS, 4RS/N, WU83, Y25Lss, Y21Ls(s)e, AM III DB 624, DB 626, DB 627, DB 644, DB 654, DB 666 DB 557 | 220 (22,5 t) | K16, Y21 Csse, Y21 Cs(s)e, Y25 Css, Y25 Cssm, Y25 Cssp, Y25 GVrss, Y25 Ls(s), Y25 Ls(s)i1, Y25 Ls(s)i2, Y25 Ls(s)i1f, Y25 Ls(s)i2f, Y25 Ls(s)m, Y25 Rss, Y25 Rssa, Y25 Rssm, Y 25 RSSd1, 1XTamp, 6TNa, 6TNa/1, G884, 3TNk, 3TNhb, 3TNhb/03, 3TNh/04 DB 672 (DRRS) DB 564 | 196 (20 t) | Y37 B, FS 46 Lssi | 176 (18 t) | Y33 A, Y33Am | 167 (17 t) | Y25 D, Y27 D, Y31 A, Y31B, Y31C | 157 (16 t) | Y31 C1, FS 38i | 127 (13 t) | Tableau Y.2.1: Bogies à deux essieux pour wagons circulant jusqu'à 140 km/h NOTA: Pour les bogies de la famille des Y25 (Y21, Y27, Y31, Y35 et Y37), il existe uniquement des versions avec lissoirs élastiques.
ESSAIS DE TAMPONNEMENT Z.1.1.
Exigence Un wagon placé à l'arrêt non freiné, sur une voie en palier et en alignement, doit pouvoir, à vide et sous charge, résister au tamponnement d'un wagon heurtoir d'un poids total chargé de 80 t sur rails et équipé de tampons latéraux ayant une capacité d'emmagasinage en dynamique ≥ 30 kJ [1] 1).
Tamponnements à vide Les essais doivent être réalisés à une vitesse croissante jusqu'à 12 km/h [2] 2).
Toutefois, si un effort par tampon de 1500 kN est atteint à une vitesse V %lt% 12 km/h, la vitesse ne doit pas augmenter au-delà de cette valeur. | 40 tamponnements à la vitesse limite définie lors des essais préliminaires: soit 12 km/hsoit la vitesse correspondant à un effort par tampon de 1500 kN [5] [6] [7]. | Commentaires : Z.1.5.
Wagons équipés d'un attelage automatique La vitesse de tamponnement doit dans tous les cas être égale à 12 km/h.
Ce module décrit la procédure de vérification CE par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un type du sous-système Matériel Roulant — Domaine Wagons pour le Fret, représentatif de la production en question, - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [1] de la directive 2001/16/CE [2] sont satisfaites; - est conforme aux autres réglementations découlant du Traité.
Un type peut couvrir plusieurs versions du sous-système à la condition que les différences entre les versions ne mettent pas en cause les dispositions de la STI.
La documentation technique doit contenir: - une description générale du sous-système, de sa conception d'ensemble et de sa construction; - le registre Matériel Roulant, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI; - les éléments de conception et de fabrication, par exemple les dessins, schémas des composants, sous-ensembles, ensembles, circuits, etc.; - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension des données de l'étude et de la fabrication, de la maintenance et du fonctionnement du sous système; - les spécifications techniques, y compris les spécifications européennes qui ont été appliquées; - tout élément de preuve de leur adéquation, en particulier lorsque les spécifications européennes et les clauses correspondantes n'ont pas été entièrement appliquées; - une liste des constituants d'interopérabilité à incorporer au sous-système; - les copies des déclarations CE de conformité ou d'aptitude à l'emploi des constituants d'interopérabilité, accompagnées de tous les éléments nécessaires définis à l'annexe VI des directives; - la preuve de conformité avec les autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats); - la documentation technique concernant la fabrication et l'assemblage du sous-système; - la liste des fabricants intervenant dans la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation du sous-système; - les conditions d'utilisation du sous-système (restrictions de durée ou de distance, limites d'usure, etc.); - les conditions de maintenance et la documentation technique concernant la maintenance du sous-système; - toute exigence technique devant être prise en compte pendant la fabrication, la maintenance ou l'exploitation du sous-système; - les résultats des calculs de conception, les contrôles effectués, etc.; - les rapports d'essais.
Il convient avec le demandeur de l'endroit où les contrôles et les essais nécessaires seront effectués. 5.
S'il refuse de délivrer un certificat d'examen de type à l'entité adjudicatrice, l'organisme notifié motive d'une façon détaillée ce refus.
Une procédure de recours doit être prévue. 6.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les certificats d'examen de type qu'il a délivrées, retirées ou refusées. 7.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des certificats d'examen de type et/ou de leurs compléments.
Les annexes des certificats sont tenues à la disposition des autres organismes notifiés. 8.
Le demandeur avise l'organisme notifié qui détient la documentation technique relative au certificat d'examen de type de toutes les modifications susceptibles de remettre en cause la conformité aux exigences de la STI ou aux conditions d'utilisation prévues pour le sous-système.
Cette nouvelle approbation est délivrée sous la forme d'un complément au certificat initial d'examen de type ou bien d'un nouveau certificat délivré après retrait de l'ancien certificat.
MODULES POUR LA VÉRIFICATION CE DE SOUS-SYSTÈMES Module SD: Système de gestion de la qualité de la production 1.
L'organisme notifié exécute la procédure à la condition : - que le certificat d'examen de type antérieur à l'évaluation reste valide pour le sous-système faisant l'objet de la demande; - que l'entité adjudicatrice [8] et les contractants principaux impliqués satisfassent aux obligations du point 3.
Pour les autres contractants principaux, le(s) système(s) de qualité doit (doivent) assurer la conformité de leur contribution au sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
Tous les éléments, les exigences et les dispositions adoptés par le(s) demandeur(s) doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de politiques, de procédures et d'instructions écrites.
Il présume la conformité avec ces exigences si le demandeur met en œuvre un système de gestion de la qualité pour la production, l'inspection et les essais finals en accord avec la norme EN/ISO 9001-2000, qui tient compte de la spécificité du sous-système pour lequel elle est mise en œuvre.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
L'audit doit être spécifique au sous-système concerné tout en prenant en compte la contribution spécifique du demandeur au sous-système.
Ils doivent tenir l'organisme notifié ayant approuvé le système de gestion de la qualité, informé de tout changement significatif qui affectera le respect des exigences STI par le sous-système.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système modifié de gestion de la qualité continue à répondre aux exigences visées au point 5.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Il doit notifier sa décision au demandeur.
Dans le cas où ceux-ci appliquent un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte pour la surveillance.
L'organisme notifié visé au point 5.1 dispose d'un droit d'accès, à des fins d'inspection, d'audit et de surveillance, aux chantiers de construction, aux ateliers de fabrication, aux lieux de montage et d'installation, aux zones de stockage et, le cas échéant, aux installations de préfabrication ou d'essais et, d'une manière plus générale, à tous les lieux qu'il juge nécessaire à sa mission eu égard à la contribution spécifique du demandeur au projet de sous-système. 8.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les contractants principaux tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système: - la documentation visée au point 5,1., deuxième alinéa, deuxième tiret; - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa; - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés aux point 5.4, 5.5 et 6.4. 9.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la Directive. 10.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18 (3) de la Directive, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système; - une liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système; - les copies des déclarations CE de conformité et, le cas échéant, des déclarations CE d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité) émis par les organismes notifiés; - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système; - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance; - le certificat d'examen de type du sous-système et la documentation technique associée, telle que définie dans le module SB; - une preuve de conformité aux autres réglementations découlant du traité (y compris les certificats); - le certificat de conformité de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les approbations qu'il a retirées ou refusées pour les systèmes de gestion de la qualité.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie des approbations délivrées pour les systèmes de gestion de la qualité. 12.
Ce module décrit la procédure de vérification CE par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système Materiel Roulant — Domaine Wagons pour le fret, pour lequel un certificat d'examen de type a déjà été émis par un organisme notifié, - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [10] de la directive 01/16/CE [11] sont satisfaites; - est conforme aux autres réglementations découlant du Traité et peut être mis en service. 2.
Dans cette partie de la procédure, l'entité adjudicatrice contrôle et atteste que le sous-système concerné est conforme au type décrit dans le certificat d'examen de type et satisfait aux exigences de la STI qui s'y appliquent.
L'entité adjudicatrice prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication (y compris l'assemblage et l'intégration des constituants d'interopérabilité par les contractants principaux [13] s'ils sont employés) assure la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI qui lui sont applicables. 5.
L'organisme notifié doit effectuer les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du sous-système avec le type décrit dans le certificat d'examen de type et avec les exigences de la STI.
L'organisme notifié effectue les essais, contrôles et vérifications nécessaires pour s'assurer de la conformité du sous-système, en tant que produit de série comme spécifié dans la STI.
L'organisme notifié peut s'entendre avec l'entité adjudicatrice (et les contractants principaux) pour déterminer où les essais auront lieu et peut convenir que les essais finals du sous-système et, si prévu par la STI, les essais ou la validation dans les conditions réelles d'exploitation soient effectués par l'entité adjudicatrice sous la surveillance directe et en présence de l'organisme notifié.
Les activités de l'organisme notifié sont basées sur l'examen de type et les essais, vérifications et contrôles effectués sur toutes les produits de série tels qu'indiqués au point 7 et requis dans la STI et dans les spécifications européennes pertinentes.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la Directive. 10.
Ce dossier technique doit contenir au moins les informations indiquées à l'article 18 (3) de la Directive, et en particulier: - tous les documents nécessaires relatifs aux caractéristiques du sous-système; - le registre du Matériel Roulant, y compris toutes les indications spécifiées dans la STI; - la liste des constituants d'interopérabilité incorporés au sous-système; - les copies des déclarations CE de conformité et, le cas échéant, des déclarations CE d'aptitude à l'emploi dont ces constituants doivent être munis conformément à l'article 13 de la directive, accompagnées s'il y a lieu des documents correspondants (certificats, documents d'approbation et de surveillance du système de gestion de la qualité) émis par les organismes notifiés; - tous les éléments relatifs à la maintenance, aux conditions et aux limites d'utilisation du sous-système; - tous les éléments relatifs aux consignes d'entretien, de surveillance continue ou périodique, de réglage et de maintenance; - le certificat d'examen de type du sous-système et la documentation technique associée, telle que définie dans le module SB; - le certificat de conformité CE de l'organisme notifié indiqué au point 9, accompagné des notes de calcul correspondantes et visé par ses soins, indiquant que le projet est conforme à la directive et à la STI et précisant, s'il y a lieu, les réserves formulées durant l'exécution des activités qui n'auraient pas été levées.
Ce module décrit la procédure de vérification CE par laquelle un organisme notifié vérifie et atteste, à la demande d'une entité adjudicatrice ou de son mandataire établi dans la Communauté, qu'un sous-système Matériel Roulant — Domaine wagons pour le fret : - est conforme à la présente STI et à toute autre STI applicable qui démontre que les exigences essentielles [15] de la directive 01/16/CE [16] sont satisfaites, - est conforme aux autres réglementations découlant du Traité et peut être mis en service. 2.
Le rapport contient les conclusions de l'examen de la conception, ses conditions de validité, les indications nécessaires pour l'identification de la conception examinée et, le cas échéant, une description du fonctionnement du sous-système.
Une procédure de recours doit être prévue. 5.
Tous les éléments, les exigences et les dispositions adoptés par les demandeurs doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de politiques, de procédures et d'instructions écrites.
Cette documentation relative au système de gestion de la qualité doit permettre une interprétation uniforme des politiques et des procédures de qualité telles que les programmes, plans, manuels et enregistrements de qualité.
Le système doit comprendre en particulier une description adéquate des points suivants: - pour tous les demandeurs: - les objectifs et la structure organisationnelle de la qualité; - les techniques, les processus et les actions systématiques correspondants qui seront utilisés pour la fabrication, la maîtrise de la qualité et la gestion de la qualité; - les examens, contrôles et essais qui seront effectués avant, pendant et après la conception, la fabrication, l'assemblage et l'installation avec indication de leur fréquence d'exécution; - les enregistrements qualité tels que les rapports d'inspection et données d'essais, les données d'étalonnage, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc.. - pour les contractants principaux, pour autant que cela s'avère pertinent pour leur contribution à la conception du sous-système: - les spécifications techniques de conception, y compris les spécifications européennes [19] qui seront appliquées et, lorsque les spécifications européennes ne sont pas appliquées entièrement, les moyens qui seront utilisés pour que les exigences de la STI qui s'appliquent au sous-système soient respectées; - les techniques, les processus et les actions systématiques de maîtrise et de vérification de la conception qui seront utilisés pour la conception du sous-système; - des moyens permettant de vérifier l'atteinte du niveau voulu de la qualité de conception et de réalisation du sous-système ainsi que le fonctionnement efficace du système de gestion de la qualité dans toutes les phases y compris la production. - ainsi que pour l'entité adjudicatrice ou le contractant principal responsable de l'ensemble du projet de sous-système: - les responsabilités et les pouvoirs dont dispose la direction pour assurer la qualité globale du sous-système, notamment pour ce qui est de la gestion de l'intégration du sous-système.
Dans le cas où un demandeur applique un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte dans l'évaluation.
L'audit doit être spécifique au sous-système concerné tout en prenant en compte la contribution spécifique du demandeur au sous-système.
Ils doivent tenir l'organisme notifié ayant approuvé leur système de gestion de la qualité informé de tout changement significatif qui affectera le respect des exigences par le sous-système.
L'organisme notifié évalue tous les changements proposés et décide si le système modifié de gestion de la qualité continue à répondre aux exigences visées au point 5.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Dans le cas où ils appliquent un système de gestion de la qualité certifié, l'organisme notifié en tient compte pour la surveillance.
L'organisme notifié choisi par l'entité adjudicatrice et chargé de la vérification CE, s'il ne réalise pas lui même la surveillance du ou des systèmes de gestion de la qualité visé(s) au point 5, coordonne les activités de surveillance des autres organismes notifiés chargés de cette tâche afin: - de s'assurer que la gestion des interfaces entre les différents systèmes de gestion de la qualité dans l'optique de l'intégration du sous-système est correctement réalisée; - de rassembler, en liaison avec l'entité adjudicatrice, les éléments nécessaires à l'évaluation afin de garantir la cohérence et la supervision globale des différents systèmes de gestion de la qualité.
L'entité adjudicatrice, si elle est concernée, et les contractants principaux tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de la dernière fabrication du sous-système: - la documentation visée au point 5.1., deuxième alinéa, deuxième tiret; - les adaptations visées au point 5.5, deuxième alinéa; - les décisions et les rapports de l'organisme notifié visés aux point 5.4, 5.5 et 6.4. 9.
La déclaration doit être rédigée dans la même langue que le dossier technique et comprendre au moins les informations figurant à l'annexe V de la Directive. 10.
Chaque organisme notifié communique aux autres organismes notifiés les informations pertinentes concernant les approbations du système de gestion de la qualité et les rapports CE d'examen de la conception qui ont été délivrés, retirés ou refusés.
Les autres organismes notifiés peuvent recevoir sur demande une copie: - les approbations de systèmes de gestion de la qualité et les approbations complémentaires délivrées et - les rapports CE d'examen de la conception et les compléments délivrés. 12.
BB2 Espace nécessaire pour l'enveloppe +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE CC STRUCTURE ET PARTIES MÉCANIQUES Sources d'efforts de fatigue CC.1 SPECTRE DE LA CHARGE UTILE CC.1.1 Généralités Les changements de charge utile sont susceptibles de provoquer des cycles de fatigue significatifs.
CC.1.5 Charges en fatigue dans les interfaces La charge dynamique retenue pour l'étude doit se situer dans une tolérance de +/- 30 % autour de la charge statique verticale.
Pour les pièces d'équipement qui partagent les déplacements de la structure du wagon, et pour une exploitation courante de type européen, les accélérations empiriquement dérivées sont données dans les tableaux 17, 18 et 19 de l'EN12663 et peuvent être utilisées si d'autres données, plus appropriées, ne sont pas disponibles.
RESISTANCE DES STRUCTURES DE CAISSE DES WAGONS YY.2.1.
Sollicitations combinées YY.2.3.
Résistance des parois fixes de face et de bout YY.3.2.
Résistance des portes latérales YY.3.3.
Résistance des parois coulissantes YY.3.4.
Sollicitations dues au croisement de trains YY.3.5.
Résistance des parois coulissantes verrouillables de wagons YY.3.6.
Résistance de la toiture YY.4.
Wagons pour le transport de marchandises pondéreuses de détail YY.4.2.
Wagons pour le transport de marchandises pondéreuses en vrac YY.5.
Résistance des portes latérales YY.6.
Résistance des haussettes latérales fixes YY.6.3.
Résistance des ranchers latéraux YY.6.4.
Résistance des ranchers de bout YY.7.
Exigences de résistance pour les dispositifs d'arrimage de conteneurs/caisses mobiles YY.8.3.
Positionnement des dispositifs d'arrimage des conteneurs/caisses mobiles YY.9.
RÉSISTANCE DES STRUCTURES DE CAISSE DES WAGONS YY.2.1.
Sollicitations combinées Pour certains types de constructions, par exemple des wagons surbaissés, il est notamment important de tenir compte de la combinaison des sollicitations horizontales et des sollicitations verticales résultant du chargement.
Quatre cas sont envisagés: a) force transversale appliquée à tous les montants latéraux; b) force longitudinale appliquée à tous les montants de bout; c) dans le cas de parois métalliques, la force transversale agissant sur un point de la porte latérale au niveau de l'ouverture de ventilation et le long de son axe; d) dans le cas de parois métalliques, la force longitudinale agissant le long de l'axe de la paroi de bout.
Résistance des portes latérales Portes coulissantes (à un seul et deux vantaux) Charge transversale La (les) porte(s) en position fermée et verrouillée doit (doivent) supporter une force normale appliquée horizontalement de l'intérieur du wagon vers l'extérieur représentant les sollicitations provoquées par un glissement du chargement ainsi que par des différences de pression dues au croisement de trains de voyageurs à grande vitesse dans des tunnels.
Cette force est appliquée dans les conditions suivantes: a) au centre de la porte, une force de 8 kN appliquée sur une surface carrée de 1 m de côté; b) à chaque point de raccordement/liaison, une force de 5 kN appliquée sur une surface carrée de 300 mm de côté.
Cette force représente les sollicitations transversales provoquées par un glissement du chargement et par des différences de pression dues au croisement de trains de voyageurs à grande vitesse dans des tunnels.
Sollicitations dues au croisement de trains Exigences de résistance individuelle pour les points de raccordement/fixation extérieurs de la porte coulissante (surface frontale de 200 mm de haut et 300 mm de large): a) avec des wagons à deux essieux et des wagons à bogie ayant plus de deux parois coulissantes par face; force = 11,5 kN b) avec des wagons à bogie ayant deux parois coulissantes par face; force = 14 kN. +++++ TIFF +++++ Le point d'application doit être placé immédiatement au-dessus du plancher et, dans la zone du toit, aussi près que possible du point de raccordement/fixation supérieur.
Résistance des parois coulissantes verrouillables de wagons Lorsque la paroi est verrouillée, une force correspondant à un choc de tamponnement de 5 t, à une vitesse de 13 km/h, et qui simule les sollicitations produites par une charge palletisée est appliquée à une surface carrée de 1 m de côté, à 600 mm et à 1100 mm au-dessus de la partie supérieure du plancher.
Une force de 50 kN est appliquée au siège du verrou inférieur sur une surface de 100 mm de côté.
Wagons pour le transport de marchandises pondéreuses de détail Résistance des parois latérales Les parois latérales doivent supporter une force totale de 30 kN appliquée au niveau des 4 montants de porte, à 1,5 m au-dessus du plancher.
Résistance des portes latérales Selon 3.2.
Résistance de la toiture Selon 3.6.
Résistance des parois latérales aux forces transversales et résistance des rives latérales et de bout aux impacts Les cas de charges suivants, appliquées vers l'extérieur dans le sens horizontal et à 1,5 m au-dessus du plancher sont envisagés: a) une force de 100 kN appliquée à quatre montants centraux de chaque porte latérale comme indiqué ci-dessous; b) une force of 40 kN appliquée aux montants d'angle de wagons équipés de bouts rabattants; c) 25 kN au milieu des rives supérieures des parois latérales; d) 60 kN au milieu de la membrure supérieure des bouts oscillants pour les wagons qui en sont équipés.
Essais de déformation locale Des essais de déformation doivent être réalisés sur les rives supérieures des parois latérales en appliquant une force verticale de 40 kN, comme indiqué ci-dessous.
Résistance des portes latérales Une force horizontale de 20 kN doit être appliquée à la hauteur du fléau de verrouillage ou à 1 m au-dessus du plancher et dans l'axe de l'ouverture.
Résistance des haussettes rabattables latérales et de bout Il est exigé de pouvoir supporter l'effort induit par un camion chargé à 65 kN par roue jumelée, portant sur une surface de 700 cm2 (largeur de roue d'environ 200 mm) sur les haussettes rabattues sur les tampons ou sur les supports solidaires de la traverse de tête dans le cas de haussettes de bout et sur un quai haut dans le cas de haussettes latérales.
Résistance des haussettes latérales fixes Les haussettes latérales fixes doivent être soumises à une force de 30 kN, appliquée sur une surface d'environ 350 × 200 mm en bordure de rive, dans le sens horizontal, de l'intérieur du wagon vers l'extérieur, et appliquée au milieu de la face.
Résistance des ranchers latéraux Les ranchers latéraux pivotants ou amovibles doivent supporter les charges suivantes: - Une charge horizontale de 35 kN vers l'extérieur, appliquée à 500 mm du centre de l'alésage (rancher pivotant). - Une charge horizontale de 35 kN vers l'extérieur, appliquée à 500 mm de la bride supérieure de fixation (rancher amovible).
Résistance des ranchers de bout Chaque rancher de bout doit supporter une charge horizontale de 80 kN vers l'extérieur, appliquée à 350 mm au-dessus du niveau supérieur du plancher.
Les charges de fatigue sont considérées agir en phase pendant 107 cycles, ou le nombre de cycles correspondant à la limite d'endurance du code de conception de la résistance à la fatigue (si celui-ci est moindre). | Sens | Accélération | Nombre de points de retenue de la charge | Charges d'épreuve | Longitudinal | 2 g | Arrimé en 2 points quelconques | Transversal | 1 g | Arrimé en 2 points quelconques | Descendant vers le bas | 2 g | Arrimé en 4 points quelconques | Ascendant | 1 g | Arrimé en 2 points quelconques | Charges d'efforts répétés (fatigue) | Longitudinal | ± 0,2 g | Arrimé en 4 points quelconques | Transversal | ± 0,25 g | Arrimé en 4 points quelconques | Vertical | ± 0,6 g | Arrimé en 4 points quelconques | Sans subir de déformations qui la rendraient impropre à l'usage, la cheville doit supporter les charges verticales ascendantes de 150 kN appliquées le long de l'axe de la cheville.
Le tableau ci-dessous énumère les distances longitudinales entre dispositifs d'arrimage pour différentes longueurs de conteneurs/caisses mobiles: Code de dimension de conteneur/caisse mobile | Longueur du conteneur/caisse mobile | Distance longitudinale entre dispositifs d'arrimage (en mm) | mm | en pieds pouces | 1 | 2991 | 10' | 2787 ± 2 | 2 | 6058 | 20' | 5853 ± 3 | 3 | 9125 | 30' | 8918 ± 4 | 4 | 12192 | 40' | 11985 ± 5 | A | 7150 | | 5853 ± 3 | B | 7315 | 24' | 5853 ± 3 | C | 7420 | | 5853 ± 3 | D | 7430 | 24’6” | 5853 ± 3 | E | 7800 | | 5853 ± 3 | F | 8100 | | 5853 ± 3 | G | 12500 | 41” | 11985 ± 5 | H | 13106 | 43” | 11985 ± 5 | K | 13600 | | 11985 ± 5 | L | 13716 | 45” | 11985 ± 5 | M | 14630 | 48” | 11985 ± 5 | N | 14935 | 49” | 11985 ± 5 | P | 16154 | | 11985 ± 5 | Positionnement latéral Dispositifs d'arrimage fixes Les dispositifs d'arrimage fixes doivent être positionnés latéralement sur le wagon à des intervalles de 2259 ± 2 mm.
Chevilles rabattables Les cotes fonctionnelles (a1, a2 et C) des paires de chevilles après retrait du jeu dans le sens indiqué par les flèches.
Les sangles d'arrimage du chargement doivent avoir une résistance nominale d'au moins 45 kN.
Type de wagon et longueurs hors tampons | Code alphabétique | Type, quantité et emplacement des dispositifs d'arrimage du chargement exigés | Cas de charge (ou dimensions) pour chaque type de dispositif d'arrimage | Wagons couverts à deux essieux de types 1 et 3 14,02 m | Gbs | 18 dispositifs de sécurisation à anneau articulé ou à barre de fixation sur chaque paroi latérale: 8 en rangée supérieure (1,1 m au-dessus du plancher) et 10 en rangée inférieure (0,35 m au-dessus du plancher). | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 14 mm de diamètre. | Si les wagons sont munis de dispositifs de sécurisation placés dans le plancher du wagon, il doit en être prévu 6 uniformément répartis le long de chacune des parois latérales (12 au total). | Doit être capable de résister à une force de traction de 85 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons couverts à deux essieux de type 2 10,58 m | Gs | 14 dispositifs de sécurisation à anneau articulé ou à barre de fermeture fixe sur chaque paroi latérale: 6 en rangée supérieure et 8 en rangée inférieure. | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 14 mm de diamètre. | Si les wagons sont munis de dispositifs de sécurisation placés dans le plancher du wagon, il doit en être prévu 4 uniformément répartis le long de chacune des parois latérales (8 au total). | Doit être capable de résister à une force de traction de 85 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons couverts à deux essieux de Type 3 14,02 m | Hbfs | 18 dispositifs de sécurisation à anneau articulé ou à barre de fixation sur chaque paroi latérale: 8 en rangée supérieure (1,1 m au-dessus du plancher) et 10 en rangée inférieure (0,35 m au-dessus du plancher). | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 14 mm de diamètre. | Si les wagons sont munis de dispositifs de sécurisation placés dans le plancher du wagon, il doit en être prévu 4 uniformément répartis le long de chacune des parois latérales (8 au total). | Doit être capable de résister à une force de traction de 85 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons-tombereaux ouverts à deux essieux 10,0 m | Es | Pour permettre le bâchage ou l'arrimage de la charge, les dispositifs de sécurisation doivent être fixés à l'extérieur de la caisse du véhicule, 8 sur chaque paroi latérale. | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre | Wagons plats à deux essieux 13,86 m | Ks | Des barres de fermeture ou des anneaux pour le bâchage. 24 à l'extérieur des parois et 8 à l'extérieur des parois rabattables. | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 8 anneaux ou barres de fermeture (4 par paroi latérale) en affleurement avec l'intérieur des parois rabattables | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 12 dispositifs de fermeture encastrés dans le plancher, répartis uniformément le long de chaque paroi latérale. | Doit être capable de résister à une force de traction de 170 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons ouverts mixtes plats/tombereaux à deux essieux 13,86 m | Os | 12 anneaux de bâchages fixés à la rive extérieure du plancher le long de chaque paroi latérale et 4 le long de chaque paroi de bout | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 4 anneaux de sécurisation doivent être fixés à la même rive le long de chaque paroi latérale. | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | Wagons couverts à bogie de Type 1 16,52 m | Gas/Gass | 16 anneaux articulés ou barres de fermeture, c'est-à-dire, 8 sur chaque paroi latérale.
Les dispositifs doivent être fixés à 0,35 m au-dessus du niveau du plancher et ne doivent pas être en saillie. | Aucune exigence de résistance n'est spécifiée. | Wagons couverts à bogie de Type 2 21,7 m | Gabs/Gabss | 14 dispositifs de sécurisation sur les parois latérales, c'est-à-dire 1 à chaque extrémité des parois latérales, 1 à chaque montant de porte et 1 au centre de chaque paroi latérale.
Les dispositifs doivent être placés à intervalles aussi réguliers que possible à une hauteur d'environ 0,2 m au-dessus du niveau du plancher et doivent affleurer avec les parois lorsqu'ils ne sont pas utilisés. | Doivent supporter une force de traction de 40 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | 14 anneaux de sécurisation sur chaque paroi latérale fixés à l'extérieur de la caisse. 2 anneaux de sécurisation à chaque paroi de bout, fixés à l'extérieur de la caisse. | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | Wagons plats à bogie de type 1 (sans parois rabattables) 19,9 m | Rs/Res | 36 anneaux sur les longerons latéraux | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 8 anneaux sur l'extérieur des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 18 crochets sur les longerons latéraux. | Chaque crochet doit avoir une section au moins équivalente à un diamètre de 40 mm. | Wagons plats à bogie de type 1 (avec parois rabattables) 19,9 m | Rns/Rens | 36 anneaux sur les longerons latéraux | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 8 anneaux sur l'extérieur des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 18 barres de fermeture en affleurement avec l'intérieur des parois rabattables ou des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 18 dispositifs de sécurisation au plancher, uniformément répartis le long de la longueur sans dépasser au-dessus du niveau du plancher lorsqu'ils ne sont pas en utilisation. | Doit être capable de résister à une force de traction de 170 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons plats à bogie de type 2 (sans parois rabattables) 14,04 m | Rmms/Rmmns | 24 anneaux sur les longerons latéraux | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 8 anneaux sur l'extérieur des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 14 crochets sur les longerons latéraux. | Chaque crochet doit avoir une section au moins équivalente à un diamètre de 40 mm. | Wagons plats à bogie de type 2 (sans parois rabattables) 19,9 m | Remms/Remmns | 24 anneaux sur les longerons latéraux | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 8 anneaux sur l'extérieur des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 12 barres de fermeture affleurant avec l'intérieur des parois rabattables ou des bouts rabattants | Les anneaux de sécurisation doivent être en ronds d'acier d'au moins 16 mm de diamètre. | 12 dispositifs de sécurisation au plancher, uniformément répartis le long de la longueur sans dépasser au-dessus du niveau du plancher lorsqu'ils ne sont pas en utilisation. | Doit être capable de résister à une force de traction de 170 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Wagons à bogie avec toit ouvrant 14,04 m — 14,29 m | Taems | Le plancher de wagon peut être équipé de 6 dispositifs de sécurisation, uniformément répartis de chaque côté du wagon (12 au total).
Ils ne doivent pas dépasser au-dessus du plancher lorsqu'ils ne sont pas utilisés. | Doit être capable de résister à une force de traction de 85 kN appliquée à un angle de 45o sur la surface du plancher et à un angle de 30o sur l'axe longitudinal du wagon. | Chaque paroi de bout du wagon doit être munie de 4 dispositifs de sécurisation, disposés en jeux de 2 à proximité de chaque montant d'angle à l'intérieur du wagon, à des hauteurs d'environ 0,75 et 1,5 m au-dessus du plancher. | Doivent être capable de supporter une force de traction de 30 kN dans tous les sens lorsque la force est exercée simultanément sur deux dispositifs de la même hauteur. | Wagons couverts à deux essieux et à parois coulissantes Types 1A et 2A 14,2 m et 15,5 m respectivement | Hbins/Hbbins | Le wagon doit être muni de 12 dispositifs d'arrimage du chargement au plancher.
A cet effet le crochet doit être conçu pour supporter une force de traction de 50 kN.
Lorsque les parties du crochet dépassent de 150 mm à 250 mm au-delà du châssis ou de la caisse du wagon, le crochet et son support doivent être peints en jaune. [1] La vérification de la résistance des planchers en bois des wagons de transport de marchandises fait l'objet de la section 3A du rapport B 12/DT 135 de l'ERRI "Allgemein anwendbare Berechnungsmethoden für die Entwicklung neuer Güterwagenbauarten oder Güterwagendrehgestelle" (Méthode de calcul d'application générale pour l'étude de nouveaux types de wagons ou de nouveaux bogies de wagons).
Le tableau ci-dessous présente une valeur réduite pour S2 ainsi que des critères acceptables en faisant appel à cette même approche déjà éprouvée en service. | Propriété du matériau | Contrainte admissible | | Facteur S2 | Métal de base | R %lt% 0,8 Rm | S2 ≥1,25 | σc ≤ R | R %gt% 0,8 Rm ; A %gt% 10 % | S2 %lt% 1,25 | σc ≤ R | R %gt% 0,8 Rm ; A %lt% 10 % | S2 ≥1,25 | σc ≤ Rm1,25 | Métal d'apport | R %lt% 0,8 Rm | S2 ≥1,25 | σc ≤ R1,1 | R %gt% 0,8 Rm ; A %gt% 10 % | S2 %lt% 1,25 | σc ≤ R1,1 | R %gt% 0,8 Rm ; A %lt% 10 % | S2 ≥1,25 | σc ≤ Rm1,375 | Nota: Notation telle qu'utilisée dans l'EN 12663:2000; A = allongement à la rupture.
La valeur de S2 sera de 1,5 sauf si les critères fournis dans l'Euronorme autorisent une valeur moindre. --------------------------------------------------
