Article 3 Les États membres prescrivent que les tubercules et les fanes de pommes de terre provenant de parcelles contaminées doivent être traités de manière que l'organisme nuisible soit détruit.
Article 4 Les États membres prescrivent que, sur les parcelles contaminées, a) aucune pomme de terre ne peut être cultivée, b) aucune plante destinée à la replantation ne peut être cultivée, mise en terre ou entreposée.
Article 6 Les États membres ne lèvent les mesures prises pour la lutte contre la galle verruqueuse ou pour la prévention de sa propagation que si la présence du Synchytrium endodioticum n'est plus constatée.
Article 7 Les États membres interdisent la détention de cultures de Synchytrium endobioticum.
Au vu des communications des États membres, la Commission assure chaque année, en principe avant le 1er février, la publication d'un inventaire de ces variétés résistantes.
Article 11 Les États membres veillent à ce que les constatations concernant la contamination par le Synchytrium endobioticum et la résistance des variétés de pommes de terre à cet organisme nuisible soient effectuées selon des méthodes appropriées, ne soulevant pas d'objections de la part des États membres.
Article 12 Les États membres mettent en vigueur les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard deux ans après sa notification et en informent immédiatement la Commission.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
