La simplification n'est applicable qu'aux exportations d'ensembles industriels dont la valeur statistique globale de chacun est supérieure à 3 millions EUR, à moins qu'il ne s'agisse d'ensembles industriels de remploi; dans ce cas, les États membres informent la Commission des critères utilisés.
La valeur statistique globale d'un ensemble industriel résulte de l'addition, d'une part, des valeurs statistiques de ses composants et, d'autre part, des valeurs statistiques des marchandises visées au paragraphe 1, deuxième alinéa." 4) L'article 17 est remplacé par le texte suivant: "Article 17 1.
Aux fins du présent chapitre, les composants qui relèvent d'un chapitre déterminé de la nomenclature combinée se classent sous la sous-position de regroupement des ensembles industriels du chapitre 98 de ladite nomenclature. 2.
Les résultats mensuels relatifs aux opérations visées au paragraphe 1, que les États membres transmettent à la Commission, comprennent les données suivantes: a) le code correspondant à la subdivision de la nomenclature combinée; b) le code pays du pays partenaire ou le code pays simplifié QW; c) le régime statistique; d) la quantité en masse nette; e) la valeur statistique.
Sans préjudice de la réglementation douanière, le "pays partenaire" visé au point b) s'entend de celui où est établie la personne physique ou morale assurant l'exploitation commerciale de l'installation, pour les biens en provenance ou à destination de telles installations." 13) L'article 31 est remplacé par le texte suivant: "Article 31 1.
CHAPITRE 10 Produits de la mer Article 31 ter 1.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2006.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 118 du 25.5.1995, p. 10.
Les opérations enregistrées sous ce code ne sont pas transmises à la Commission. [7] Pour les transactions à enregistrer sous la rubrique 8 de la colonne A, il ne doit pas y avoir de facturation séparée des marchandises, mais seulement facturation pour l'ensemble de l'ouvrage.
