CÉRÉALES ET RIZ A.
Procédure d'inspection physique 1.
Sélection des cellules ou chambres à contrôler, correspondant à au moins 5 % de la quantité totale de céréales ou de riz stockés pour le compte de l'intervention publique.
Ainsi l'article 6 du règlement s'applique lorsque le poids du produit stocké et constaté lors de l'inspection physique diffère de son poids comptable de 5 % ou plus en ce qui concerne les céréales et de 6 % ou plus en ce qui concerne le riz pour le stockage en silo et le stockage en magasin plat.
Il l'indique dans le procès-verbal. %gt%PIC FILE= %quot%L_1999102FR.007101.EPS%quot%%gt%%quot% Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 avril 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 337 du 4.12.1990, p. 3. (2) JO L 288 du 9.11.1996, p. 6.
