Pour un produit et une origine donnés, le droit de douane préférentiel n'est applicable que si le prix du produit importé est au moins égal à 85 % du prix communautaire à la production visé à l'article 3.Le prix du produit importé est constaté sur les marchés représentatifs à l'importation de la Communauté, droit de douane préférentiel non déduit. 2.
Pour les importations réalisées en Espagne et au Portugal de produits originaires des pays visés à l'article 1er: - le droit de douane préférentiel applicable résulte des conditions particulières de l'application des accords entre la Communauté et les pays visés à l'article 1er, en raison de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal,-durant la période de suspension du droit de douane préférentiel, le droit de douane applicable résulte de l'application des articles 75 et 243 de l'acte d'adhésion.
Cette fixation intervient deux fois par an, avant le 15 mai et avant le 15 octobre. 2.
Article 4 La Commission suit régulièrement, en fonction des informations qui lui sont communiquées périodiquement par les États membres ou de renseignements qu'elle a recueillis, l'évolution, d'une part, des cours des produits importés pour chaque origine sur les marchés d'importation et, d'autre part, des prix à la production sur les marchés de la Communauté.
La Commission, selon la procédure prévue à l'article 14 du règlement (CEE) n° 234/68 (1) détermine les modalités d'application du présent règlement et notamment:- la définition des produits visés à l'article 1er,-la liste des marchés représentatifs à la production ainsi que des marchés représentatifs à l'importation de la Communauté,-les informations que les États membres lui adressent périodiquement pour l'application du présent règlement. 2.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1987.
HAARDER (1) JO n° L 55 du 2. 3. 1968, p. 1.
