Article 2 Période de référence Les statistiques sont établies sur la base d'informations statistiques relatives à l'exercice financier 1995 et à un mois représentatif correspondant, sous réserve des dispositions particulières mentionnées à l'annexe du présent règlement.
Article 3 Champ d'application Les statistiques couvrent toutes les activités définies aux sections C, D, E, F, G, H, I, J et K de la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne, ci-après dénommée « NACE (Rev. 1) », prévue par le règlement (CEE) n° 3037/90 (1), sous réserve des dispositions particulières mentionnées à l'annexe du présent règlement.
Article 6 Collecte des données 1.
Article 10 Dispositions pour la mise en oeuvre Les dispositions pour la mise en oeuvre du présent règlement, en particulier: - les définitions à utiliser, - les règles de précision et de qualité, - les niveaux de ventilation à appliquer aux variables, - les formes dans lesquelles les variables doivent être transmises et - la liste des tableaux à diffuser sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 11.
Article 11 Procédure La Commission est assistée par le comité du programme statistique mis en place par la décision 89/382/CEE, Euratom, ci-après dénommé « comité ».
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 1995.
SOLBES MIRA ANNEXE DISPOSITIONS PARTICULIÈRES I.
Exceptions à la période de référence (article 2) 1.
Pour la France: l'exercice financier 1994 et un mois représentatif correspondant 2.
Pour l'Autriche: l'exercice financier 1996 et un mois représentatif correspondant II.
Exceptions au champ d'application de l'enquête (article 3) 1.
Pour l'Allemagne: sections H, I, division 67 de la section J et section K 2.
Pour la Grèce: sections F et K 3.
Pour l'Irlande: sections I, J et K
