2005/314/CE: D%eacute%cision de la Commission du 22 septembre 2004 relative %agrave% l%rsquo%aide mise %agrave% ex%eacute%cution par la France en faveur de la Compagnie Marseille R%eacute%paration (CMR) %mdash% Aide d'%Eacute%tat C 34/03 (ex N 728/02) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2004) 3350]Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE Décision de la Commission du 22 septembre 2004 relative à l’aide mise à exécution par la France en faveur de la Compagnie Marseille Réparation (CMR) — Aide d'État C 34/03 (ex N 728/02) [notifiée sous le numéro C(2004) 3350] (Le texte en langue française est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/314/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1], considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre datée du 18 novembre 2002 et enregistrée le même jour (ci après dénommée "la notification"), la France a notifié à la Commission son intention d'aider financièrement le chantier de réparation navale Compagnie Marseille Réparation (CMR).
L'affaire a été enregistrée sous le numéro C 34/03. (4) La décision de la Commission d’ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne [2].
La Commission a invité les intéressés à présenter leurs observations sur les mesures en cause. (5) La France a transmis ses observations par lettre du 31 juillet 2003, enregistrée le 4 août 2003.
Aucun tiers intéressé ne s'est manifesté. (6) La France a fourni des informations complémentaires par lettre du 2 octobre 2003, enregistrée le 3 octobre 2003, et par lettre du 10 octobre 2003, enregistrée le même jour.
La Commission a adressé d’autres questions complémentaires à la France par lettre du 21 novembre 2003, à laquelle la France a répondu par lettre du 29 décembre, enregistrée le 8 janvier 2004, et par lettre du 29 janvier 2004, enregistrée le même jour.
La Commission a posé d'autres questions par lettre du 10 mai 2004, auxquelles la France a répondu par lettre du 29 juin 2004, enregistrée le même jour.
DESCRIPTION DÉTAILLÉE A.
La CMR a été fondée le 20 juin 2002 pour reprendre les actifs d'un chantier naval en faillite, la Compagnie Marseillaise de Réparations (CMdR). (8) Précédemment, la réparation navale dans le port de Marseille était assurée par trois entreprises, Marine Technologie, Travofer et la CMdR.
En 1996, ces chantiers employaient quelque 430 personnes (310 pour la CMdR, 70 pour Marine Technologie et 50 pour Travofer).
Dans le même temps, Cammell Laird a également repris les deux autres chantiers de réparation navale de Marseille, Marine Technologie et Travofer.
Le 31 juillet 2001, le tribunal de commerce de Marseille a ouvert une procédure de règlement judiciaire à l'encontre de la CMdR. (12) La CMR, société créée le 20 juin 2002, a présenté une offre de reprise de la CMdR au tribunal de commerce de Marseille, qui a accepté le plan de cession le 20 juin 2002. (13) Ainsi, dans le cadre de la procédure de faillite de la CMdR, la CMR a racheté les actifs de cette dernière au prix de 1001 EUR (c'est à dire 1 EUR symbolique pour les actifs et 1000 EUR pour les stocks).
Les informations figurant au bilan de la CMR indiquent que celle-ci a commencé son activité en 2002 sans avoir de dettes. (14) La France avait initialement indiqué que la CMR avait également repris les travaux en cours. (15) En outre, conformément à la législation sociale française relative à la cession des activités commerciales (article L 122-12, deuxième alinéa, du Code du travail), la CMR était tenue de reprendre l'ensemble des contrats de travail, en maintenant les mêmes conditions quant à la qualification, la rémunération et l'ancienneté.
L'évaluation de l'exploitation de la société a été modifiée en conséquence et le tableau 1 indique cette nouvelle évaluation. (en EUR) | Exploitation | 2002(6 mois) | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | Chiffre d'affaires | […] | […] | […] | […] | […] | Coûts d'exploitation | | | | | | Achats de marchandises | […] | […] | […] | […] | […] | Achats aux sous-traitants | […] | […] | […] | […] | […] | Autres achats et coûts externes | […] | […] | […] | […] | […] | Salaires | […] | […] | […] | […] | […] | Congés payés | […] | […] | […] | […] | […] | "Départs amiante" | […] | […] | […] | […] | […] | Total des coûts de personnel | […] | […] | […] | […] | […] | Assistance externe | […] | […] | […] | […] | […] | Total des charges de personnel et de l'assistance | […] | […] | […] | […] | […] | Impôts | […] | […] | […] | […] | […] | Total des coûts d'exploitation | […] | […] | […] | […] | […] | Résultat d'exploitation | […] | […] | […] | […] | […] | Subventions | […] | […] | […] | […] | […] | Résultat après impôts | […] | […] | […] | […] | […] | (23) D'après la France, le plan d'entreprise est basé sur le chiffre d'affaires réalisé par les sociétés de réparation navale à Marseille avant que le groupe Cammell Laird ne connaisse des difficultés, en 2000, ainsi que sur la capacité de la CMR à atteindre des résultats similaires dans les deux ans.
Ces coûts figurent à la partie 2 du tableau 2 et les chiffres indiqués tiennent compte des chiffres modifiés transmis par la France dans sa lettre du 29 janvier 2004. (en EUR) | Poste | Montant | Investissements dans la restructuration et la maintenance (2002-2006):initiaux | […] (*) | annuels (4 x 100000 EUR) | […] (*) | Stocks | […] (*) | Besoins de formation: 200 heures/homme | […] (*) | Total intermédiaire 1 | […] (*) | Coûts des "départs amiante" encourus avant la reprise | […] (*) | Congés payés dus avant la reprise | […] (*) | Total intermédiaire 2 | […] (*) | | TOTAL (total intermédiaire 1 + total intermédiaire 2) | 3649494 | (26) L'ensemble des coûts jugés nécessaires pour lancer l'exploitation de la CMR s'élève donc à 3649494 EUR.
Mesures financières (27) D'après la France, les 3649494 EUR dont la CMR a besoin seront financés par des prêts et des subventions accordés par des sources publiques et privées, conformément au tableau 3.
La France a adopté une décision préliminaire visant à accorder une aide publique à la CMR le 3 mai 2002, c'est-à-dire avant même que la CMR ne soit créée et avant qu'elle n'ait repris les actifs de la CMdR.
Une décision juridiquement contraignante d'octroi de l'aide a été adoptée le 26 juin 2002. (en EUR) | Source | Montant | Gouvernement français | 1600000 | Conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur | 630000 | Conseil général des Bouches-du-Rhône | 630000 | Ville de Marseille | 630000 | Total intermédiaire 1 | 3490000 | Apport en capital des actionnaires | 610000 | Prêts bancaires | 1830000 | Total intermédiaire 2 | 2440000 | | TOTAL (total intermédiaire 1 + total intermédiaire 2) | 5930000 | (28) Le gouvernement français accordera à la CMR un montant de 1600000 EUR, sous forme d'un prêt sans intérêts.
La France a attribué au prêt un équivalent-subvention net (ESN) de 404640 EUR, basé sur le taux de référence de la Commission pour 2002, c'est à dire 5,06 %.
En septembre 2003, une somme de 800000 EUR a été versée à la CMR. (en EUR) | Montant | Année de versement | Année de remboursement | 533333 | n | n+6 | 266667 | n | n+7 | 400000 | n+1 | n+7 | 400000 | n+2 | n+7 | (29) Le Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d’Azur, le Conseil général des Bouches-du-Rhône et la ville de Marseille verseront chacun à la CMR un montant de 630000 EUR, sous forme de subvention.
La France déclare que le maintien de trois sociétés de réparation navale à Marseille (Marine Technologie, Travofer et la CMdR) jusqu'en 2002, date à laquelle elles ont été reprises par Cammell Laird, dépassait les capacités du marché.
Néanmoins, selon la France, l'existence d'une seule société de réparation navale à Marseille correspond aux besoins du marché. (32) En ce qui concerne les effectifs de la CMR, 100 personnes travaillaient dans le secteur de la production en mars 2003, contre 184 en moyenne au cours des cinq années précédentes.
Décision d'engager la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (34) Dans la décision d'engager la procédure formelle d'examen (ci-après dénommée "la décision d'ouverture"), la Commission estimait que les mesures en cause constituaient des aides d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE.
C'est pourquoi la Commission doutait que la CMR ait en fait connu de telles difficultés structurelles et, de ce fait, elle doutait également que le plan d'entreprise de la CMR fût adapté pour garantir le retour de la CMR à la viabilité dans des délais raisonnables. (38) En outre, la Commission doutait que les réductions de capacités exigées à l'article 5 du règlement sur la construction navale aient lieu.
Le financement est donc supérieur aux besoins de la restructuration tels qu'ils ont été indiqués. (40) Dans le contexte de la proportionnalité, la décision d'ouverture soulevait le problème de la détermination de l'équivalent-subvention net du prêt accordé à la CMR par l'État en notant que, conformément à la communication de la Commission concernant la méthode de fixation des taux de référence et d'actualisation [9], le taux de référence peut être augmenté dans des situations de risque particulier (par exemple, une entreprise en difficulté) et que dans de tels cas, la prime peut atteindre 400 points de base et même davantage.
La Commission doutait donc que la totalité du prêt puisse être considérée comme une aide. (41) Toujours en ce qui concerne la proportionnalité, la Commission doutait que l'ensemble des coûts puissent être considérés comme des coûts de restructuration, en mentionnant notamment les coûts liés à la formation de salariés de sous-traitants de la CMR.
OBSERVATIONS DE LA FRANCE (42) Dans sa réponse à la décision d'ouverture et dans les informations complémentaires qu'elle a ensuite fournies, la France a ajouté les observations et données suivantes. (43) En ce qui concerne les doutes relatifs au fait que la CMR soit admissible au bénéfice des aides à la restructuration, la France fait valoir que, en dépit du fait que la CMR soit une nouvelle société, elle est toujours confrontée à des difficultés.
Toutefois, la tentative de stabilisation de la situation de la CMdR s'est soldée par un échec et, à cause de la diminution de ses actifs et d'un manque de commandes, elle a fini par déposer son bilan le 31 juillet 2001.
La CMR reprendra les activités de réparation navale abandonnées par la CMdR au profit de la transformation navale.
Elle prévoit également d'introduire l'annualisation du temps de travail dans le cadre de la législation limitant la durée hebdomadaire du travail à 35 heures, et d'harmoniser les différents statuts de son personnel.
Ces mesures, ajoutées à celles notifiées initialement, permettront, selon la France, de garantir la viabilité de la CMR dans des délais raisonnables. (47) La France affirme également que la viabilité du plan est garantie par des hypothèses commerciales réalistes, basées sur l'activité réelle des sociétés de réparation navale implantées à Marseille, avant qu'elles ne soient intégrées à Cammell Laird.
Enfin, elle fait observer que les résultats d'exploitation de la CMR en 2002 et au cours du premier semestre de 2003 prouvent que la société sera probablement viable à partir de 2003, ainsi que le prévoit le plan de restructuration. (48) Pour ce qui est de la nécessité d'éviter toute distorsion de la concurrence, la France fait valoir que la réduction des capacités de réparation navale est garantie par la fermeture des deux autres sites de réparation navale de Marseille (Marine Technologie et Travofer). (49) En outre, la France affirme que, à cet égard, les chantiers de réparation navale du nord de la Méditerranée sont plutôt complémentaires et qu'ils ne se font pas réellement concurrence. (50) La France confirme également que la CMR est une petite ou moyenne entreprise (PME) au sens de l'article 2, point b), du règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises [10]. (51) Enfin, la France précise que 132 salariés de la CMdR ont été repris par la CMR et que 58 personnes quitteront l'entreprise au cours de la période 2002-2004 pour des raisons liées à une exposition à l'amiante. (52) En ce qui concerne la proportionnalité des mesures en question, la France précise que le montant de 5930000 EUR de concours publics et privés couvre, d'une part, les coûts de restructuration (3649494 EUR) et, d'autre part, une partie des besoins de l'entreprise en fonds de roulement, en dehors du contexte de la restructuration. (53) La France explique qu'elle considère que les coûts de formation des sous-traitants font partie des coûts de restructuration. À cet égard, la France note que de nombreuses activités essentielles au fonctionnement de la CMR sont réalisées par des sociétés extérieures spécialisées.
Aide d’État (55) Aux termes de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE, "sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges entre États membres, les aides accordées par les États ou au moyen de ressources d'État sous quelque forme que ce soit qui faussent ou qui menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions." (56) Premièrement, la subvention de 1600000 EUR octroyée à la CMR par l’État français constitue un avantage financier accordé au moyen de ressources d'État.
De surcroît, du fait de sa position géographique, la CMR est, au moins potentiellement, en concurrence avec les chantiers de réparation navale en Italie et en Espagne. (60) La Commission en conclut que les concours publics accordés à la CMR, tels qu’ils sont décrits à la partie 1 du tableau 3, constituent tous des aides d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité CE. (61) La Commission note également que la France ne s’est pas conformée à l’obligation qui lui incombe, en application de l’article 88, paragraphe 3, du traité, de ne pas mettre à exécution les mesures projetées avant que la procédure ait abouti à une décision finale (clause suspensive).
Dérogation en application de l'article 87 du traité CE (62) Comme la CMR opère dans le secteur de la réparation navale, les aides qui lui sont accordées pour soutenir ses activités relèvent du champ d’application des règles spéciales sur les aides d’État applicables à la construction navale.
Depuis le 1er janvier 2004, ces règles figurent dans l’encadrement des aides d’État à la construction navale [11], remplaçant les règles établies par le règlement sur la construction navale.
De plus, la Commission autorise une partie de l’aide en tant qu’aide régionale à l’investissement et prend, de ce fait, en considération les problèmes régionaux qui se posent. (65) En outre, le règlement sur la construction navale constitue un ensemble spécifique et exhaustif de règles applicables au secteur, en l’occurrence la réparation navale, qui se situe dans une relation de lex specialis par rapport au traité.
L’autorisation de l’aide par application directe du traité ferait échec aux objectifs visés par l’établissement de règles spécifiques et restrictives applicables au secteur. (66) La Commission ne peut par conséquent pas apprécier l’aide en question directement sur la base du traité. (67) L’article 2 du règlement sur la construction navale dispose que les aides qui sont accordées à la réparation navale ne peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun que si elles respectent les dispositions dudit règlement. 1.
Bien qu’il n’existe pas de définition communautaire, la Commission considère qu'une entreprise est en difficulté lorsqu'elle est incapable, avec ses propres ressources financières ou avec les ressources que sont prêts à lui apporter ses propriétaires/actionnaires et ses créanciers, d'enrayer des pertes qui la conduisent, en l'absence d'une intervention extérieure des pouvoirs publics, vers une mort économique quasi-certaine à court ou moyen terme (point 4 des lignes directrices sur la restructuration).
Les difficultés d'une entreprise se manifestent, par exemple, par le niveau croissant des pertes, la diminution du chiffre d'affaires, le gonflement des stocks, la surcapacité, la diminution de la marge brute d'autofinancement, l'endettement croissant, la progression des charges financières ainsi que l'affaiblissement ou la baisse, voire la disparition, de la valeur de l'actif net. (71) Toutefois, le point 7 des lignes directrices sur la restructuration stipule qu’une entreprise nouvellement créée n’est pas éligible aux aides à la restructuration, même si sa position financière initiale est précaire.
Tel est notamment le cas lorsque la nouvelle entreprise est issue de la liquidation d'une entreprise préexistante ou de la reprise de ses seuls actifs. (72) L’exclusion des entreprises nouvellement créées du droit à bénéficier d’aides à la restructuration est motivée par le principe selon lequel la création d’une entreprise doit être le fruit d'une décision induite par la situation du marché.
Une société ne doit donc être créée que si elle a une chance d’exercer son activité sur le marché concerné, en d’autres termes, si elle est capitalisée et viable dès le début. (73) Une nouvelle société ne peut bénéficier d’aides à la restructuration, étant donné que, bien qu’elle puisse de toute évidence rencontrer des difficultés de démarrage, elle ne saurait être confrontée aux difficultés décrites dans les lignes directrices sur la restructuration.
Dans de tels cas de figure, la nouvelle société ne reprend pas, en principe, les dettes de ses prédécesseurs, ce qui signifie qu’elle n'est pas confrontée aux difficultés décrites dans les lignes directrices sur la restructuration. (76) Dans la décision d’ouverture, la Commission doutait que la CMR puisse bénéficier d'aides à la restructuration, dans la mesure où elle semblait être une nouvelle société. (77) À cet égard, la Commission note, et la France admet, que la CMR représente une nouvelle entité juridique dotée d’une personnalité juridique distincte de celle de la CMdR. (78) En outre, la Commission considère que la CMR représente une nouvelle entité économique, distincte de la CMdR.
Toutefois, elle note également que l'existence d'une seule société de réparation navale à Marseille correspond aux besoins du marché.
La décision juridiquement contraignante d’accorder l'aide à la CMR a été arrêtée le 26 juin 2002, c'est-à-dire pendant la période de deux ans suivant sa création. (89) La Commission en conclut que la CMR ne peut bénéficier d'aides à la restructuration.
Les conclusions de la Commission concernant ces conditions seraient applicables dans l’hypothèse où la CMR ne serait pas une nouvelle société, mais une société connaissant des difficultés financières et donc habilitée à bénéficier d'aides à la restructuration. (90) Dans un souci d'exhaustivité, la Commission note que les mesures en question ne peuvent pas être qualifiées d’aide au sauvetage.
Conformément au point 7 des lignes directrices sur la restructuration, les nouvelles sociétés sont exclues de l’éligibilité aux aides au sauvetage.
Par conséquent, la CMR, en tant que société nouvelle qui n’est pas en difficulté au sens des lignes directrices sur la restructuration, ne peut pas bénéficier de ce type d’aide. 1.2.
C'est pourquoi la Commission doutait que la CMR connaisse de telles difficultés et que le plan d'entreprise soit de nature à restaurer sa viabilité. (93) La France a expliqué que les difficultés de la CMR étaient dues à la politique commerciale de Cammell Laird, qui avait tenté de réorienter les sociétés de réparation navale de Marseille vers la transformation navale.
Enfin, l'ampleur de la réduction de capacité nécessaire sera déterminée en fonction du niveau de la production effective au cours des cinq années précédant la restructuration. (98) Premièrement, en ce qui concerne l'argument de la France selon lequel la réduction de capacité se fera grâce à la fermeture des deux autres chantiers de réparation navale de Marseille (Marine Technologie et Travofer), la Commission considère que, conformément à l'article 5, paragraphe 2, du règlement sur la construction navale, il ne doit pas être tenu compte de ces fermetures, dans la mesure où elles concernent des entreprises autres que le bénéficiaire, sauf si la réduction de capacité était impossible sans compromettre la viabilité du plan de restructuration. (99) En l'espèce, Marine Technologie et Travofer sont des entités juridiquement distinctes de la CMR et leur fermeture est le résultat d'un événement indépendant de celle-ci, à savoir la faillite de leur société mère, Cammell Laird.
En outre, la France n'a pas affirmé qu'une réduction de capacité compromettrait la viabilité du plan d'entreprise de la CMR. (100) C'est pourquoi la Commission ne peut admettre cet argument comme justifiant une réduction de capacité de la CMR. (101) Deuxièmement, plusieurs autres points ont été soulevés, qui pourraient présenter de l’importance pour statuer sur la question des distorsions indues de la concurrence (considérants 48 à 51). (102) La Commission observe tout d'abord que les lignes directrices sur la restructuration exemptent en principe les PME de la nécessité imposée aux bénéficiaires d'une aide d'atténuer les conséquences défavorables de l'aide pour les concurrents, sauf dispositions contraires des règles sur les aides d'État dans un secteur particulier.
Or, de telles règles existent dans le règlement sur la construction navale, qui ne prévoit pas une telle exemption pour les PME. (103) De même, le fait que d'autres entreprises de réparation navale de la région ne soient pas en concurrence avec la CMR n'est pas décisif.
Le règlement sur la construction navale présume que les aides à la restructuration accordées dans ce secteur ont une incidence sur la concurrence et il ne permet aucune souplesse en fonction de la situation concrète du marché, contrairement au point 36 des lignes directrices sur la restructuration.
La réparation navale en tant qu’autre secteur sensible est soumise aux mêmes règles et principes que la construction navale, pour les mêmes raisons de surcapacité. (104) Enfin, la Commission note que les effectifs de la CMdR étaient de 310 personnes en 1996, au moment où ses difficultés ont commencé.
Au moment de la reprise des actifs de la CMdR par la CMR, ils étaient de 132 personnes.
Toutefois, il est clair qu'au moins une partie de ces personnes seront remplacées (30, selon la lettre du 6 mars 2003). (106) Toutes ces données n'ont pas permis d'écarter les doutes de la Commission quant au fait que la CMR ait procédé à une réduction réelle et irréversible de ses capacités en rapport avec le niveau de l'aide accordée.
Toutefois, même si la CMR pouvait bénéficier d'une aide en tant qu'entreprise en difficulté, cette aide n'aurait pas été compatible avec le règlement sur la construction navale. 1.4.
La France avait répondu que le montant des concours publics et privés, soit 5930000 EUR, couvrait, d'une part, les coûts de restructuration (3649494 EUR) et, d'autre part, la partie des besoins en fonds de roulement qui allait au delà des besoins liés à la restructuration. (109) À ce sujet, la Commission avait soulevé la question de la détermination de l'équivalent-subvention net du prêt accordé à la CMR.
Aucun emprunteur privé n'accorderait à la CMR un prêt dans les conditions concernées, c'est-à-dire sans intérêts et sans aucune garantie.
La contribution du bénéficiaire n'est donc pas importante, contrairement à ce qu'exigent les lignes directrices sur la restructuration. (111) La Commission en conclut que même si la CMR était une entreprise en difficulté susceptible de bénéficier d'une aide à la restructuration, le critère de proportionnalité ne serait pas rempli et l'aide ne serait donc pas compatible avec les lignes directrices sur la restructuration. 1.5.
Lignes directrices sur la restructuration de 1994 (112) Dans la décision d’ouverture, la Commission a examiné les mesures au regard des lignes directrices sur la restructuration adoptées en 1999.
Il est à noter que le règlement sur la construction navale fait référence, à son article 5, aux lignes directrices communautaires pour les aides d’État au sauvetage et à la restructuration des entreprises en difficulté de 1994 [16] (ci-après dénommées "lignes directrices sur la restructuration de 1994"), qui ont été remplacées en 1999 par de nouvelles lignes directrices sur la restructuration.
Aide régionale à l'investissement (114) Les conditions de compatibilité des aides régionales à l’investissement avec le marché commun sont énoncées à l’article 7 du règlement sur la construction navale.
Premièrement, les mesures doivent concerner une région visée à l’article 87, paragraphe 3, point a) ou point c), du traité CE.
Conformément au point 4.6 desdites lignes directrices, les dépenses éligibles peuvent également comprendre certaines catégories d’investissements immatériels. (117) Dans sa lettre du 29 juin 2004, la France décrivait les investissements de la CMR pouvant bénéficier d'aides régionales: stocks, investissements dans des équipements et des bâtiments.
La Commission décrit au tableau 5 les dépenses qu'elle considère comme habilitées à bénéficier d'une aide à l'investissement initial. (en EUR) | Poste | Montant | 1.Investissements dans des équipements, répartis sur: | 420108 | 2.matériel de transport/véhicules | 162500 | 3.équipements informatiques | 35600 | 4.différents autres équipements et installations | 222008 | 5.Bâtiments | 1000 | Total | 421108 | (118) La Commission admet que ces investissements contribuent à la réalisation des objectifs du plan d’entreprise de la CMR tels qu’ils sont décrits au considérant 20, et donc à la mise à niveau et à la modernisation du chantier dans le but d'en accroître la productivité.
Ces investissements correspondent en outre à un ensemble uniforme de dépenses: investissements dans des bâtiments (point 5 du tableau 5) et investissements dans des équipements (points 1 à 4 du tableau 5). (119) En conclusion, les dépenses totales éligibles au bénéfice d’aides régionales à l’investissement s’élèvent à 421108 EUR (401152 EUR en valeur actualisée, année de base 2002, taux d’actualisation 5,06 %). (120) L’intensité d’aide maximale admissible est de 12,5 % net [ce qui correspond en l’espèce à 18,9 % brut [21]].
L’aide a été accordée après l’entrée en vigueur du règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l’application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation [22] (ci-après dénommé "le règlement sur les aides à la formation"). (123) Le règlement sur les aides à la formation a été adopté par la Commission, habilitée à cet effet par le règlement (CE) no 994/98 du Conseil du 7 mai 1998 sur l'application des articles 92 et 93 du traité instituant la Communauté européenne à certaines catégories d'aides d'État horizontales [23].
La Commission note que l'article 2 du règlement sur les aides à la formation définit la formation spécifique comme comprenant un enseignement directement et principalement applicable au poste actuel ou prochain du salarié dans l'entreprise bénéficiaire, c'est-à-dire la CMR.
La Commission considère que ces dépenses peuvent bénéficier d'une aide à la formation. (127) Conformément à l’article 4 du règlement sur les aides à la formation, dans le cas de petites et moyennes entreprises situées dans des régions pouvant bénéficier d’aides régionales en application de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité CE, l’intensité d’aide ne peut excéder 40 % pour des projets de formation spécifique. (128) En conséquence, le montant total des aides à la formation s’élève à 102400 EUR. (129) La Commission parvient à la conclusion que l’aide en faveur de la CMR peut être autorisée en partie en tant qu’aide à la formation à concurrence d’un montant de 102400 EUR.
CONCLUSION (130) La Commission conclut que la France a illégalement mis en œuvre une aide d'un montant de 3490000 EUR en violation de l’article 88, paragraphe 3, du traité.
Toutefois, la Commission considère que cette aide est partiellement compatible avec le marché commun en tant qu’aide régionale à l'investissement au sens de l'article 7 du règlement sur la construction navale et en tant qu’aide à la formation au sens du règlement sur les aides à la formation.
La France prend toutes les mesures nécessaires pour récupérer auprès de la CMR l’aide visée à l’article 1er, point c), et déjà illégalement mise à sa disposition.
Cette aide s'élève à 3311863 EUR. 2.
Les intérêts sont calculés conformément aux dispositions du chapitre V du règlement (CE) no 794/2004 de la Commission [24].
Le taux d'intérêt est appliqué sur une base composée tout au long de la période visée au paragraphe 3. 5.
Article 3 La France informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la présente décision, des mesures prévues et déjà prises pour s’y conformer.
Article 4 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 22 septembre 2004.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission [1] JO C 188 du 8.8.2003, p. 2. [2] Voir note 1 de bas de page. [7] JO L 202 du 18.7.1998, p. 1. [8] JO C 288 du 9.10.1999, p. 2. [9] JO C 273 du 9.9.1997, p. 3. [10] JO L 10 du 13.1.2001, p. 33.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 364/2004 (JO L 63 du 28.2.2004, p. 22). [11] JO C 317 du 30.12.2003, p. 11. [12] JO C 119 du 22.5.2002, p. 22. [13] Voir à cet égard les points 12 b) et 12 f) ainsi que le point 26 de l'encadrement des aides d'État à la construction navale. [14] À l'exception du critère de réduction des capacités, qui n'est plus imposé comme condition nécessaire à l'octroi d'aides à la restructuration par l'encadrement sur les aides d'État à la construction navale.
Lignes directrices modifiées (JO C 258 du 9.9.2000, p. 5). [19] Équivalent-subvention net (ESN). [21] Équivalent-subvention brut (ESB). [22] JO L 10 du 13.1.2001, p. 20.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 363/2004 (JO L 63 du 28.2.2004, p. 20). [23] JO L 142 du 14.5.1998, p. 1. [24] JO L 140 du 30.4.2004, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE Fiche d'information concernant l'exécution de la décision … 1.
Remboursements déjà effectués Veuillez indiquer ci-dessous les informations suivantes sur les montants d’aide qui ont été récupérés auprès du bénéficiaire: Date(s) | Montant d'aide remboursé | Devise | Identité du bénéficiaire | | | | | | | | | | | | | Veuillez joindre à cette fiche les pièces justificatives du remboursement des montants d’aide indiqués dans le tableau du point 3.1. --------------------------------------------------
