Le président du Conseil, au nom de la Communauté, procède au dépôt de l'instrument de conclusion du protocole relatif aux aires spécialement protégées et à la diversité biologique en Méditerranée auprès du dépositaire, conformément à l'article 30 du protocole(9). 2.
Le président du Conseil, au nom de la Communauté, procède à la notification de l'acceptation des annexes du protocole relatif aux aires spécialement protégées et à la diversité biologique en Méditerranée, conformément à l'article 16 de la convention pour la protection de la mer Méditerranée contre la pollution(10).
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 22 octobre 1999.
