La recette à la production moyenne pour les bananes de la Communauté visée à l'article 12 paragraphe 5 du règlement (CEE) no 404/93 est calculée pour le stade sortie hangar de conditionnement. 2.
Le montant de chaque avance est déterminé en multipliant le volume des quantités commercialisées pendant la période considérée par le pourcentage de 70 % du montant de l'aide unitaire versée au titre de l'année précédente. 3.
Le montant de cette garantie est fixé à 50 % du montant de l'avance. 4.
La garantie reste acquise en proportion de la part indûment versée de l'aide au cas où: - le montant définitif de l'aide s'avère inférieur aux montants de l'avance et/ou - les volumes des bananes commercialisées pour lesquels les avances ont été demandées dépassent le volume global de production mentionné à l'article 12 paragraphe 2 du règlement (CEE) no 404/93. 5.
Article 5 Les demandes d'aide compensatoire et d'avances sont présentées par l'entremise des organisations de producteurs reconnues au sens de l'article 5 du règlement (CEE) no 404/93.
Le montant de la garantie à constituer lors du dépôt de la demande d'avance pour le second semestre 1993 s'élève à 6,7 écus par 100 kilogrammes. 3.
La quantité maximale de bananes communautaires commercialisées pouvant donner droit à l'aide compensatoire pour la période du second semestre 1993 est fixée à 427 000 tonnes par poids net et est répartie par région productrice de la Communauté comme suit: - 210 000 tonnes pour les îles Canaries, - 75 000 tonnes pour la Guadeloupe, - 109 500 tonnes pour la Martinique, - 25 000 tonnes pour Madère, les Açores et l'Algarve, - 7 500 tonnes pour la Crète et la Laconie.
Cette demande est accompagnée de la constitution d'une garantie correspondant à 50 % du montant de l'avance spéciale.
Article 8 Les États membres communiquent à la Commission, sans délai, au terme de chaque période de dépôt des demandes visée à l'article 7, les quantités effectivement commercialisées qui font l'objet des demandes de paiement.
Pour ce qui est du second semestre 1993, ils communiquent lors des demandes d'avance pour la période juillet/août les quantités de bananes commercialisées en 1992 qui ont fait l'objet du calcul du montant de l'avance spéciale payée en juillet.
En cas de dépassement des quantités fixées par région à l'article 12 paragraphe 2 du règlement (CEE) no 404/93, l'aide est accordée pour toutes les quantités demandées, dans la limite d'un volume global de 854 000 tonnes par poids net et, pour le deuxième semestre 1993, dans la limite de 427 000 tonnes. 2.
Si le volume total des quantités effectivement commercialisées dépasse 854 000 tonnes et 427 000 tonnes pour le deuxième semestre 1993, les quantités commercialisées donnant droit à l'aide sont réduites pour chaque région de production concernée proportionnellement au dépassement de la quantité fixée pour cette région.
Article 10 Les autorités nationales compétentes, après vérification des demandes d'aide et des pièces justificatives, versent, dans les deux mois qui suivent celui du dépôt de la demande, selon le cas, le montant de l'avance ou celui de l'aide définitive.
Le taux à appliquer pour les bananes commercialisées pendant la période du 1er novembre au 31 décembre est le taux de conversion agricole en vigueur le premier jour de cette période.
Les États membres peuvent renoncer à la perception des intérêts si leur montant est inférieur ou égal à vingt écus. 2.
Article 13 Les États membres producteurs communiquent chaque mois à la Commission les informations suivantes: - les quantités commercialisées le mois précédent en distinguant les mises sur les marchés régionaux et les expéditions vers le reste de la Communauté ainsi que les prévisions pour le mois en cours, - l'évolution de la tendance de la production pour la campagne, - l'évolution des quantités disponibles dans les mûrisseries.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er juillet 1993.
Fait à Bruxelles, le 9 juillet 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 47 du 25. 2. 1993, p. 1. (2) JO no L 387 du 31. 12. 1992, p. 1.
Belgique: Bruxelles interbank borrowing offered rate à trois mois 2.
Allemagne: Frankfurt interbank borrowing offered rate à trois mois 4.
France: Paris interbank borrowing offered rate à trois mois 6.
Espagne: Madrid interbank borrowing offered rate à trois mois 7.
Irlande: Dublin interbank borrowing offered rate à trois mois 8.
Luxembourg: Taux interbancaire à trois mois 10.
Pays-Bas: Amsterdam interbank borrowing offered rate à trois mois 11.
Portugal: Lisboa interbank borrowing offered rate à trois mois 12.
Royaume-Uni: London interbank borrowing offered rate à trois mois
