Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères s'y rapportant sont valables pour une période de trois ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 4 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits est %quot%018%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 août 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 276 du 27.10.1999, p. 7.
Les essais doivent être réalisés par des laboratoires respectant les exigences générales de la norme EN ISO 17025.
L'ordinateur doit pouvoir être réactivé dans les cas suivants: - fonctionnement du modem, - connexion au réseau, - appui d'une touche sur le clavier, déplacement de la souris.
La consommation en mode %quot%off%quot% (hors tension) de l'ordinateur portable doit être inférieure à 2 watts lorsque la batterie est pleine et que la prise est reliée au réseau de fourniture d'électricité.
Le système d'alimentation de l'ordinateur portable doit consommer moins de 1 watt lorsqu'il est connecté au réseau d'électricité mais non à l'ordinateur.
Le candidat doit déclarer que le produit est conforme à ces exigences. 3.
Teneur en mercure de l'écran Le dispositif d'éclairage de fond de l'écran plat ne doit pas contenir plus de 3 mg de mercure (en moyenne) par lampe.
Le candidat doit déclarer que le produit est conforme à ces exigences. 4.
Bruit Conformément au paragraphe 3.2.5 de la norme ISO 9296, le niveau sonore déclaré de l'ordinateur portable ne doit pas dépasser: - 48 dB(A) en mode d'attente, - 55 dB(A) lorsque le lecteur de disquettes fonctionne.
Le candidat doit fournir un rapport certifiant que les niveaux de bruit ont été mesurés conformément aux normes ISO 7779 et ISO 9296.
Rayonnements électromagnétiques L'ordinateur portable doit respecter les limites maximales d'exposition fixées dans la recommandation 1999/519/CE du Conseil du 12 juillet 1999 relative à la limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques (de 0 Hz à 300 GHz)(3).
Les piles ne doivent pas contenir plus de 0,0001 % de mercure, 0,001 % de cadmium ou 0,01 % de plomb en poids de la batterie.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences et fournir une copie du manuel d'utilisation à l'organisme compétent qui évalue la demande d'attribution du label. 8.
Ce document doit être conforme aux recommandations contenues dans le rapport technique n° 70 de l'ECMA (Association européenne de constructeurs d'ordinateurs) intitulé %quot%Product-related environmental attributes%quot%. 9.
Informations figurant sur le label écologique Le texte suivant doit figurer dans le cadre 2 du label écologique: %quot%- faible consommation d'énergie, - conception facilitant le recyclage.%quot% (1) Advanced Configuration and Power Interface (ACPI). (2) Telles qu'elles ont été définies par l'Agence pour la protection de l'environnement des États-Unis d'Amérique. (3) JO L 199 du 30.7.1999, p. 59. (4) JO 196 du 16.8.1967, p 1.
