Au point 3 de la fiche-résumé est indiqué le type de produit selon la classification établie à l'annexe II.
Article 3 Les États membres veillent à ce que toute demande de modification d'un cahier des charges soit transmise à la Commission par les autorités compétentes de l'État membre, accompagnée du formulaire figurant en annexe III, incluant le cas échéant la fiche-résumé mise à jour.
Article 4 La Commission publie la fiche-résumé ainsi que toute éventuelle modification au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 1er mars 2004.
ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004064FR.001802.TIF%quot%%gt% ANNEXE II Classification des produits agricoles et des denrées alimentaires visées à l'article 1er, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2081/92 du Conseil I.
Produits de l'annexe I du traité destinés à l'alimentation humaine: Classe 1.1: Viande (et abats) frais Classe 1.2: Produits à base de viande (chauffé, salé, fumé, etc.) Classe 1.3: Fromages Classe 1.4: Autres produits d'origine animale (oeufs, miel, produits laitiers divers sauf beurre, etc.) Classe 1.5: Matières grasses (beurre, margarine, huiles, etc.) Classe 1.6: Fruits, légumes et céréales en l'état ou transformés Classe 1.7: Poissons, mollusques, crustacés frais et produits à base de Classe 1.8: Autres produits de l'annexe I (épices, etc.) II.
Denrées alimentaires visées à l'annexe I du règlement (CEE) n° 2081/92: Classe 2.1: Bières Classe 2.2: Eaux minérales naturelles et eaux de source Classe 2.3: Boissons à base d'extrait de plantes Classe 2.4: Produits de la boulangerie, de la pâtisserie, de la confiserie ou de la biscuiterie Classe 2.5: Gommes et résines naturelles Classe 2.6: Pâte de moutarde Classe 2.7: Pâtes alimentaires III.
Produits agricoles visés à l'annexe II du règlement (CEE) n° 2081/92: Classe 3.1: Foin Classe 3.2: Huiles essentielles Classe 3.3: Liège Classe 3.4: Cochenille (produit brut d'origine animale) Classe 3.5: Fleurs et plantes ornementales Classe 3.6: Laine Classe 3.7: Osier ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2004064FR.002002.TIF%quot%%gt%
