Article 2 Actions en cessation 1.
Article 4 Infractions intracommunautaires 1.
Article 6 Rapports 1.
Dans son premier rapport, la Commission examine notamment: - le champ d'application de la présente directive pour ce qui est de la protection des intérêts collectifs des personnes exerçant une activité commerciale, industrielle ou artisanale ou une profession libérale, - le champ d'application de la présente directive tel que déterminé par les directives énumérées en annexe, - la question de savoir si la consultation préalable prévue à l'article 5 a contribué à protéger effectivement les consommateurs.
Article 7 Dispositions assurant une faculté d'agir plus étendue La présente directive ne fait pas obstacle au maintien ou à l'adoption par les États membres de dispositions visant à assurer au plan national une faculté d'agir plus étendue aux entités qualifiées ainsi qu'à toute autre personne concernée.
Article 8 Mise en oeuvre 1.
Article 9 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 10 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 1998.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président G.
Décision du Conseil du 23 avril 1998.
