Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Par la Commission Karl-Heinz NARJES Membre de la Commission (1) JO no L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (2) JO no L 375 du 31. 12. 1980, p. 34. (3) JO no L 262 du 27. 9. 1976, p. 1. (4) JO no L 151 du 9. 6. 1983, p. 47.
Par conséquent: Dans la version française, lire: « 1.16.
Témoin d'enclenchement Par témoin d'enclenchement, on entend un témoin optique indiquant qu'un dispositif a été mis en action sans indiquer s'il fonctionne correctement ou non. » Dans la version allemande, lire: « 1.16.
Funktionskontrolle ist eine optische oder akustische Kontrolleinrichtung, die anzeigt, ob eine eingeschaltete Einrichtung einwandfrei arbeitet. » « 1.17.
Einschaltkontrolle ist eine optische Einrichtung, die anzeigt, dass eine Einrichtung in Betrieb ist, gleichviel, ob sie einwandfrei funktioniert oder nicht. » Dans la version italienne, lire: « 1.16.
Spia di funzionamento Per spia di funzionamento si intende una spia ottica o acustica che indica se un dispositivo messo in azione funziona correttamente o no. » « 1.17.
Spia di innesto Per spia di innesto si intende una spia ottica che indica che è stato messo in azione un dispositivo, senza indicare se questo funziona correttamente o no. » Dans la version néerlandaise, lire: « 1.16.
Functionele verklikker Onder functionele verklikker wordt een verklikkerlicht of akoestisch verklikkersignaal verstaan dat aangeeft of een inrichting die in werking is gesteld, al dan niet correct functioneert. » « 1.17.
Inschakelverklikker Onder inschakelverklikker wordt een verklikkerlicht verstaan dat aangeeft dat een inrichting is ingeschakeld, doch niet of deze al dan niet correct functioneert. » Dans la version danoise, lire: « 1.16.
Funktionskontrol Ved funktionskontrol forstaas kontrollampe eller lydsignal, der angiver om en anordning, der tilsluttes, fungerer korrekt eller ikke. » « 1.17.
Tilslutningskontrol Ved tilslutningskontrol forstaas kontrollampe, der angiver, at en anordning er tilsluttet, men ikke viser, om den fungerer korrekt eller ikke. » Dans la version grecque, lire: « 1.16.
La hauteur des feux indicateurs de direction des catégories 1 et 2, mesurée conformément au point 3.8, ne doit être ni inférieure à 350 millimètres, ni supérieure à 1 500 millimètres. 4.5.4.2.3.
Si la structure du véhicule ne permet pas de respecter les angles minimaux de visibilité, cette distance peut être portée à 2 500 millimètres. » Après le point 4.9.4.3, ajouter le nouveau point 4.9.4.4 suivant: « 4.9.4.4.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontal peut être réduit à 5°, si la hauteur des feux au-dessus du sol est inférieure à 750 millimètres. » Point 4.10.5, lire: « 4.10.5.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être réduit à 5°, si la hauteur des feux au-dessus du sol est inférieure à 750 millimètres. » Point 4.13.1, lire: « 4.13.1.
Cette condition est censée être remplie lorsque le point de la plage éclairante qui est le plus éloigné du plan médian longitudinal du véhicule se trouve à une distance ne dépassant pas 400 millimètres de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule. » Point 4.13.4.2, lire: « 4.13.4.2.
