Nonobstant les dispositions de l'article 4, paragraphe 4, et de l'article 15 du règlement (CE) n° 850/98, la proportion de merlu (Merluccius merluccius) capturé et détenu à bord de tout navire équipé de tout type d'engin remorqué d'un maillage compris entre 55 et 99 mm ne peut excéder 20 %, en poids, du total des captures d'organismes marins détenues à bord. 2.
Article 3 Sont interdits: a) sauf dans les sous-zones CIEM V et VI, tout cul de chalut et/ou rallonge de tout filet remorqué, à l'exception des chaluts à perche, d'un maillage supérieur à 55 mm qui n'est pas constitué d'un treillis simple dont le fil n'excède en aucun cas 6 mm d'épaisseur, ou d'un treillis à fil multiple dont les fils n'excèdent en aucun cas 4 mm d'épaisseur; b) tout filet remorqué de fond autre qu'un chalut à perche équipé d'un cul de chalut de maillage compris entre 70 et 89 mm et possédant plus de 120 mailles sur sa circonférence, ralingues de côté et aboutures exclues; c) tout filet remorqué de fond comportant une maille carrée dont les côtés ne sont pas approximativement de longueur égale; d) tout filet remorqué de fond auquel est attaché un cul de chalut de maillage inférieur à 100 mm autrement que par une couture dans la partie du filet précédant le cul.
Article 4 Il est interdit d'avoir à bord ou d'utiliser tout chalut à perche d'un maillage supérieur ou égal à 70 mm est interdit, sauf si le haut de la partie antérieure du filet est intégralement constitué d'une nappe de filet dont aucune maille n'est inférieure à 180 mm et qui se trouve attaché: - directement à la ralingue, ou - à trois rangs au plus d'un treillis de maillage quelconque accrochés directement à la ralingue.
Dans la zone définie au paragraphe 1, point a): - il est interdit de pratiquer toute activité de pêche en utilisant tout engin fixe d'un maillage inférieur à 120 mm, et - il est interdit d'immerger, partiellement ou totalement, ou de déployer à quelque fin que ce soit tout engin fixe d'un maillage inférieur à 120 mm, et - tous les engins fixes d'un maillage inférieur à 120 mm doivent être arrimés et rangés conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93.
Dans la zone définie au paragraphe 1, point b): - il est interdit de pratiquer toute activité de pêche en utilisant tout engin fixe d'un maillage inférieur à 100 mm, et - il est interdit d'immerger, partiellement ou totalement, ou de déployer à quelque fin que ce soit tout engin fixe d'un maillage inférieur à 100 mm, et - tous les engins fixes d'un maillage inférieur à 100 mm doivent être arrimés et rangés conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93.
Les États membres concernés veillent à ce que, pendant la durée d'au moins dix sorties, un ou plusieurs observateurs soient présents à bord, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des zones géographiques définies à l'article 5, d'un navire de pêche communautaire battant leur pavillon et pêchant à l'aide d'un chalut de fond sur lequel au moins un rang de mailles d'un maillage de plus de 350 mm est attaché immédiatement à la ralingue et qui est remorqué simultanément par deux navires de pêche. 3.
Article 8 Les États membres envoient à la Commission, dans un délai d'au moins 220 jours à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement, un rapport complet sur les activités et les constatations des observateurs affectés aux navires communautaires battant leur pavillon ainsi que sur les échantillonnages des débarquements.
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour que le capitaine d'un navire de pêche battant son pavillon, ou son représentant, qui a l'intention de pêcher ou qui a fini de pêcher dans les conditions énoncées à l'article 5 soit tenu de communiquer des informations sur son entrée dans les zones définies à l'article 5, paragraphe 1, et sur sa sortie de ces zones. 2.
Le capitaine d'un navire de pêche communautaire ou son représentant qui souhaite à quelque autre occasion que ce soit débarquer 250 kg de merlu ou plus dans un État membre communique au moins quatre heures avant le débarquement aux autorités compétentes de cet État membre: - le lieu de débarquement, - l'heure d'arrivée estimée sur ce lieu, - les quantités de merlu conservées à bord, - les quantités de merlu à débarquer. 2.
Si, à quelque occasion que ce soit, plus de 500 kg de merlu sont débarqués d'un navire de pêche communautaire, le capitaine dudit navire garantit que ces débarquements sont effectués uniquement dans les ports désignés dans les conditions prévues à l'article 12. 3.
Les autorités compétentes d'un État membre dans lequel 250 kg de merlu ou plus doivent être débarqués peuvent exiger que le déchargement ne commence pas avant d'avoir été autorisé par lesdites autorités.
Chaque État membre désigne les ports dans lesquels tous débarquements de plus de 500 kg de merlu sont effectués. 2.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Cependant: - les articles 10 et 11 s'appliquent à compter du quinzième jour suivant la publication du présent règlement au Journal officiel des Communautés européennes, - les articles 2, 3, 4, 5 et 9 s'appliquent à partir du 1er septembre 2001.
Fait à Bruxelles, le 14 juin 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 389 du 31.12.1992, p. 1. (2) JO L 164 du 9.6.1998, p. 1. (3) JO L 125 du 27.4.1998, p. 1. (4) JO L 137 du 19.5.2001, p. 1. (5) JO L 261 du 20.10.1993, p. 1. (6) JO L 358 du 31.12.1998, p. 5.
