Les activités liées à la sécurité alimentaire n'entrent pas dans ce cadre. (5) Un développement équilibré et durable constitue, aux termes de l'article 2 du traité sur l'Union européenne, un des objectifs généraux de l'Union européenne.
Article 2 Domaines d'action Les actions à entreprendre au titre du présent cadre portent sur les domaines spécifiques suivants: a) protection de la santé et de la sécurité des consommateurs en ce qui concerne les services et les produits non alimentaires; b) protection des intérêts économiques et juridiques des consommateurs; c) promotion des activités visant à informer et éduquer les consommateurs; d) promotion de la capacité des organisations de consommateurs à apporter une contribution au niveau européen.
Article 3 Objectifs des actions Les actions à entreprendre au titre du présent cadre contribuent à atteindre les objectifs généraux suivants: a) un niveau commun élevé de protection des consommateurs, notamment par l'établissement de règles et de pratiques de protection communes et par l'intégration des intérêts des consommateurs dans les autres politiques communautaires; b) l'application effective des règles de protection des consommateurs, notamment par la surveillance des marchés, la coopération au niveau administratif et au niveau de l'application de la législation, l'accès des consommateurs à l'information sur les services et produits non alimentaires ainsi que par l'accès des consommateurs aux mécanismes de résolution des plaintes et des litiges, et c) une participation appropriée des organisations de consommateurs à l'élaboration de la politique des consommateurs et d'autres politiques communautaires concernant les intérêts des consommateurs.
Article 4 Types d'action 1.
Les actions 1 à 8, 11 à 15 et 19 sont mises en oeuvre directement par la Commission. 3.
Les actions 9 et 10 sont financées conjointement par la Communauté et un ou plusieurs États membres, ou par la Communauté et les autorités compétentes des pays tiers participant conformément à l'article 9. 4.
Article 5 Financement 1.
Le cadre financier destiné à l'exécution de la présente décision, pour la période comprise entre le 1er janvier 2004 et le 31 décembre 2007, est fixé à 72 millions d'euros, dont 54 millions couvrent la période allant jusqu'au 31 décembre 2006. 2.
Pour la période s'étendant au-delà du 31 décembre 2006, le montant proposé sera réputé confirmé s'il est compatible avec les perspectives financières en vigueur pour la période commençant le 1er janvier 2007. 3.
La contribution communautaire aux actions conjointes 9 et 10 telles que définies en annexe est en principe de 50 % et n'excède en aucun cas 70 % du coût total de l'action.
La Commission indique clairement quelles actions conjointes sont éligibles à une contribution financière supérieure à 50 %. 2.
La contribution financière à l'action 16 n'excède pas 50 % des dépenses d'exécution des activités éligibles. 3.
La contribution financière à l'action 17 n'excède pas 95 % des dépenses d'exécution des activités éligibles. 4.
Le renouvellement de la contribution financière aux actions 16 et 17 accordée aux organisations éligibles qui, l'année précédente, ont représenté activement et efficacement les intérêts des consommateurs n'est pas soumise à la règle de dégressivité. 5.
La contribution financière à l'action 18 est en principe de 50 % et n'excède en aucun cas 75 % des dépenses éligibles relatives à la mise en oeuvre du projet.
La Commission indique clairement quels projets spécifiques sont éligibles à une contribution financière supérieure à 50 %.
Article 7 Bénéficiaires 1.
La contribution financière aux actions conjointes 9 et 10 peut être octroyée à un organisme public ou à un organisme sans but lucratif désigné par l'État membre ou l'autorité compétente concerné et approuvé par la Commission. 2.
La contribution financière à l'action 18 peut être octroyée à toute personne morale ou association de personnes morales, y compris les organismes publics indépendants appropriés et les organisations régionales de consommateurs, indépendante de l'industrie ou du commerce et effectivement responsable de l'exécution des projets.
Article 8 Exclusions Les candidats ou les soumissionnaires et les contractants qui se sont rendus coupables de fausses déclarations ou ont été déclarés en défaut grave d'exécution en raison du non respect de leurs obligations contractuelles sont exclus de l'octroi d'autres contrats, conformément à l'article 96 du règlement financier.
Article 9 Participation de pays tiers Le cadre est ouvert à la participation: a) des pays AELE/EEE, conformément aux conditions fixées dans l'accord EEE; b) des pays associés, conformément aux conditions définies dans les accords bilatéraux respectifs arrêtant les principes généraux de leur participation aux programmes communautaires.
Article 10 Cohérence et complémentarité 1.
Article 11 Programme de travail La Commission adopte un programme de travail annuel incluant: a) les priorités d'action au titre de chaque objectif; b) la ventilation du budget annuel entre les types d'action identifiés à l'article 4; c) le calendrier prévu pour les appels d'offres, les actions conjointes et les appels à propositions; d) dans le cas des appels à propositions, les critères de sélection et d'attribution pour les actions 16, 17 et 18, les critères retenus pour justifier des contributions financières à l'action 18 supérieures à 50 %, ainsi que le montant indicatif disponible pour chacun de ces appels à propositions, conformément aux dispositions pertinentes du règlement financier et compte tenu, dans la mesure du possible, de la nécessité de fixer des exigences administratives simples, notamment dans le cas de contributions financières modestes à des projets spécifiques.
Article 12 Publication et procédures 1.
La Commission décide, trois mois au plus tard après l'expiration du délai d'introduction des demandes, de l'attribution des contributions financières aux actions 16, 17 et 18. 4.
Article 13 Suivi et évaluation 1.
La Commission assure un suivi efficace et périodique des actions entreprises dans le présent cadre et présente au Parlement européen et au Conseil un rapport à mi-parcours sur la mise en oeuvre du cadre, d'ici le 31 décembre 2005.
La Commission fait savoir chaque année au Parlement européen si la procédure de décision concernant les demandes relevant des actions 16, 17 et 18 a dépassé la période de trois mois visée à l'article 12, paragraphe 3. 2.
Article 14 Mise en oeuvre des mesures 1.
Article 15 Comité 1.
Article 16 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 8 décembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président F.
Action 19: Évaluation des actions entreprises au titre du présent cadre. (1) Directive 2001/95/CE du Parlement européen et du Conseil du 3 décembre 2001 relative à la sécurité générale des produits (JO L 11 du 15.1.2002, p. 4).
