Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant la date de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 21 octobre 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 63 du 12.3.1999, p. 6.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [2] JO L 203 du 3.8.1999, p. 28. [3] JO L 229 du 9.9.2000, p. 3. -------------------------------------------------- ANNEXE I LISTE DES VARIABLES Statistiques structurelles sur le coût de la main-d'œuvre Tableau A — Données nationales Tableau B — Données nationales par classe de taille d'entreprise Tableau C — Données régionales Pour les variables énumérées ci dessous, soit le tableau A uniquement, soit l'ensemble des trois tableaux doit être fourni.
Références SEC 95: points 11.32 à 11.34; SSE: code 16140 (A.11 + A.121 +A.131 correspond à la variable SSE "nombre de salariés en équivalents temps complet") B.
Le nombre total d'heures effectivement travaillées (B.1) est enregistré séparément pour les salariés à temps complet (B.11), les salariés à temps partiel (B.12) et les apprentis (B.13).
Références SEC 95: points 11.26 à 11.29; SSE: code 16150 (nombre d'heures travaillées par les salariés) C.
Le nombre total des heures rémunérées (C.1) est enregistré séparément pour les salariés à temps complet (C.11), les salariés à temps partiel (C.12) et les apprentis (C.13).
Le nombre annuel total d'heures travaillées par les salariés à temps complet (avant correction des jours non effectivement travaillés) est dès lors égal à (A.11) x (a + b).
En soustrayant le nombre annuel total d'heures non effectivement travaillées, défini par (A.11) x c x (d + e + f + g + h), on obtient (B.11), le nombre annuel total d'heures effectivement travaillées par les salariés à temps complet: (B.11) = (A.11) × [(a+b) – c (d + e + f + g + h)].
Références: SEC 95: point 4.02 (code D.1), SSE: code 13310 (dépenses de personnel) D.11 Salaires et traitements Les salaires et traitements incluent les primes, les paiements pour travail à la pièce ou travail posté, les indemnités, les jetons de présence, les pourboires, les commissions et les rétributions en nature.
Une ventilation complète des cotisations sociales à la charge des employeurs par composantes est fournie par le graphique 3 de l'annexe I.
Certains pays utilisent, par exemple, les prestations sociales observables payées directement par les employeurs, diminuées, le cas échéant, des cotisations sociales à la charge des salariés, comme estimation pour D.122.
La variable D.122 inclut, en particulier, les cotisations sociales imputées à la charge des employeurs au titre des pensions et des soins de santé.
Les versements non liés à une convention collective sont comptabilisés sous D.11112.
Référence SEC 95: point 4.37 a) (code D.39) [1] La couverture de la section L de la NACE Rév. 1.1 est facultative.
Les codes de transmission pour les activités économiques de la NACE Rév. 1.1, le pays ou la région selon la nomenclature NUTS en vigueur et les classes de taille des entreprises sont fixés par Eurostat dans un document d’application. [2] Afin d'éviter toute double comptabilisation, les heures travaillées des personnes employées par des agences de placement doivent être prises en compte dans la catégorie NACE de l'agence de placement (classe 74.50 de la NACE Rév. 1.1) et non dans celle de l'entreprise pour laquelle ces personnes travaillent effectivement. [3] Un travailleur externe est une personne qui accepte de travailler pour une entreprise déterminée ou de fournir une certaine quantité de biens ou de services à une entreprise déterminée aux termes d'un accord ou d'un contrat préalable passé avec cette entreprise, mais dont le lieu de travail ne se situe pas dans cette entreprise (référence SEC 95: point 11.13 g).
Une moyenne établie sur la base des nombres trimestriels de salariés est également admissible. [5] Les heures travaillées non rémunérées, en tant que composante des "heures effectivement travaillées", doivent souvent être estimées, à partir, par exemple, de données d'enquêtes auprès des ménages. -------------------------------------------------- Appendice de l'annexe II Exemples illustratifs de la classification de certains éléments du coût de la main-d'œuvre D.11111: rémunération directe, primes et indemnités versées lors de chaque paie [voir également SEC 95, point 4.03 (a-c, e, g, k), code D.11] Les paiements faisant partie du poste de coût de main-d'œuvre D.11111 présentent les caractéristiques suivantes: Il s'agit de transactions en espèces d'un employeur à un salarié.
Le revenu en nature est égal à la différence entre le prix de marché et le prix réduit | D.11141 | Logement gratuit ou subventionné | L'employeur paie tout ou partie des frais de logement de ses salariés.
Ici aussi, le revenu en nature s'obtient par comparaison avec le prix de marché | D.11142 | Usage d'une voiture appartenant à l'employeur | L'employeur prend en charge les coûts d'exploitation d'une voiture lui appartenant et mise à la disposition du salarié pour un usage tant professionnel que privé (le revenu en nature correspond à la valeur de l'usage privé de la voiture) | D.11143 | Carburant gratuit ou subventionné | L'employeur paie tout ou partie des frais de carburant liés à l'usage privé, par le salarié, d'une voiture de société.
Le revenu en nature est égal à la valeur en espèces de cet avantage | D.11143 | Plans d'achat d'actions | Paiements en nature fondés sur des actions, par lesquels des actions sont attribuées aux salariés dans le cadre de leur rémunération d'ensemble.
Le salarié reçoit les actions sans délai, à un prix inférieur au prix de marché (les droits à l'appréciation d'actions sont des formes de rémunérations fondées sur des actions qui sont réglées en trésorerie et doivent être classés sous D.11112) | D.11144 | Options sur actions | Paiements en nature fondés sur des actions, par lesquels des actions sont attribuées aux salariés dans le cadre de leur rémunération d'ensemble.
Le salarié se voit accorder le droit d'acheter des actions à une date future bien déterminée, à un prix fixé à l'avance (les droits à l'appréciation d'actions sont des formes de rémunérations fondées sur des actions qui sont réglées en trésorerie et doivent être classés sous D.11112) | D.11144 | Stationnement gratuit ou subventionné sur le lieu de travail | L'employeur fournit à ses salariés des possibilités de stationnement à coût réduit ou nul.
Le revenu correspond à la valeur en espèces de cet avantage | D.11145 | Transport gratuit ou subventionné entre le domicile et le travail | Les frais de transport des salariés pour les trajets entre le domicile et le travail sont pris en charge totalement ou partiellement.
Le revenu en nature est, comme ci-dessus, égal à la valeur en espèces correspondante | D.11145 | Repas gratuits ou subventionnés | L'employeur fournit à ses salariés des repas à coût réduit ou nul.
Le revenu en nature est, comme ci-dessus, égal à la valeur en espèces correspondante | D.11145 | D.121: cotisations sociales effectives à la charge des employeurs [voir SEC 95, points 4.08 (code D.121) et 4.12 b)] Exemples: paiements à classer sous la variable D.121 Élément | Description | Ventilation détaillée | Cotisations des employeurs à un régime d'assurance invalidité | Versements réguliers de l'employeur au régime d'assurance | D.1211 | Cotisations légales des employeurs à des fonds de pensions | L'employeur effectue, pendant la période d'emploi du salarié, des versements à un régime de pensions géré par une administration de sécurité sociale, une société d'assurance ou un fonds de pensions autonome | D.1211 | Cotisations supplémentaires des employeurs à des fonds de pensions | L'employeur verse une cotisation supplémentaire au régime de pensions du salarié | D.1212 | D.122: cotisations sociales imputées à la charge des employeurs [voir SEC 95, points 4.10 (code D.122) et 4.12 c)] Exemples: paiements à classer sous la variable D.122 Élément | Description | Ventilation détaillée | Paiements pendant le congé de maternité | Pendant la maternité, l'employeur effectue des paiements directs à la salariée, à titre de compensation de la perte de salaires | D.1221 | Cotisations sociales imputées à la charge des employeurs au titre des pensions des fonctionnaires | L'employeur n'effectue pas de versements à un régime de pensions pendant la période d'emploi de la personne concernée.
Le tableau C n'est pas obligatoire pour les pays dont le niveau NUTS 1 correspond au niveau national.
Pour un sous-ensemble des variables énumérées à l'annexe I, seul le tableau A est obligatoire.
Ces variables sont identifiées à l'annexe I.
Les codes de transmission pour: - les activités économiques de la NACE Rév. 1.1, - les classes de taille, - les pays ou régions sont fixés par Eurostat dans un document de mise en œuvre.
Pour distinguer les enregistrements confidentiels, il convient d'utiliser les deux codes suivants: "1" si les données pour un enregistrement individuel des tableaux A, B ou C sont confidentielles [1]; " " si les données ne sont pas confidentielles (insertion d'une espace " " et non d'un zéro ou d'un tiret "-").
Variables Les variables requises sont définies à l'annexe I.
Les chiffres sont à entrer sans espaces, points ou virgules (exemple: l'entrée 13967 est correcte; les entrées 13 967 ou 13.967 ou 13,967 sont incorrectes).
Pour les pays de la zone euro, il s'agit de l'euro.
