Article 2 La procédure d'analyse de référence de choix doit être fondée de préférence sur la spectrométrie d'absorption atomique (AAS) et doit avoir une limite de détection qui est égale ou inférieure à celle de la méthode d'analyse de routine.
Article 3 Les critères relatifs à la mise en oeuvre des procédés d'analyse de référence sont indiqués à l'annexe.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 septembre 1990.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no 121 du 29. 7. 1964, p. 2012/64. (2) JO no L 395 du 30. 12. 1989, p. 13. (3) JO no L 351 du 2. 12. 1989, p. 39. (4) JO no L 275 du 26. 9. 1986, p. 36.
Définitions 1.2.1.
La définition utilisée ici est donnée dans la norme ISO 3534-1977 au point 2.83 (exactitude de la moyenne: le degré de concordance entre la valeur réelle et la valeur moyenne qu'on obtiendrait en répétant ce procédé expérimental de multiples fois).
La mesure de l'exactitude est la différence entre la valeur moyenne mesurée pour un matériau de référence certifié et sa valeur certifiée, exprimée en pourcentage de la valeur certifiée. 1.2.6.
En spectrométrie d'absorption atomique, notamment lorsqu'on utilise la technique du four à graphite, des valeurs erronées (trop élevées) peuvent être obtenues par suite d'une correction de fond inadéquate.
Les niveaux typiques des résidus présents dans les différents matériaux d'échantillonnage sont énumérés dans le document de la CEE intitulé Handbook of experimental data for reference methods (à publier). 2.
Résultat positif: si, selon la méthode d'analyse, la quantité d'analyte mesurée dans l'échantillon est égale ou supérieure à la tolérance établie, majorée de n fois l'écart type correspondant au coefficient de variation maximal autorisé pour ladite méthode au niveau concerné (voir le point 1.2.11.3), l'échantillon possède une teneur en analyte qui dépasse la tolérance.
Le résultat de l'analyse est « positif ». 2.2.2.
Remarque 2: la valeur de n est à définir en fonction du risque de faux résultats positifs ou de faux résultats négatifs acceptable par les autorit1 2.3.
La sélectivité (point 1.2.4) de la méthode doit être indiquée, de même que les valeurs numériques de la limite de détection (point 1.2.7) et de la limite de quantification (point 1.2.11.1.1) de la méthode pour l'analyte et la matrice examinés.
Remarque: cette information peut être tirée de données expérimentales et/ou de considérations théoriques. (1) JO no L 372 du 31. 12. 1985, p. 50. 2.3.3.2.
Le résultat positif ou négatif de l'analyse ne peut se situer que dans les limites de sélectivité et de quantification de la méthode pour l'analyte et la matrice à analyser. 2.3.3.3.
Dans de tels cas, une digestion finale à l'acide perchlorique et/ou au peroxyde d'hydrogène est appropriée. 2.4.5.
