Article 5 Le CSD peut créer des groupes de travail spécifiques avec des mandats clairement définis.
Article 7 Les ordres du jour, les procès-verbaux et les avis du CSD sont rendus publics dans les meilleurs délais en veillant au respect de la confidentialité commerciale.
Article 8 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres sont tenus de ne pas divulguer les informations obtenues dans le cadre des travaux du CSD ou de l'un de ses groupes de travail, lorsqu'ils sont informés qu'elles font l'objet d'une demande de confidentialité.
Article 9 La Commission assure le secrétariat du CSD, de ses groupes de travail et de son groupe ad hoc.
Fait à Bruxelles, le 10 juin 1997.
Par la Commission Emma BONINO Membre de la Commission
