Article 4 Conditions relatives aux programmes de rachat et à la publicité 1.
L'émetteur rend public les détails de toutes les opérations visées au paragraphe 3 au plus tard à la fin de la septième journée boursière suivant leur date d'exécution.
En ce qui concerne les volumes, l'émetteur s'abstient d'acheter plus de 25 % du volume quotidien moyen des actions qui sont négociées sur le marché réglementé où l'achat est effectué.
Aux fins de l'application du paragraphe 2, en cas de liquidité extrêmement faible du marché en cause, l'émetteur peut dépasser le plafond de 25 % susmentionné, à condition: a) d'informer préalablement l'autorité compétente du marché en cause de son intention de dépasser ce plafond; b) de divulguer d'une manière adéquate au public cette possibilité de dépassement du plafond; c) de ne pas dépasser 50 % du volume quotidien moyen.
Article 9 Conditions relatives à la publicité et à l'information concernant la stabilisation 1.
Article 10 Conditions spécifiques relatives au prix 1.
CHAPITRE IV DISPOSITION FINALE Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur dans les États membres le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Par la Commission Frederik Bolkestein Membre de la Commission (1) JO L 96 du 12.4.2003, p. 16. (2) Le CERVM a été créé par la décision 2001/527/CE de la Commission (JO L 191 du 13.7.2001, p. 43). (3) JO L 26 du 31.1.1977, p. 1. (4) JO L 141 du 11.6.1993, p. 27. (5) JO L 126 du 26.5.2000, p. 1. (6) JO L 184 du 6.7.2001, p. 1.
