Après l'embouteillage, cette teneur ne peut dépasser 100 par millilitre à 20 - 22 degrés Celsius en 72 heures sur agar-agar ou mélange agar-gélatine et 20 par millilitre à 37 degrés Celsius en 24 heures sur agar-agar.
Sans préjudice des paragraphes 1 et 2 ainsi que des conditions d'exploitation prévues à l'annexe II, au stade de la commercialisation: - la teneur totale en micro-organismes revivifiables de l'eau minérale naturelle ne peut résulter que de l'évolution normale de sa teneur en germes à l'émergence, - l'eau minérale naturelle ne peut présenter aucun défaut au point de vue organoleptique.
Article 6 Tout récipient utilisé pour le conditionnement des eaux minérales naturelles doit être muni d'un dispositif de fermeture conçu pour éviter toute possibilité de falsification ou de contamination.
c) Les États membres peuvent autoriser les mentions «stimule la digestion», «peut favoriser les fonctions hépato-biliaires» ou des mentions similaires.
Article 11 Sont déterminées, selon la procédure prévue à l'article 12, les modalités relatives au prélèvement des échantillons et les méthodes d'analyse nécessaires au contrôle des caractéristiques bactériologiques visées à l'article 5 et des caractéristiques de composition visées à l'annexe I partie II point 1.2.
Article 13 L'article 12 est applicable pendant une période de dix-huit mois à compter de la date à laquelle le comité aura été saisi pour la première fois, en application de l'article 12 paragraphe 1.
Article 14 La présente directive ne s'applique pas aux eaux minérales naturelles destinées à être exportées vers les pays tiers.
Article 15 Les États membres modifient, s'il y a lieu, leur législation pour se conformer à la présente directive et en informent immédiatement la Commission ; la législation ainsi modifiée est appliquée de manière à: - admettre le commerce des produits conformes à la présente directive deux ans au plus tard après sa notification, - interdire le commerce des produits non conformes à la présente directive quatre ans après sa notification.
Article 16 La présente directive s'applique également aux départements français d'outre-mer.
Article 17 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Tel est le cas, notamment, lorsque l'eau considérée contient, par kilogramme, à l'origine et après embouteillage, au minimum 1 000 mg de solides totaux en solution ou au minimum 250 mg de gaz carbonique libre. 3.
Au sens de l'article 5 paragraphe 1, on entend par microbisme normal d'une eau minérale naturelle la flore bactérienne sensiblement constante constatée à l'émergence avant toute manipulation et dont la composition qualitative et quantitative, prise en considération pour la reconnaissance de cette eau, est contrôlée par des analyses périodiques.
des résidus secs à 180 ºC et 260 ºC; 1.2.5.
la détermination quantitative des micro-organismes revivifiables témoins de contamination fécale: a) absence d'Escherichia coli et d'autres coliformes dans 250 ml à 37 ºC et 44,5 ºC; b) absence de streptocoques fécaux dans 250 ml; c) absence d'anaérobies sporulés sulfito-réducteurs dans 50 ml; d) absence de Pseudomonas aeruginosa dans 250 ml; 1.3.3.
la détermination de la teneur totale en micro-organismes revivifiables par millilitre d'eau: a) à 20 ºC à 22 ºC en 72 h sur agar-agar ou mélange agar-gélatine; b) à 37 ºC en 24 h sur agar-agar. 1.4.
