Article 3 Mise en oeuvre et responsabilités Pour la mise en oeuvre de la présente directive, les États membres désignent aux niveaux appropriés les autorités compétentes et les organismes chargés: - de la mise en oeuvre de la présente directive, - de l'évaluation de la qualité de l'air ambiant, - de l'agrément des dispositifs de mesure (méthodes, appareils, réseaux, laboratoires), - d'assurer la qualité de la mesure effectuée par les dispositifs de mesure en vérifiant le respect de cette qualité par ces dispositifs, notamment par des contrôles de qualité internes, conformément, entre autres, aux exigences des normes européennes en matière d'assurance de la qualité, - de réaliser l'analyse des méthodes d'évaluation, - de coordonner sur leur territoire les programmes communautaires d'assurance de la qualité organisés par la Commission.
Article 4 Détermination des valeurs limites et des seuils d'alerte pour l'air ambiant 1.
En ce qui concerne les polluants énumérés à l'annexe I, la Commission soumet au Conseil des propositions concernant la fixation des valeurs limites et, de manière appropriée, des seuils d'alerte selon le calendrier suivant: - le 31 décembre 1996 au plus tard pour les polluants 1 à 5, - conformément à l'article 8 de la directive 92/72/CEE pour l'ozone, - le 31 décembre 1997 au plus tard pour les polluants 7 et 8, - dès que possible, et le 31 décembre 1999 au plus tard, pour les polluants 9 à 13.
Conformément au traité, le Conseil adopte la législation prévue au paragraphe 1 et les dispositions prévues aux paragraphes 3 et 4. 6.
Lorsqu'un État membre prend des mesures plus strictes que celles prévues par les dispositions visées au paragraphe 5, il en informe la Commission. 7.
Lorsqu'un État membre envisage de fixer des valeurs limites ou des seuils d'alerte pour des polluants non visés à l'annexe I et non soumis à des dispositions communautaires concernant la qualité de l'air ambiant dans la Communauté, il en informe la Commission en temps utile.
Article 6 Évaluation de la qualité de l'air ambiant 1.
Article 7 Amélioration de la qualité de l'air ambiant Exigences générales 1.
Article 8 Mesures applicables dans les zones où les niveaux dépassent la valeur limite 1.
Lorsqu'il n'a pas été fixé de marge de dépassement pour un polluant déterminé, les zones et les agglomérations où le niveau de ce polluant dépasse la valeur limite sont assimilées aux zones et agglomérations visées au premier alinéa et les paragraphes 3, 4 et 5 s'y appliquent. 2.
Ledit plan ou programme, auquel la population doit avoir accès, contient au moins les informations énumérées à l'annexe IV. 4.
Article 9 Exigences applicables aux zones où les niveaux sont inférieurs à la valeur limite Les États membres établissent la liste des zones et des agglomérations où les niveaux des polluants sont inférieurs aux valeurs limites.
Article 12 Comité et fonctions du comité 1.
Article 14 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 1996.
LOWRY (1) JO n° C 216 du 6. 8. 1994, p. 4. (2) JO n° C 110 du 2. 5. 1995, p. 5. (3) Avis du Parlement européen du 16 juin 1995 (JO n° C 166 du 3. 7. 1995, p. 173), position commune du Conseil du 30 novembre 1995 (JO n° C 59 du 28. 2. 1996, p. 24) et décision du Parlement européen du 22 mai 1996 (JO n° C 166 du 10. 6. 1996, p. 63). (4) JO n° C 138 du 17. 5. 1993, p. 1. (5) JO n° L 229 du 30. 8. 1980, p. 30.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/692/CEE (JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48). (6) JO n° L 378 du 31. 12. 1982, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/692/CEE. (7) JO n° L 87 du 27. 3. 1985, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/692/CEE. (8) JO n° L 297 du 13. 10. 1992, p. 1. (9) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
Anhydride sulfureux 2.
Dioxyde d'azote 3.
Particules fines, telles que les suies (y compris PM 10) 4.
Particules en suspension 5.
Monoxyde de carbone 9.
Hydrocarbures polycycliques aromatiques 10.
Les critères pertinents de danger établis par la directive 67/548/CEE (1) et ses adaptations successives doivent être pris en considération lors du choix des polluants. (1) JO n° 196 du 16. 8. 1967, p. 1.
