La gestion des dépenses financées par le budget général de l’Union européenne spécifiées au paragraphe 1 est soumise aux règles et procédures de la Communauté applicables en matière budgétaire, excepté que tout préfinancement ne reste pas la propriété de la Communauté. 3.
Article 3 La présidence, assistée du secrétaire général du Conseil/haut représentant pour la PESC, assume la responsabilité de la mise en œuvre de la présente action commune, en étant pleinement associée avec la Commission, et fait rapport au Conseil à ce sujet.
Article 5 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 6 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005.
Straw [1] JO L 302 du 20.11.2003, p. 34. [2] JO L 182 du 19.5.2004, p. 46. [3] JO L 346 du 31.12.2003, p. 57. [4] Modèle de protocole additionnel à l’accord (aux accords) entre un État (des États) et l’Agence internationale de l’énergie atomique relatif(s) à l’application de garanties, approuvé par le conseil des gouverneurs de l’AIEA en 1997 [INFCIRC/540 (corrigé)]. -------------------------------------------------- ANNEXE Soutien de l’Union européenne en faveur des activités de l’AIEA dans les domaines de la sécurité et de la vérification nucléaires et dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie de l’Union européenne contre la prolifération des armes de destruction massive 1.
Description Le conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) a approuvé, en mars 2002, un plan d’action concernant la protection contre le terrorisme nucléaire (GOV/2002/10).
Un nombre maximal de six pays sera retenu pour le projet 1. 2.
Les bénéficiaires de ce projet seront choisis parmi les pays visés. 2.
Objectifs Objectif global: renforcer la sécurité nucléaire dans les pays choisis. 2.1.
Mise en œuvre d’actions spécifiques jugées prioritaires au terme de la phase d’évaluation Projet no 1 Renforcer la protection physique des matières nucléaires et autres matières radioactives lors de l’utilisation, du stockage et du transport, ainsi que des installations nucléaires Objectif du projet: renforcer, dans les pays choisis, la protection physique des matières nucléaires et autres matières radioactives.
Résultats du projet: - amélioration de la protection physique des installations et sites prioritaires choisis, - amélioration, grâce à l’aide d’experts, de l’infrastructure réglementaire nationale concernant la protection physique, - mise en place, dans les pays choisis, d’une formation destinée au personnel.
Projet no 2 Renforcement de la sécurité des matières radioactives dans les applications non nucléaires Objectif du projet: renforcer, dans les pays choisis, la sécurité des matières radioactives dans les applications non nucléaires.
Projet no 3 Renforcement des capacités des États en matière de détection du trafic et de lutte contre ce phénomène Objectif du projet: renforcer, dans les pays choisis, les capacités des États en matière de détection du trafic et de lutte contre ce phénomène.
Projet no 4 Assistance législative aux fins du respect par les États des obligations leur incombant en vertu des accords de garanties et des protocoles additionnels de l’AIEA Objectif du projet: renforcer le cadre législatif national nécessaire à la mise en œuvre des accords de garanties et des protocoles additionnels conclus entre les États et l’AIEA.
Résultats du projet: - élaboration et adaptation (dans les langues nationales) de la législation nationale nécessaire pour permettre aux États de respecter les obligations leur incombant en vertu des accords de garanties AIEA et des protocoles additionnels. 3.
La durée totale de la mise en œuvre de la présente action commune est estimée à quinze mois. 4.
Participants tiers Ces projets seront financés à 100 % par la présente action commune.
Estimation des moyens requis La contribution de l’Union européenne couvrira l’évaluation et la mise en œuvre des quatre projets décrits au point 2.2.
Les coûts estimés sont les suivants: Évaluation de la sécurité nucléaire, y compris les missions: 140000 EUR Projet no 1: 1100000 EUR Projet no 2: 1250000 EUR Projet no 3: 1114000 EUR Projet no 4: 200000 EUR En outre, une réserve pour imprévus d’environ 3 % des coûts éligibles (pour un montant total de 110000 EUR) est incluse. 8.
