Les pesticides en question doivent être énumérés à l'annexe VIII de la directive 96/5/CE.
Toutefois, aux fins du contrôle: i) les pesticides énumérés au tableau 1 de l'annexe VIII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg.
Cette teneur, qui est considérée comme la limite de quantification des méthodes d'analyse, est réexaminée périodiquement à la lumière des progrès techniques; ii) les pesticides énumérés au tableau 2 de l'annexe VIII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 10 février 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 186 du 30.6.1989, p. 27. (2) JO L 172 du 8.7.1999, p. 38. (3) JO L 49 du 28.2.1996, p. 17. (4) JO L 124 du 18.5.1999, p. 8. (5) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. (6) JO L 8 du 14.1.2003, p. 7.
ANNEXE I %quot%ANNEXE VII Teneurs maximales spécifiques en résidus des pesticides ou métabolites de pesticides dans les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés %gt%TABLE%gt%%quot% ANNEXE II %quot%ANNEXE VIII Pesticides ne pouvant pas être utilisés pour la production agricole destinée à la fabrication de préparations à base de céréales et d'aliments pour bébés Tableau 1 Dénomination chimique de la substance (définition du résidu) Disulfoton (somme du disulfoton, disulfoton sulfoxyde et disulfotonsulfone, exprimée en disulfoton) Fensulfothion (somme de fensulfothion, son analogue oxygéné et leurs sulfones, exprimée en fensulfothion) Fentin, exprimé en cation de triphénylétain Haloxyfop (somme de haloxyfop, ses sels et esters, y compris leurs conjugués, exprimée en haloxyfop) Heptachlore et trans-heptachlore époxyde, exprimés en heptachlore Hexachlorobenzène Nitrofène Ométhoate Terbufos (somme de terbufos, son sulfoxyde et son sulfone, exprimée en terbufos) Tableau 2 Dénomination chimique de la substance Aldrine et dieldrine, exprimées en dieldrine Endrine%quot%
