Article 2 L'annexe I du règlement (CE) n° 2501/2001 est remplacée par le texte figurant dans l'annexe III du présent règlement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2003.
Par la Commission Pascal Lamy Membre de la Commission (1) JO L 346 du 31.12.2001, p. 1.
ANNEXE I Secteurs pour lesquels les préférences tarifaires sont supprimées %gt%TABLE%gt% ANNEXE II - Secteurs pour lesquels les préférences tarifaires sont rétablies en vertu de l'article 12, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2501/2001 %gt%TABLE%gt% - Pays pour lesquels les préférences tarifaires précédemment supprimées sont rétablies en vertu de l'article 12, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 2501/2001 Argentine Brunei Darussalam Belarus Chili Colombie Costa Rica Iran Koweït Macao Maurice Philippines Ukraine Uruguay ANNEXE III Pays et territoires bénéficiaires du schéma communautaire de préférences tarifaires généralisées %gt%TABLE%gt%
