La présente directive ne s'applique pas aux viandes séparées mécaniquement destinées à la fabrication, qui sont soumises à un traitement thermique dans des établissements agréés conformément à la directive 77/99/CEE. 4.
CHAPITRE II Mise sur le marché de viandes hachées Article 3 1.
Chaque État membre veille à ce que ne fassent l'objet d'échanges que des viandes fraîches provenant des espèces bovine, porcine, ovine et caprine présentées sous la forme de viandes hachées, qui répondent aux conditions suivantes: a) elles doivent avoir été préparées à partir de muscles striés (15)() - à l'exception des muscles du coeur - qui satisfont aux exigences: i) de l'article 3 de la directive 64/433/CEE ou ii) de la directive 72/462/CEE et qui ont été contrôlés conformément à la directive 90/675/CEE.
S'il s'agit de viandes fraîches de porc, elles doivent en outre avoir été soumises à un examen de recherche des trichines, conformément à l'article 2 de la directive 77/96/CEE (16) ou à un traitement par le froid visé à l'annexe IV de ladite directive; b) elles doivent avoir été préparées, conformément aux exigences de l'annexe I chapitre II dans un atelier de fabrication qui: i) réponde aux exigences de l'annexe I chapitre Ier points 1, 2 et 3; ii) ait fait l'objet d'un agrément et figure sur la ou les listes établies conformément à l'article 8 paragraphe 1; c) elles doivent avoir été contrôlées conformément aux dispositions de l'annexe I chapitre V et de l'article 8; d) elles doivent être marquées et étiquetées conformément aux dispositions prévues à l'annexe I chapitre VI; e) elles doivent avoir été conditionnées, emballées et entreposées conformément aux dispositions respectives de l'annexe I chapitres VII et VIII; f) elles doivent être transportées conformément aux dispositions de l'annexe I chapitre IX; g) elles doivent, au cours de leur transport, être accompagnées: i) d'un document d'accompagnement commercial, étant entendu que ce domument devra: - être établi par l'établissement d'expédition, - porter la marque du numéro d'agrément vétérinaire de l'atelier de fabrication agréé et, pour les viandes hachées congelées, la mention en clair du mois et de l'année de congélation, - pour les viandes hachées destinées à la Finlande et à la Suède, comporter une des mentions prévues à l'anexe IV partie IV troisième tiret, - être conservé par le destinataire pour pouvoir être présenté, à sa demande, à l'autorité compétente.
Les frais encourus par cette certification sont à charge des opérateurs; ii) d'un certificat de salubrité, conformément à l'annexe I chapitre III, lorsqu'il s'agit de viandes hachées provenant d'un atelier de fabrication situé dans une région ou une zone à restriction ou de viandes hachées destinées à un autre État membre, après transit par un pays tiers en camion plombé. 2.
Les États membres peuvent, afin de tenir compte des habitudes particulières de consommation, tout en assurant le respect des exigences sanitaires de la présente directive, autoriser la production et la mise sur le marché de viandes hachées en vue d'être commercialisées uniquement sur leur territoire qui sont obtenues: a) à partir de viandes visées à l'article 2 point 2 b); b) à partir d'ateliers de production qui sont agréés ou enregistrés et qui, en outre, disposent des locaux visés à l'annexe I; c) en dérogation: i) à l'annexe I chapitre VI point 4; ii) à l'article 3 paragraphe 1 points f) et g) à l'article 3 paragraphe 2, sauf en ce qui concerne les premier, deuxième et troisième tirets de l'annexe II point I. 2.
L'État membre qui veut faire usage des dispositions du paragraphe 1 communique à la Commission la nature des dérogations qu'il envisage d'accorder.
Dans le cas où la Commission estime que ces dérogations ne permettent pas de garantir le niveau sanitaire prévu par la directive et après concertation avec l'État membre concerné, les mesures appropriées sont prises selon la procédure prévue à l'article 20.
CHAPITRE III Mise sur le marché des préparations de viandes Article 5 1.
Les préparations de viandes visées à l'article 2 point 2 b) ne peuvent faire l'objet d'échanges que si: a) elles ont été produites à partir de viandes fraîches, autres que les viandes de solipèdes, qui: i) sont conformes à l'article 3 des directives visées à l'article 2 point 2 b); ii) s'il s'agit d'importations, sont conformes aux dispositions de la directive 72/462/CEE ou du chapitre III des directives 71/118/CEE et 92/45/CEE et aux exigences des articles 3, 6 et 8 de la directive 91/495/CEE ou de l'annexe I chapitre 11 de la directive 92/118/CEE (18) et sont contrôlées conformément à la directive 90/675/CEE.
Les préparations de viandes doivent, outre aux dispositions du paragraphe 1, satisfaire aux exigences suivantes: a) avoir été produites conformément aux dispositions de l'annexe I chapitre IV; b) avoir été contrôlées conformément à l'article 8 et aux dispositions de l'annexe I chapitre V; c) être marquées et étiquetées conformément aux dispositions de l'annexe I chapitre VI; d) avoir été conditionnées et emballées conformément aux exigences de l'annexe I chapitre VII et entreposées conformément à l'annexe I chapitre VIII; e) avoir été transportées conformément à l'annexe I chapitre IX; f) être accompagnées, au cours de leur transport, du certificat de salubrité visé à l'annexe V, qui devra être conservé par le destinataire pendant une période minimale d'un an pour pouvoir être présenté à l'autorité compétente à sa demande. 3.
Hormis les saucisses fraîches et la chair à saucisses, les préparations de viandes obtenues à partir de viandes hachées d'animaux de boucherie ne peuvent faire l'objet d'échanges que si elles satisfont aux exigences de l'article 3. 4.
Les États membres peuvent, afin de tenir compte des habitudes particulières de consommation, tout en assurant le respect des exigences sanitaires de la présente directive, autoriser la production et la mise sur le marché de préparations de viandes en vue d'être commercialisées uniquement sur leur territoire qui sont obtenues: a) à partir de viandes visées à l'article 2 point 2 b); b) à partir d'ateliers de fabrication qui sont agréés ou enregistrés et qui, en outre, disposent des locaux visés à l'annexe III; c) en dérogation: - à l'annexe I chapitre IV points b) et d), - à l'article 5 paragraphe 1 points c) et d), - à l'annexe I chapitre VI point 4, - à l'article 5 paragraphe 2 points e) et f) et à l'article 5 paragraphe 3. 2.
L'État membre qui veut faire usage des dispositions du paragraphe 1 communique à la Commission la nature des dérogations qu'il envisage d'accorder.
Dans le cas où la Commission estime que ces dérogations ne permettent pas de garantir le niveau sanitaire prévu par la directive et après concertation avec l'État membre concerné, les mesures appropriées sont prises selon la procédure prévue à l'article 20.
CHAPITRE IV Dispositions communes Article 7 1.
L'autorité compétente responsable de l'établissement doit être associée à la conception et à la mise en oeuvre de ce programme. 3.
Les examens microbiologiques doivent être effectués selon une fréquence journalière pour les viandes hachées visées à l'article 3 et les préparations de viandes hachées visées à l'article 5 et une fréquence au moins hebdomadaire pour les autres viandes hachées et préparations de viandes.
Les résultats des contrôles microbiologiques doivent être évalués selon les critères d'interprétation prévus à l'annexe II pour les viandes hachées et les préparations de viandes obtenues à partir de viandes hachées d'animaux de boucherie, hormis les saucisses fraîches et la chair à saucisse, et selon les critères de l'annexe IV pour les autres préparations de viandes.
Les modalités d'application du présent article, et notamment les cas d'application du paragraphe 1, sont précisées selon la procédure prévue à l'article 20.
Les ateliers de fabrication ainsi agréés sont mentionnés respectivement pour la production de viandes hachées et pour celle de préparations de viandes dans une colonne spécifique de la liste des établissements visés à l'article 10 de la directive 64/433/CEE, à l'article 6 de la directive 71/118/CEE, à l'article 8 de la directive 77/99/CEE ou à l'article 7 de la directive 92/45/CEE et, dans le cas d'une unité de production autonome, sur une liste distincte établie selon les mêmes critères.
Les ateliers de fabrication doivent rester sous le contrôle de l'autorité compétente qui procède à leur inspection et contrôle selon les fréquences suivantes: - pour les ateliers de fabrication attenant à des ateliers de découpe: mêmes fréquences que pour lesdits ateliers, - pour les ateliers de fabrication agréés produisant les produits visés à l'article 3: au moins une fois par jour pendant la fabrication des viandes hachées, - pour les autres ateliers de fabrication: la nécessité d'une présence permanente ou périodique de l'autorité compétente dans un établissement donné devra dépendre de la taille de l'établissement, du type de produit fabriqué, du système d'évaluation des risques, des garanties offertes conformément à l'article 7 paragraphe 1 deuxième alinéa.
Lorsque l'autorité compétente constate un manquement évident aux règles d'hygiène prévues par la présente directive ou une entrave à une inspection sanitaire adéquate: i) elle est habilitée à intervenir sur l'utilisation d'équipements ou de locaux et à prendre toute mesure nécessaire, pouvant aller jusqu'à réduire la cadence de production ou suspendre momentanément le processus de production; ii) lorsque ces mesures ou les mesures prévues à l'article 7 paragraphe 1 dernier tiret se sont révélées insuffisantes pour y remédier, elle supend temporairement l'agrément, le cas échéant, pour le type de production mis en cause.
L'autorité compétente en question est notamment tenue de se conformer aux conclusions d'un éventuel contrôle effectué conformément à l'article 9.
Les modalités d'application du présent article, et notamment les modalités d'assistance par les auxiliaires, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20.
Article 9 Des experts de la Commission peuvent, dans la mesure où cela est nécessaire à l'application uniforme de la présente directive et en collaboration avec les autorités compétentes, effectuer des contrôles sur place.
Pour ce faire, ils peuvent vérifier par le contrôle d'un pourcentage représentatif d'ateliers de fabrication si les autorités compétentes contrôlent, de façon uniforme, le respect par ces ateliers de la présente directive, notamment de l'article 7 (autocontrôle).
Les dispositions générales d'application du présent article - notamment celles visant à régler les modalités de collaboration avec les autorités nationales - sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20.
Article 11 L'ajout éventuel d'additifs aux viandes hachées ou aux préparations de viandes visées par la présente directive doit se faire dans le respect de la directive 94/36/CEE (20).
CHAPITRE V Dispositions applicables aux importations dans la Communauté des préparations de viandes et de viandes hachées Article 13 I.
Dans l'attente de cette liste, les États membres sont autorisés à maintenir les contrôles prévus à l'article 11 paragraphe 2 de la directive 90/675/CEE, ainsi que le certificat sanitaire national exigé pour les établissements ayant fait l'objet d'un agrément national; b) les conditions spécifiques en ce qui concerne les exigences de la présente directive, autres que celles permettant d'exclure les viandes destinées à la consommation humaine conformément aux directives 64/433/CEE et 71/118/CEE.
Selon la procédure prévue à l'article 19, il pourra être dérogé aux exigences du présent article.
Article 14 Ne peuvent être inscrits sur les listes prévues à l'article 13 point I B 2) que les pays tiers ou parties de pays tiers: a) en provenance desquels les importations ne sont pas interdites en application des articles 9 à 12 de la directive 91/494/CEE et des articles 14, 17 et 20 de la directive 72/462/CEE; b) qui, compte tenu de leur législation et de l'organisation de leurs services vétérinaires et de leurs services d'inspection, des pouvoirs de ces services et de la surveillance dont ils font l'objet, ont été reconnus aptes, conformément à l'article 3 paragraphe 2 de la directive 72/462/CEE ou à l'article 9 paragraphe 2 de la directive 91/494/CEE, à garantir et à contrôler l'application de leur législation en vigueur ou dont le service vétérinaire est en mesure de garantir le respect d'exigences sanitaires au moins équivalentes à celles prévues aux articles 3 et 5.
Les États membres veillent à ce que les viandes hachées surgelées visées à l'article 3 et les préparations de viandes surgelées visées à l'article 5 ne soient importées dans la Communauté que si elles: - sont accompagnées du certificat prévu à l'article 13 point I B 1 c), - ont satisfait aux contrôles prévus par la directive 90/675/CEE. 2.
Dans l'attente de la fixation des modalités d'application du présent chapitre: - les importations de viandes hachées restent interdites, - les règles nationales applicables aux importations de préparations de viandes en provenance de pays tiers, pour lesquelles ces exigences ne sont pas arrêtées au niveau communautaire, continuent à s'appliquer, pour autant qu'elles ne soient pas plus favorables que celles prévues à l'article 5, - les importations doivent s'effectuer dans les conditions prévues à l'article 11 de la directive 90/675/CEE.
Article 16 Les principes et dispositions prévus par la directive 90/675/CEE s'appliquent, notamment, en ce qui concerne l'organisation des contrôles à effectuer par les États membres et les suites à donner à ces contrôles et les mesures de sauvegarde à mettre en oeuvre.
Dans l'attente de la mise en oeuvre des décisions prévues à l'article 8 point 3 de la directive 90/675/CEE, les importations doivent s'effectuer conformément à l'article 11 paragraphe 2 de ladite directive.
Les États membres veillent à ce que les viandes séparées mécaniquement ne puissent faire l'objet d'échanges que si elles ont été préalablement soumises à un traitement thermique, conformément à la directive 77/99/CEE, dans l'établissement d'origine ou tout autre établissement désigné par l'autorité compétente.» Article 18 1.
Les modalités d'application du paragraphe 1 sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 20.
Article 19 Les annexes sont modifiées par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, notamment en vue de leur adaptation au progrès technologique et scientifique.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
a) La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité.
Si, à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la saisine du Conseil, celui-ci n'a pas statué, les mesures proposées sont arrêtées par la Commission, sauf dans le cas où le Conseil s'est prononcé à la majorité simple contre lesdites mesures.
Article 21 Le Conseil statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission fixera, avant le 1er janvier 1996, les règles d'hygiène applicables: a) à la production et à la mise sur le marché de chair à saucisse destinée à la fabrication ultérieure d'un produit à base de viande, b) à la production et à l'utilisation de viandes séparées mécaniquement.
JO no C 288 du 6. 11. 1991, p. 3.(2) JO no C 183 du 15. 7. 1991, p. 59.(3) JO no C 225 du 10. 9. 1990, p. 1.(4) JO no L 382 du 31. 12. 1988, p. 3.(5) JO no 121 du 29. 7. 1964, p. 2012/64.(6) JO no L 55 du 8. 3. 1971, p. 23.(7) JO no L 26 du 31. 1. 1977, p. 85.(8) JO no L 33 du 8. 2. 1979, p. 1.(9) JO no L 186 du 30. 6. 1989, p. 21.(10) JO no L 373 du 31. 12. 1990, p. 1.(11) JO no L 395 du 30. 12. 1989, p. 13.(12) JO no L 302 du 31. 12. 1972, p. 28.(13) JO no L 268 du 14. 9. 1992, p. 35.(14) JO no L 268 du 24. 9. 1991, p. 41.(15)() Y compris les tissus graisseux y attenant.(16) JO no L 26 du 31. 1. 1977, p. 67.(17) JO no L 40 du 11. 2. 1989, p. 34.(18) JO no L 62 du 15. 3. 1993, p. 49.(19) JO no L 175 du 19. 7. 1993, p. 1.(20) JO no L 22 du 27. 1. 1994, p. 43.(21) JO no L 268 du 24. 9. 1991, p. 35.(22) JO no L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
Toutefois, l'autorité compétente peut autoriser le hachage des viandes dans l'atelier de découpe pour autant que le hachage soit effectué dans un emplacement spécifique nettement séparé; b) un local d'emballage, à moins que les conditions prévues à l'annexe I chapitre XII point 63 de la directive 64/433/CEE ne soient remplies; c) un local ou des armoires pour l'entreposage du sel; d) des équipements frigorifiques permettant de respecter les températures prévues par la présente directive. 2.
Les règles prévues à l'annexe I chapitre V de la directive 64/433/CEE sont applicables en ce qui concerne l'hygiène du personnel, des locaux et du matériel dans les établissements.
CHAPITRE II Conditions pour la production de viandes hachées 1.
En particulier, elles ne peuvent être préparées à partir des viandes visées à l'article 5 de la directive 64/433/CEE, à partir de viandes provenant des parties suivantes des bovins, porcins, ovins ou caprins: viande de la tête, à l'exclusion des masséters, et la partie non musculaire de la linea alba, la région du carpe et du tarse, chutes de viande raclée sur les os.
CHAPITRE III 6Vij%gt%Conditions spéciales d'agrément pour les ateliers de fabrication de préparations de viandes 1.
L'ajout de condiments à des carcasses entières de volailles peut être autorisé dans un local spécifique nettement séparé du local d'abattage, - un local d'emballage, à moins que les conditions prévues à l'annexe I chapitre XII point 63 de la directive 64/433/CEE ou à l'annexe I chapitre XIV point 74 de la directive 71/118/CEE ou à l'an- nexe I chapitre VIII point 5 de directive 92/45/CEE soient remplies, - un local pour l'entreposage des condiments et d'autres denrées alimentaires propres et prêts à l'utilisation, - des locaux frigorifiques pour le stockage: - des viandes fraîches visées à l'article 5 paragraphe 1 point a), - des préparations de viandes, - des équipements frigorifiques garantissant le respect des températures prévues par la présente directive. 2.
CHAPITRE V Contrôles 1.
CHAPITRE VI Marquage et étiquetage 1.
CHAPITRE VIII Entreposage 1.
CHAPITRE IX Transport 1.
ANNEXE II CRITÈRES DE COMPOSITION ET CRITÈRES MICROBIOLOGIQUES I.
Critères de compositions contrôlés sur la base d'une moyenne journalière %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%Viandes hachées maigres%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 7 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 12%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Viandes hachées pur boeuf%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 20 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 15%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Viandes hachées contenant du porc%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 30 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 18%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%Viandes hachées d'autres espèces%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 25 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 15%quot%%gt% II.
Un plan à trois classes de contamination pour les germes aérobies mésophiles, Escherichia coli et Staphylococcus aureus, à savoir: - une classe inférieure ou égale au critère m, - une classe comprise entre le critère m et le seuil M, - une classe supérieure au seuil M. 1.
La qualité du lot est considérée comme: a) satisfaisante lorsque toutes les valeurs observées sont inférieures ou égales à 3 m lors d'emploi en milieu solide ou à 10 m lors d'emploi en milieu liquide; b) acceptable lorsque les valeurs observées sont comprises entre: i) 3 m et 10 m (= M) en milieu solide; ii) 10 m et 30 m (= M) en milieu liquide; et lorsque c/n est inférieur ou égal à 2/5 avec le plan n = 5 et c = 2 ou tout autre plan d'efficacité équivalente ou supérieure à reconnaître par le Conseil, statuant selon la procédure prévue à l'article 19. 2.
La qualité du lot est considérée comme non satisfaisante: - dans tous les cas où des valeurs supérieurs à M sont observées, - lorsque c/n est supérieur à 2/5.
Toutefois, lorsque ce dernier seuil a été dépassé pour les micro-organismes aérobies à + 30 °C, alors que les autres critères sont respectés, ce dépassement de seuil doit faire l'objet d'une interprétation complémentaire, notamment pour les produits crus.
Pour Staphylococcus aureus, cette valeur S ne doit jamais pouvoir excéder 5 · 104.
ANNEXE III CERTIFICAT DE SALUBRITÉ RELATIF À DES VIANDES HACHÉES (1) No: .
Pays expéditeur: .
Référence (2): .
Identification des viandes hachées Produits préparés à partir de viandes de: . (espèce animale) Nature des produits (3): .
Nature de l'emballage: .
Durée de conservation: .
Destination des viandes hachées Les viandes hachées sont expédiées: de: . (lieu d'expédition) à: . (pays destinataire) par le moyen de transport suivant (4): .Nom et adresse de l'expéditeur: . . .
Nom et adresse du destinataire: . . .
ANNEXE V CERTIFICAT DE SALUBRITÉ RELATIF À DES PRÉPARATIONS DE VIANDES (1) No: .
Référence (2): .
Identification des préparations de viandes Produits préparés à partir de viandes de: . (espèce animale) Nature des produits (3): .
Nature de l'emballage: .
Destination des préparations de viandes Les produits sont expédiés: de: . (lieu d'expédition) à: . (pays destinataire) par le moyen de transport suivant (4): .Nom et adresse de l'expéditeur: . . .
Nom et adresse du destinataire: . . .
