Article 2 Les termes techniques utilisés dans le présent règlement ou décrivant certains des dispositifs ou constructions faisant normalement partie intégrante d'un chalut ou pouvant être utilisés avec un chalut sont définis à l'annexe.
Article 3 Les articles 4 à 15 comportent les définitions de certains dispositifs autorisés qui pourront être fixés au chalut et qui sont susceptibles d'obstruer les mailles dans toute partie d'un chalut ou d'en réduire les dimensions, ainsi que les conditions de leur utilisation.
Article 4 Tablier de dessous 1.
Article 5 Couverture (ou tablier de dessus) 1.
Une couverture de type A est constituée par toute pièce rectangulaire de filet ayant un maillage au moins égal à celui du cul du chalut.
Il est interdit d'employer une couverture simultanément avec des fourreaux de renforcement, à l'exception des chaluts à petites mailles conformes aux dispositions de l'article 3 et de l'annexe II du règlement (CEE) no 171/83.
Article 6 Fourreau de renforcement 1.
Il est interdit d'employer plus d'un fourreau de renforcement à l'exception des filets conformes aux dispositions de l'article 3 et de l'annexe II du règlement (CEE) no 171/83, pour lesquels deux fourreaux de renforcement peuvent être utilisés. 3.
Le maillage autorisé sera supérieur ou égal au double du maillage du cul et il ne pourra en aucun cas être inférieur à 80 millimètres.
Dans le cas où un second fourreau de renforcement est utilisé, son maillage sera supérieur ou égal à 120 millimètres. 4.
Par dérogation au paragraphe 1, des fourreaux de renforcement plus petits que les dimensions du cul du chalut peuvent être fixés à des filets à petites mailles conformes aux dispositions de l'article 3 et de l'annexe II du règlement (CEE) no 171/81.
Article 7 Ceinture de protection 1.
Le maillage de la ceinture de protection doit être au moins égal à celui du cul. 6.
Article 8 Raban de cul 1.
Article 9 Erses de levage 1.
Article 10 Erses circulaires 1.
Une erse circulaire peut entourer les fourreaux de renforcement, mais ne peut entourer une couverture ou un tablier de dessous.
Article 11 Tambour 1.
Article 12 Filet tamiseur 1.
Il est interdit de fixer une barrette à l'intérieur du cul du chalut.
Article 14 Torquette 1.
La torquette peut être repliée dans le cul du chalut. 2.
Article 15 Couture médiane d'un cul pantalon Les mailles peuvent être lacées ensemble de manière à former un cul pantalon en assemblant longitudinalement les moitiés supérieures et inférieures d'un cul de chalut.
Article 16 Le présent règlement entre en vigueur le trentième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 1984.
Par la Commission Giorgios CONTOGEORGIS Membre de la Commission (1) JO no L 24 du 27. 1. 1983, p. 14. (2) JO no L 253 du 21. 9. 1984, p. 1.
