Tous les types figurant dans la section GB ('Autres déchets contenant des métaux et provenant de la fonte, de la fusion et de l'affinage des métaux'). 2.
Tous les types figurant dans la section GC ('Autres déchets contenant des métaux'). 3.
Tous les types figurant dans la section GD ('Déchets d'opérations minières, sous forme non susceptible de dispersion'). 4.
Tous les types figurant dans la section GF ('Déchets de céramiques sous forme non susceptible de dispersion'). 5.
Tous les types figurant dans la section GG ('Autres déchets contenant principalement des constituants inorganiques pouvant eux-mêmes contenir des métaux et des matières organiques'). 6.
Dans la section GI ('Déchets de papier, de carton et de produits de papier'): %gt%TABLE%gt% 8.
Tous les types figurant dans la section GJ ('Déchets de matières textiles'). 9.
Tous les types figurant dans la section GK ('Déchets de caoutchouc'). 10.
Tous les types figurant dans la section GM ('Déchets issus des industries alimentaires et agro-alimentaires'). 11.
Tous les types figurant dans la section GO ('Autres déchets contenant principalement des constituants organiques pouvant eux-mêmes contenir des métaux et des matières inorganiques').%quot% 4) Entre les textes concernant la Pologne et Singapour, le texte suivant est inséré: %quot%SAINT-MARIN 1.
Dans la section GC ('Autres déchets contenant des métaux'): %gt%TABLE%gt% 2.
Dans la section GG ('Autres déchets contenant principalement des constituants inorganiques pouvant eux-mêmes contenir des métaux et des matières organiques'): %gt%TABLE%gt% 3.
Dans la section GK ('Déchets de caoutchouc'): %gt%TABLE%gt% 4.
Article 2 L'annexe B du règlement (CE) n° 1547/1999 est modifiée comme suit: 1) La totalité du texte concernant l'Estonie est supprimée. 2) La totalité du texte concernant la Hongrie est supprimée. 3) Entre les textes relatifs à la Guinée-Bissau et à l'Inde, le texte suivant est inséré: %quot%HONG KONG 1.
Dans la section GA ['déchets de métaux et leurs alliages sous forme métallique, non susceptible de dispersion (1)']: %gt%TABLE%gt% 2.
Dans la section GC ('Autres déchets contenant des métaux'): %gt%TABLE%gt% Les déchets de métaux suivants et leurs alliages, sous forme métallique, susceptible de dispersion: %gt%TABLE%gt% 3.
Dans la section GG ('Autres déchets contenant principalement des constituants inorganiques pouvant eux-mêmes contenir des métaux et des matières organiques'): %gt%TABLE%gt% 4.
Dans la section GJ ('Déchets de matières textiles'): %gt%TABLE%gt% 5.
Tous les types de la section GH ('Déchets de matières plastiques sous forme solide'), à l'exception de tous les déchets de matières plastiques sous forme solide énumérés à l'annexe A et de: %gt%TABLE%gt%%quot% 6) Entre les textes concernant la Slovaquie et le Togo, le texte suivant est inséré: %quot%THAÏLANDE 1.
Dans la section GA ['déchets de métaux et leurs alliages sous forme métallique, non susceptible de dispersion' (1)]: Les déchets et débris des métaux non ferreux suivants et de leurs alliages: %gt%TABLE%gt% 2.
Dans la section GG ('Autres déchets contenant principalement des constituants inorganiques pouvant eux-mêmes contenir des métaux et des matières organiques'): %gt%TABLE%gt% 3.
Dans la section GN ('Déchets issus des opérations de tannage, de pelleterie et de l'utilisation des peaux'): %gt%TABLE%gt%%quot% Article 3 L'annexe D du règlement (CE) n° 1547/1999 est modifiée comme suit: 1) Dans le texte relatif à l'Estonie, la mention %quot%sauf ceux énumérés à l'annexe B%quot% est supprimée. 2) Dans le texte relatif à Hong Kong, la mention %quot%Tous les types figurant dans l'annexe II%quot% est remplacée par la mention %quot%Tous les types figurant dans l'annexe II, sauf ceux qui sont énumérés à l'annexe B%quot%. 3) Le texte concernant l'Indonésie est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Dans la section GC ('Autres déchets contenant des métaux'): %gt%TABLE%gt% 3.
Dans la section GE ('Déchets de verre sous forme non susceptible de dispersion'): %gt%TABLE%gt% 4.
Dans la section GF ('Déchets de céramiques sous forme non susceptible de dispersion'): %gt%TABLE%gt% 5.
Tous les types figurant dans la section GI ('Déchets de papier, de carton et de produits de papier'). 6.
Dans la section GJ ('Déchets de matières textiles'): %gt%TABLE%gt% 7.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le vingt et unième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 juillet 2000.
Par la Commission Pascal Lamy Membre de la Commission (1) JO L 30 du 6.2.1993, p. 1. (2) JO L 316 du 10.12.1999, p. 45. (3) JO L 194 du 25.7.1975, p. 39. (4) JO L 135 du 6.6.1996, p. 32. (5) JO L 185 du 17.7.1999, p. 1. (6) JO L 138 du 9.6.2000, p. 7.
