Article 2 Champ d’application 1.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente décision, on entend par: 1) "document": a) tout contenu, quel que soit son support (écrit sur support papier ou stocké sous forme électronique, enregistrement sonore, visuel ou audiovisuel); b) toute partie de ce contenu; 2) "réutilisation", l’utilisation, par des personnes physiques ou morales, de documents à des fins commerciales ou non commerciales autres que l’objectif initial pour lequel les documents ont été produits.
Article 5 Traitement des demandes de réutilisation 1.
Article 6 Formats disponibles Les documents sont mis à disposition dans tout format ou toute langue préexistants, si possible et s’il y a lieu sous forme électronique.
Article 7 Principes de tarification 1.
Article 8 Transparence 1.
Article 9 Licences La réutilisation de documents peut soit être autorisée sans conditions, soit être soumise à des conditions, le cas échéant au moyen d’une licence ou d’une clause de non-responsabilité.
Article 10 Non-discrimination et interdiction des accords d’exclusivité 1.
Article 11 Mise en œuvre Conformément à l’article 14 du règlement intérieur de la Commission, le pouvoir de prendre des décisions au nom de la Commission concernant les demandes de réutilisation de documents est délégué aux directeurs généraux et chefs de service.
Article 12 Réexamen La présente décision fait l’objet d’un réexamen trois ans après son entrée en vigueur.
Article 13 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 avril 2006.
Par la Commission Viviane Reding Membre de la Commission [1] COM(2001) 607 final. [2] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [3] JO L 345 du 31.12.2003, p. 90. [4] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. --------------------------------------------------
