Les coûts découlant de l'affectation d'observateurs en vertu des dispositions de l'article 3 du règlement (CE) n° 973/2001 sont pris en charge par l'État membre procédant à la nomination. 2.
Les États membres peuvent répercuter ces coûts, en tout ou partie, sur les armateurs des navires de pêche communautaires visés à l'article 1er du règlement (CE) n° 973/2001.
Afin de faciliter l'introduction du système d'observation, la Communauté peut participer au financement des dépenses des États membres liées à l'affectation des observateurs pour la période allant du 1er novembre 2000 au 31 janvier 2001. 2.
La participation financière de la Communauté s'élève à 50 % des dépenses publiques engagées par chaque État membre pour l'affectation des observateurs. 3.
Article 3 La présente décision est applicable à partir du jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 mai 2001.
