2005/377/CE: D&eacute;cision du Conseil du 10 mai 2005 modifiant, en ce qui concerne les commissaires aux comptes ext&eacute;rieurs de la Banque nationale de Belgique/Nationale Bank van Belgi&euml; et de la Banque de Gr&egrave;ce, la d&eacute;cision 1999/70/CE concernant les commissaires aux comptes ext&eacute;rieurs des Banques centrales nationales Décision du Conseil du 10 mai 2005 modifiant, en ce qui concerne les commissaires aux comptes extérieurs de la Banque nationale de Belgique/Nationale Bank van België et de la Banque de Grèce, la décision 1999/70/CE concernant les commissaires aux comptes extérieurs des Banques centrales nationales (2005/377/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le protocole sur les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne annexé au traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 27, paragraphe 1, vu les recommandations BCE/2005/7 et BCE/2005/8 de la Banque centrale européenne du 7 avril 2005 au Conseil de l'Union européenne concernant la désignation des commissaires aux comptes extérieurs de la Banque de Grèce [1] et de la Banque nationale de Belgique/Nationale Bank van België [2], considérant ce qui suit: (1) Les comptes de la Banque centrale européenne (BCE) et des banques centrales nationales de l’Eurosystème doivent être vérifiés par des commissaires aux comptes extérieurs indépendants désignés sur recommandation du conseil des gouverneurs de la BCE et agréés par le Conseil de l’Union européenne. (2) Le mandat du commissaire aux comptes extérieur actuel de la Banque nationale de Belgique/Nationale Bank van België (ci-après dénommée "BNB/NBB") est arrivé à expiration et ne sera pas renouvelé.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 10 mai 2005.
Krecké [1] JO C 91 du 15.4.2005, p. 4. [2] JO C 91 du 15.4.2005, p. 5. [3] JO L 22 du 29.1.1999, p. 69.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/266/CE (JO L 82 du 31.3.2005, p. 6). --------------------------------------------------
