Fait à Bruxelles, le 17 janvier 1994.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO no L 40 du 11. 2. 1989, p. 12.
Règles générales 1.1.
La structure de l'ATE doit concorder avec le modèle général adopté par la Commission des CE. 3.1.
Le contenu et la structure de l'ATE doivent concorder avec le guide correspondant. 3.1.2.
L'organisme d'agrément qui délivre l'ATE l'envoie: - à tous les autres organismes de l'OEAT, - au secrétariat général, qui en adresse une copie à la Commission des CE. 3.1.3.
Octroi d'un ATE en l'absence de guide (conformément à l'article 9 paragraphe 2 de la directive) 3.2.1.
L'organisme d'agrément retire l'ATE si la Commission des CE l'a indiqué aux États membres conformément à l'article 5 paragraphe 1 de la directive. 4.2.
Prorogation 6.1.
Destinataire (Nom de l'organisme d'agrément désigné conformément au chapitre III article 10 de la directive) 2.
La demande de datée du en vue d'obtenir un agrément technique européen pour le produit de construction visé aux points 3 et 4 de celle-ci est acceptée et a été mise à l'instruction. 2.
Les frais de la procédure d'agrément sont fixés sur la base de: [barème de frais, dispositions légales ou autres règles en vigueur dans l'organisme d'agrément (références à indiquer)]. (lieu et date) (signature d'un représentant habilité) (1) JO no L 40 du 11. 2. 1989, p. 12. (2) Organismes compétents de l'OEAT = organismes désignés par les États membres pour agir dans le domaine particulier considéré. (3)() Cocher la case qui convient.
