Article 2 Le président du Conseil est autorisé par la présente décision à déposer les instruments de conclusion auprès du directeur général de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle à partir de la date à laquelle les États membres devront faire entrer en vigueur les mesures, adoptées par le Parlement européen et le Conseil, qui sont nécessaires pour adapter la législation communautaire existante aux obligations découlant du TDA et du TIEP.
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2000.
Seixas da Costa (1) Le lecteur est informé que deux déclarations relatives à cette décision figurent au JO C 103 du 11.4.2000, p. 1. (2) JO C 165 du 30.5.1998, p. 8. (3) Avis conforme rendu le 16 février 2000 (non encore paru au Journal officiel).
