Il encourage également, comme les programmes précédents [4], une meilleure mise en œuvre et application de la législation communautaire dans le domaine de la protection de l’environnement, notamment le contrôle de l’application des règles communautaires et les poursuites à l’égard des infractions à la législation environnementale communautaire. (3) Le 25 juin 1998, la Communauté a signé la convention de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies (CEE-ONU) sur l’accès à l’information, la participation du public au processus décisionnel et l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement (ci-après dénommée "convention d’Aarhus").
La Communauté a approuvé la convention d’Aarhus le 17 février 2005 [5].
Pour la période de dix ans à compter du 22 juillet 2002, le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement fixe les objectifs de la politique communautaire dans le domaine de l’environnent et énumère les actions envisagées pour atteindre ces objectifs.
Article 2 Définitions 1.
Les actes et omissions administratifs n’incluent pas les mesures prises ou les omissions, par une institution ou un organe communautaire en sa qualité d’organisme de contrôle administratif, notamment au titre: a) des articles 81, 82, 86 et 87 du traité (règles en matière de concurrence); b) des articles 226 et 228 du traité (procédure en manquement); c) de l’article 195 du traité (procédure relative au médiateur); d) de l’article 280 du traité (procédure relative à l’OLAF).
TITRE II ACCÈS AUX INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES Article 3 Application du règlement (CE) no 1049/2001 Le règlement (CE) no 1049/2001 s’applique à toute demande d’accès à des informations environnementales détenues par des institutions ou organes communautaires, sans discrimination fondée sur la citoyenneté, la nationalité ou le domicile et, dans le cas d’une personne morale, sans discrimination concernant le lieu où elle a son siège officiel ou un véritable centre d’activités.
Article 4 Collecte et diffusion des informations environnementales 1.
Dans des cas appropriés, les institutions et organes communautaires peuvent satisfaire aux exigences des paragraphes 1 et 2 en créant des liens vers des sites de l’internet sur lesquels les informations sont disponibles. 4.
Article 5 Qualité des informations environnementales 1.
Article 6 Application des exceptions relatives aux demandes d’accès à des informations environnementales 1.
Pour ce qui est des autres exceptions prévues à l’article 4 du règlement (CE) no 1049/2001, les motifs de refus doivent être interprétés de manière stricte, compte tenu de l’intérêt public que présente la divulgation et du fait de savoir si les informations demandées ont trait à des émissions dans l’environnement. 2.
Outre les exceptions prévues à l’article 4 du règlement (CE) no 1049/2001, les institutions et organes communautaires peuvent refuser de mettre à disposition des informations environnementales si la divulgation de ces informations nuit à la protection de l’environnement auquel les informations se rapportent, comme les sites de reproduction des espèces rares.
Article 8 Coopération En cas de menace imminente pour la santé humaine, la vie ou l’environnement résultant d’activités humaines ou de causes naturelles, les institutions et organes communautaires collaborent avec les autorités publiques au sens de la directive 2003/4/CE, à la demande de celles-ci, et les aident à diffuser immédiatement auprès du public menacé les informations environnementales qui pourraient lui permettre de prendre des mesures pour prévenir ou atténuer le dommage lié à la menace en question, dans la mesure où les institutions et organes communautaires et/ou les autorités publiques sont en possession de ces informations ou que ces informations sont détenues pour leur compte.
Le premier alinéa est applicable sans préjudice des obligations spécifiques prévues par la législation communautaire, en particulier les décisions no 2119/98/CE et no 1786/2002/CE.
TITRE III PARTICIPATION DU PUBLIC EN CE QUI CONCERNE LES PLANS ET PROGRAMMES RELATIFS À L’ENVIRONNEMENT Article 9 1.
TITRE IV RÉEXAMEN INTERNE ET ACCÈS À LA JUSTICE Article 10 Demande de réexamen interne d’actes administratifs 1.
Toute organisation non gouvernementale satisfaisant aux critères prévus à l’article 11 est habilitée à introduire une demande de réexamen interne auprès de l’institution ou de l’organe communautaire qui a adopté un acte administratif au titre du droit de l’environnement ou, en cas d’allégation d’omission administrative, qui était censé avoir adopté un tel acte.
Article 12 Recours devant la Cour de justice 1.
L’organisation non gouvernementale ayant introduit la demande de réexamen interne en vertu de l’article 10 peut saisir la Cour de justice conformément aux dispositions pertinentes du traité. 2.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 13 Mesures d’exécution Si nécessaire, les institutions et organes communautaires adaptent leur règlement intérieur aux dispositions du présent règlement.
Ces adaptations prennent effet à compter du 28 juin 2007.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 28 juin 2007.
Fait à Strasbourg, le 6 septembre 2006.
Borrell Fontelles Par le Conseil La présidente P.
Lehtomäki [1] JO C 117 du 30.4.2004, p. 52. [2] Avis du Parlement européen du 31 mars 2004 (JO C 103 E du 29.4.2004, p. 612), position commune du Conseil du 18 juillet 2005 (JO C 264 E du 25.10.2005, p. 18) et position du Parlement européen du 18 janvier 2006 (non encore parue au Journal officiel).
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [9] JO L 271 du 9.10.2002, p. 1.
Décision modifiée par la décision no 786/2004/CE (JO L 138 du 30.4.2004, p. 7). --------------------------------------------------
