2005/709/CE: D%eacute%cision de la Commission du 2 ao%ucirc%t 2004 concernant l'aide d'%Eacute%tat mise %agrave% ex%eacute%cution par la France en faveur de France T%eacute%l%eacute%com [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2004) 3061] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 2 août 2004 concernant l'aide d'État mise à exécution par la France en faveur de France Télécom [notifiée sous le numéro C(2004) 3061] (Le texte en langue française est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/709/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l’accord sur l’Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément audit/auxdits article(s) [1] et vu ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre du 31 janvier 2003, la Commission a informé la France de sa décision d’ouvrir la procédure formelle d’examen prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité CE (ci-après "la décision d’ouverture") à l’encontre des mesures financières mises en place par les autorités françaises en faveur de France Télécom (ci-après "FT" ou "l’entreprise") et du régime de taxe professionnelle applicable à cet opérateur.
La description des faits ayant conduit à l’ouverture de cette procédure n’est pas reprise dans la présente décision [2]. (2) La décision d’ouverture a été notifiée à la France le 31 janvier 2003.
Après correction des erreurs matérielles, un corrigendum a été notifié à la France le 7 mars 2003. (3) La France a communiqué des informations complémentaires à la Commission par lettres du 4 avril 2003, 15 mai 2003 et 29 janvier 2004. (4) La décision de la Commission d’ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne [3].
La Commission a invité les tiers intéressés à présenter leurs observations sur les mesures d’aide en cause. (5) La Commission a reçu les observations suivantes à ce sujet de la part des tiers intéressés: - 21 mars 2003: observations de Cable and Wireless plc and Cable and Wireless SA, - 11 avril 2003: observations de CEGETEL, - 10 avril 2003: observations de l’AFORS Télécom, - 11 avril 2003: observations de LD COM, - 11 avril 2003: observations de A [4], - 10 avril 2003: observations de Tiscali, - 11 avril 2003: observations de Worldcom France, - 11 avril 2003: observations de B [4], - 11 avril 2003: observations de Bouygues SA et de Bouygues Télécom (BT) [5], - 14 avril 2003: observations de Telecom Italia, - 14 avril 2003: observations de C [4], - 29 avril 2003: observations de B, - 30 avril 2003: observations de LDCOM [6]. (6) Elle les a transmises à la France le 16 mai 2003 en lui donnant la possibilité de les commenter. (7) Les autorités françaises ont soumis leurs commentaires par lettres du 30 juin 2003 et du 29 juillet 2003. (8) La Commission a reçu d’autres informations et documents de la part des parties tierces, lesquelles sont listées ci-dessous: - 23 juin 2003: lettre de LDCOM, - 25 juin 2003: lettre de D [4], - 27 octobre 2003: lettre de MCI, - 16 octobre 2003: lettre d’ECTA, - 25 juin 2003: lettre de E [4], - 7 janvier 2004: lettre de BT, - 16 janvier 2004: lettre de BT, - 19 mars 2004: lettre de FT, - 5 avril 2004: lettre de Tiscali, - 17 mai 2004: lettre de LDCOM, - 26 mai 2004: lettre de BT, - 22 juin 2004: lettre de FT, - 30 juin 2004: fax de FT, - 2 juillet 2004: fax de FT, - 16 juillet 2004: fax de BT. (9) La Commission a demandé des éclaircissements supplémentaires aux autorités françaises par lettres datées comme suit: - 11 septembre 2003 (réponse des autorités françaises du 20 octobre 2003), - 11 novembre 2003 (réponse des autorités françaises du 4 décembre 2003), - 12 janvier 2004 (réponse des autorités françaises du 21 janvier 2004), - 2 février 2004 (réponse des autorités françaises du 16 février 2004), - 1er juin 2004 (réponse des autorités françaises lors de la réunion du 16 juin 2004). (10) La Commission a envoyé aux autorités françaises, le 3 mai 2004 et le 14 juin 2004, les lettres indiquées au considérant 8. (11) La Commission a entendu les représentants des parties tierces lors de différentes réunions au cours de la procédure. (12) La Commission a rencontré les autorités françaises et FT le 22 janvier 2004, les 16 et 23 juin 2004. (13) Par télécopie du 5 juillet 2004, les autorités françaises ont soumis à la Commission de nouveaux calculs concernant le régime spécial de taxe professionnelle.
DESCRIPTION (14) Seul le régime spécial de la taxe professionnelle applicable à FT, tel que visé dans la décision d’ouverture, fait l’objet de la présente décision. (15) La mesure examinée ayant déjà été décrite de manière détaillée dans la décision d’ouverture [7], cette description ne sera reprise dans la présente décision que dans la limite du nécessaire. (16) Jusqu’en 1990, les activités de la société FT étaient exercées par une direction du ministère chargé des postes et des télécommunications.
Toutefois, contrairement à ce principe, rappelé d’ailleurs par la loi no 90-568 elle-même [9], le législateur a mis en place des règles fiscales dérogatoires au droit commun pour FT (articles 18 à 21 de la loi no 90-568) dans le cadre de deux régimes, un régime "transitoire" applicable du 1er janvier 1991 au 1er janvier 1994, puis un régime "définitif" applicable à partir du 1er janvier 1994 et sans limitation de durée: - 1991-1993: L’article 19 de la loi no 90-568 a posé le principe selon lequel, pendant une période allant du 1er janvier 1991 au 1er janvier 1994, FT serait assujettie aux seuls impôts et taxes effectivement supportés par l'État.
Ces contributions étaient fixées chaque année par les lois de finances dans la limite d'un certain montant [10]. - 1994-2003: En application de la loi no 90-568 (article 18) et de l’article 1654 CGI, FT a été soumise au régime fiscal de droit commun à partir du 1er janvier 1994, à l’exception des impositions directes locales (taxe foncière, taxe professionnelle) pour lesquelles la loi no 90-568 a prévu des conditions particulières concernant le taux, la base et les modalités d’imposition.
Selon une première estimation des autorités françaises, l’avantage retiré par FT du régime spécial de taxe professionnelle qui lui était applicable s’élève à environ 198 millions EUR par an [11].
Ce régime particulier de taxe professionnelle prévu sans limitation de durée a été aboli par la loi de finances de 2003 [12].
Pour aboutir à cette conclusion, les autorités françaises s’appuient sur les trois points suivants: - entre 1991 et 1993, FT a été assujettie à un prélèvement au profit du budget général qui, selon les autorités françaises, vaut acquittement de la taxe professionnelle et comprend (notamment) le montant de la taxe professionnelle elle-même, - les autorités françaises insistent sur le fait que la loi no 90-568 a établi une fois "pour toutes" un régime fiscal unique applicable à FT de 1991 jusqu’à 2003.
Enfin, lors des réunions avec la Commission qui ont eu lieu les 16 et 23 juin 2004, les autorités françaises ont contesté le bien-fondé des calculs qu’elles avaient elles-mêmes antérieurement soumis à la Commission concernant la différence entre la taxe professionnelle payée par FT et celle qu’elle aurait dû payer si elle avait été soumise au droit commun.
Cette analyse n’est répétée dans cette décision que dans ses conclusions essentielles [13]: - FT a bénéficié d’un traitement particulier au regard de la taxe professionnelle (mis en place par les articles 18-21 de la loi no 90-568), - ce traitement particulier a pu lui procurer un avantage (selon les estimations des autorités françaises elles-mêmes), - les dispositions spéciales applicables à FT en matière de taxe professionnelle ont été mises en place par le Parlement, au moyen d’une loi promulguée par le président de la République française, ce qui ne laisse aucun doute quant à l’imputabilité de cette mesure à l’État, - dans la mesure où FT a payé moins de taxes que les entreprises soumises au droit commun, il y a affectation des ressources publiques, - étant donné que FT opère dans un secteur très concurrentiel, celui des télécommunications, les avantages dont FT bénéficie faussent ou menacent de fausser la concurrence, - étant donné que FT opère sur des marchés qui ont été progressivement ouverts à la concurrence à partir de la fin des années 1980, tout avantage donné à FT par l’État est susceptible d’affecter les échanges entre États membres. 1.
Les années 1991-1993 (22) Pour analyser le régime de la taxe professionnelle pendant la période 1991-1993, il faut examiner le premier argument avancé par les autorités françaises selon lequel le prélèvement au profit du budget général payé par FT de 1991 à 1993 était de nature fiscale et peut être pris en compte comme comportant paiement de la taxe professionnelle selon des modalités spécifiques.
Le montant de ce prélèvement n’était pas non plus défini selon les paramètres qui déterminent le montant de la taxe professionnelle. (24) En outre, dans la décision d’ouverture, la Commission a relevé que le montant de la somme forfaitaire payée par FT à l’État au titre d’une contribution au budget général était équivalent au bénéfice que les PTT versaient à l’État en 1989 et 1990.
Elle a donc considéré que le paiement de cette somme s’apparentait plus à un prélèvement sur les résultats de gestion de FT qu’à une imposition particulière au titre de la taxe professionnelle. (25) Avant 1990, lorsque les activités de FT étaient encore exercées par une direction du ministère chargé des postes et des télécommunications, le budget annexe de cette direction était excédentaire.
En effet, la loi no 90-568 a prévu, dans le cadre du même chapitre intitulé "fiscalité" et dans le même article, que FT ne devait pas payer d’impôts (autres que ceux payés par l’État) et qu’elle devait payer ce prélèvement au profit du budget général, ces deux dispositions s’appliquant pendant la même période (du 1er janvier 1991 au 1er janvier 1994). (29) De plus, ce prélèvement présente des éléments typiques d’une imposition, à savoir une prestation pécuniaire perçue à titre définitif, sans contrepartie et par voie d’autorité, par l’État ou une autre entité publique.
Enfin, ce prélèvement procure des ressources à l’État. (30) Il semblerait donc que l’objectif de l’article 19 de la loi était d’instaurer une période transitoire de trois ans pendant laquelle FT aurait continué à verser à l’État les mêmes sommes que par le passé au titre de la participation aux résultats d’exploitation et en même temps aurait été exemptée du paiement de tous impôts (autres que ceux payés par l’État).
En d’autres termes, le prélèvement spécial que FT a versé à l’État entre 1991 et 1993 remplissait une double fonction: il valait en partie paiement de différents impôts et — pour le surplus — participation de l’État propriétaire aux résultats de l’entreprise. (32) À la lumière de ce qui précède (et notamment du caractère partiellement fiscal du prélèvement et du lien entre ce prélèvement et le régime fiscal spécifique de l’entreprise), même en l’absence d’indications textuelles explicites selon lesquelles ce prélèvement doit être considéré comme une modalité spécifique de paiement de la taxe professionnelle, la Commission conclut que le prélèvement en question pendant les années 1991 à 1993 valait en partie paiement d’impôts, y compris notamment paiement de la taxe professionnelle et — pour le surplus — participation de l’État propriétaire aux résultats de gestion de l’entreprise. (33) À ce propos, il convient d’ajouter que, selon les informations soumises par les autorités françaises pendant les années 1991 à 1993, le prélèvement en cause était plus important que les impôts que FT aurait dû payer si elle avait été soumise au régime de la taxe professionnelle et de l’impôt sur les sociétés de droit commun.
Cependant, la Commission rappelle que, pendant les années 1991 à 1993, FT n'a été assujettie qu’aux seuls impôts et taxes effectivement supportés par l'État (elle n’a notamment pas versé de taxe foncière).
Lors des réunions avec la Commission qui ont eu lieu les 16 et 23 juin 2004, les autorités françaises ont confirmé que ce prélèvement était effectivement supérieur à la somme de tous les autres impôts.
Par conséquent, la Commission considère que FT n’a pas bénéficié d’un avantage pour la période entre 1991 et 1993, dans la mesure où elle a été assujettie à un prélèvement spécial, de nature mixte valant en partie paiement de différents impôts et — pour le surplus — prélèvement sur résultats d’exploitation, prélèvement spécial qui était supérieur à la somme des impôts et des taxes dont FT était exonérée. 2.
Les années 1994-2003 (34) Pour analyser le régime de la taxe professionnelle pendant la période 1994-2003, il convient d’examiner les deuxième et troisième arguments avancés par les autorités françaises. (35) Les autorités françaises insistent sur le fait que la loi no 90-568 a établi une fois "pour toutes" un régime fiscal unique applicable à FT de 1991 à 2002.
Plus précisément, les autorités françaises soutiennent que la sous-imposition de FT au titre de la période "définitive" (du 1er janvier 1994 au 1er janvier 2003) est compensée par une surimposition (due au paiement du prélèvement) au cours de la période "transitoire" (du 1er janvier 1991 au 31 décembre 1993).
En effet, le montant payé par FT à l’État au titre de ce prélèvement pour les années 1991, 1992 et 1993 serait à ce point plus élevé que dans le cadre d’une imposition de droit commun qu’il dépasserait l’avantage que FT aurait tiré des modalités spécifiques de définition de la taxe professionnelle au cours de la période "définitive". (36) Cette argumentation ne saurait être retenue.
La loi no 90-568 a établi deux régimes d’imposition clairement distincts: - un régime "transitoire" de 1991 à 1994 pendant lequel FT était exonérée de tous impôts autres que ceux payés par l’État et devait payer à l’État une somme forfaitaire au titre de "prélèvement au profit du budget général", - après 1994, un régime censé être définitif (la loi n’a pas prévu de date limite d’application de ce régime et il a fallu une nouvelle loi, en 2003, pour que ce régime soit aboli); dans le cadre de ce régime FT, était soumise dans les conditions de droit commun à tous les impôts, sauf les taxes foncières et la taxe professionnelle pour lesquelles des conditions spéciales étaient prévues. (37) Selon la jurisprudence, une aide donnée à une entreprise ne peut être "compensée" par une charge spécifique pesant sur la même entreprise à un autre titre.
La Cour a ainsi exclu qu’un dégrèvement des charges sociales afférentes aux allocations familiales qui bénéficie à certaines entreprises "compense" une charge supplémentaire pesant sur ces mêmes entreprises au titre de l’assurance chômage [17]. (38) En application de cette jurisprudence, la Commission ne peut admettre que la "sous-imposition" de FT au titre de la taxe professionnelle à partir de 1994 puisse être compensée par le prélèvement spécial payé par FT entre 1991 et 1994, lequel n’était pas spécifiquement lié à la taxe professionnelle.
En effet, comme la Commission l’a déjà constaté, la loi no 90-568 ne dispose nullement que le prélèvement spécial était dû en lieu et place de la taxe professionnelle.
Le montant de ce prélèvement n’était pas non plus défini selon les paramètres qui déterminent le montant de la taxe professionnelle mais par référence au bénéfice que les PTT versaient à l’État en 1989 et en 1990.
Ceci aurait dû normalement conduire la Commission à exclure toute compensation et à considérer que le non-paiement de la taxe professionnelle au cours de la période "transitoire" constitue aussi un avantage spécifique donné à l’entreprise. (39) C’est à titre exceptionnel que la Commission a admis que le prélèvement payé par l’entreprise entre 1991 et 1993 valait aussi paiement de la taxe professionnelle.
En effet, une compensation entre les sommes payées par FT au titre des prélèvements sur excédents de gestion et la sous-imposition de FT au titre de la taxe professionnelle impliquerait une confusion de prélèvements de nature différente (des bonifications fiscales avec des gains de nature patrimoniale), ce qui ne peut être admis. (40) Enfin, la Commission note que la loi no 90-568 n’avait nullement prévu une compensation de la sous-imposition de FT à partir de 1994 par une surimposition au titre des années 1991 à 1994.
Si les autorités françaises proposent à présent d’opérer la compensation entre des prélèvements de nature différente (le prélèvement spécial de nature mixte — à la fois fiscale et de dividende — et la sous-imposition de FT au titre de la taxe professionnelle) applicables à deux périodes distinctes, ceci n’est nullement dû à l’application des règles fiscales normales du droit français, mais relève d’une rationalisation a posteriori visant à éviter la récupération de l’aide dont a bénéficié FT. (41) En conclusion, la Commission ne saurait accepter le second argument des autorités françaises, selon lequel il faudrait procéder à un calcul global de l’avantage octroyé par ce régime à FT pour l’ensemble de la période 1991-2002. (42) Cela signifie que la différence entre la taxe professionnelle effectivement payée par FT et celle qui aurait été due en vertu du droit commun du 1er janvier 1994 au 1er janvier 2003 constitue une aide d’État car elle représente un avantage pour FT octroyé au moyen de ressources qui auraient autrement intégré le budget de l’État. (43) La Commission ne peut non plus accepter l’argument selon lequel la taxe professionnelle entre dans le calcul du résultat imposable et que la correction d’une éventuelle sous-imposition au titre de la taxe professionnelle devrait s’accompagner d’une correction à la baisse du montant d’impôt sur les sociétés, étant donné que les modalités d’imposition de l’entreprise au titre de la taxe professionnelle et de l’impôt sur les sociétés seraient indissociables. (44) En effet, cet argument a été rejeté par le Tribunal, qui a clairement affirmé que "(…) la Commission ne doit pas, dans ses décisions ordonnant le recouvrement d'aides d'État, calculer les effets de l'impôt sur le montant des aides à récupérer puisque ce calcul entre dans le champ d'application du droit national, mais doit se limiter à indiquer le montant brut à recouvrer.
En effet, le régime dérogatoire de la taxe professionnelle a été instauré par une loi de 1990 (soit après l’entrée en vigueur du traité), précisément pour éviter que la création de FT en tant qu'exploitant public n’emporte son assujettissement à la fiscalité de droit commun.
Elles notent que ce régime a été instauré par la loi no 90-568 du 2 juillet 1990 et estiment que c’est le 2 juillet 1990 que l’aide a été accordée au bénéficiaire (donc le jour d’adoption de la loi).
Toute aide à l'égard de laquelle le délai de prescription a expiré est réputée être une aide existante." (48) Il convient d’observer que le délai de dix ans prévu par l’article 15 du règlement (CE) no 659/1999, "loin d'être l'expression d'un principe général transformant une aide nouvelle en aide existante, exclut seulement la récupération des aides instituées plus de dix ans avant la première intervention de la Commission" [21].
Ce qui compte donc, en vertu du règlement, c’est la date à laquelle l’aide individuelle a été accordée au bénéficiaire dans le cadre d’un régime d’aides et non la date à laquelle le régime lui-même a été instauré.
La loi no 90-568 a instauré un régime d’aides en faveur de FT [22].
Selon l’article 15 du règlement (CE) no 659/1999, "toute mesure prise par la Commission (…) à l'égard de l'aide illégale interrompt le délai de prescription".
Le Tribunal a déjà jugé qu’une simple demande de renseignements peut interrompre le délai de prescription prévu par l'article 15 du règlement (CE) no 659/1999 [23].
En l’espèce, la première demande d’informations adressée par la Commission aux autorités françaises concernant le régime spécial de taxe professionnelle applicable à FT remonte au 28 juin 2001.
La Commission souligne que pour les raisons exposées aux points 122 et 123 de la décision d’ouverture, elle considère que l’aide n’est pas compatible avec le marché commun au sens de l’article 87, paragraphe 2 ou 87, paragraphe 3, points a), c) (avec référence au développement économique de certaines régions), d) et e).
CONCLUSION (53) À la lumière de ce qui précède, la Commission constate que: - le régime de la taxe professionnelle applicable pendant la période 1991 à 1993 ne constitue pas une aide d’État, - La différence entre la taxe professionnelle effectivement payée par FT et celle qui aurait été due en vertu du droit commun du 1er janvier 1994 au 31 décembre 2002 constitue une aide d’État.
Elles ont souligné que la rétropolation de ce chiffre sur les années antérieures confirmait et renforçait leur position, puisqu’elle montrerait la surimposition de FT par rapport au droit commun. (56) Enfin, lors des réunions avec la Commission des 16 et 23 juin 2004, les autorités françaises ont soutenu que les calculs précédemment soumis à la Commission étaient imprécis et qu’il était impossible d’estimer avec certitude le montant de l’aide dont avait bénéficié FT pour la période 1994-2003.
En millions EUR | Exercice | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Total | Simulation imposition de droit commun | 622 | 741 | 771 | 872 | 949 | 1015 | 1044 | 1014 | 992 | 8020 | Imposition effective de FT | 560 | 667 | 694 | 785 | 855 | 914 | 940 | 913 | 894 | 7222 | Sous-imposition | 62 | 74 | 77 | 87 | 94 | 101 | 104 | 101 | 98 | 798 | (59) Compte tenu des informations divergentes soumises par les autorités françaises, la Commission ne peut à ce stade définir le montant exact de l’aide à récupérer, mais considère que FT a bénéficié d’une aide d’État dont le montant indicatif se situe entre 798 millions EUR et 1140 millions EUR en capital, plus les intérêts à partir de la date à laquelle elles ont été mises à la disposition du bénéficiaire, jusqu’à la date de leur récupération [25].
Le montant exact de l’aide à récupérer sera défini par la Commission, en collaboration avec les autorités françaises, dans le cadre de la procédure de récupération, et au plus tard avant le 1er novembre 2004. (60) En conclusion, la Commission considère que le régime spécifique de taxe professionnelle applicable à FT entre 1994 et 2003 lui a procuré un avantage constitutif d’aide d’État, en ce qu’elle a été sous-imposée par rapport au droit commun.
La France prend toutes les mesures nécessaires pour récupérer auprès de France Télécom l’aide définie à l’article premier. 2.
Les intérêts sont calculés conformément aux dispositions du Chapitre V du règlement (CE) no 794/2004 du 21 avril 2004 concernant la mise en œuvre du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil portant modalités d’application de l’article 93 du traité CE [26].
Article 3 La France informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la présente décision, des mesures qu’elle envisage de prendre et qu’elle a déjà prises pour s’y conformer.
Article 4 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 2 août 2004.
