Article 2 Aux fins du présent règlement, on entend par: a) « licence de pêche du pays tiers »: une autorisation, sous quelque forme que ce soit, délivrée par le pays tiers, d'exercer des activités de pêche dans sa zone de pêche; b) « permis de pêche - accord de pêche »: une autorisation de pêche, sous quelque forme que ce soit, octroyée à un navire de pêche communautaire par l'État membre du pavillon, dans le cadre d'un accord de pêche conclu entre la Communauté et un pays tiers, en complément de la licence de pêche visée à l'article 1er du règlement (CE) no 3690/93 (5), qui permet à ce navire d'exercer les activités de pêche visées au point a).
Article 3 L'État membre du pavillon octroie et gère les permis de pêche - accord de pêche pour les navires de pêche battant son pavillon, conformément aux modalités fixées par le présent règlement.
L'État membre du pavillon n'octroie pas le permis de pêche - accord de la pêche lorsque le navire de pêche concerné ne dispose pas d'une licence de pêche conformément au règlement (CE) no 3690/93 ou lorsque la licence a été temporairement ou définitivement retirée conformément à l'article 5 dudit règlement.
Article 8 Les États membres désignent les autorités compétentes pour octroyer les permis de pêche - accord de pêche et prennent les mesures appropriées pour assurer l'efficacité du régime.
Article 9 Les modalités d'application des articles 5 et 6 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 18 du règlement (CEE) no 3760/92 du Conseil, du 20 décembre 1992, instituant un régime communautaire de la pêche et de l'aquaculture (7).
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1995.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1994.
SEEHOFER (1) JO no C 310 du 16. 11. 1993, p. 13. (2) JO no C 20 du 24. 1. 1994, p. 54. (3) JO no C 34 du 2. 2. 1994, p. 73. (4) JO no L 171 du 6. 7. 1994, p. 7. (5) JO no L 341 du 31. 12. 1993, p. 93. (6) JO no L 19 du 22. 1. 1994, p. 5. (7) JO no L 389 du 31. 12. 1992, p. 1.
