Les États membres adoptent et publient, au plus tard le 1er août 2005 , les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à compter du 1er septembre 2005 .
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 2004 .
ANNEXE À l'annexe I de la directive 76/769/CEE, au point 28, «Nickel» , colonne 2, le point 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
