Article 3 Le vétérinaire officiel ou, dans le cas des produits de la pêche, soit le vétérinaire officiel soit l'agent désigné et nommé par l'autorité compétente est chargé de veiller à ce que les contrôles nécessaires soient effectués au poste d'inspection frontalier de sortie sur les lots quittant la Communauté en vertu de ces dispositions.
Article 5 La présente décision est applicable sans préjudice des arrangements conclus par la Communauté avec des pays tiers au titre d'accords internationalement reconnus.
Article 6 La présente décision s'applique à partir du 1er avril 2000.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 24 février 2000.
Par la Commission David BYRNE Membre de la Commission (1) JO L 24 du 30.1.1998, p. 3. (2) JO L 315 du 19.11.1997, p. 15. (3) JO L 9 du 15.1.1993, p. 33.
