La présente directive fixe des dispositions en ce qui concerne: a) la surveillance et le classement de la qualité des eaux de baignade; b) la gestion de la qualité des eaux de baignade, et c) la fourniture au public d'informations sur la qualité des eaux de baignade. 2.
CHAPITRE II QUALITÉ ET GESTION DES EAUX DE BAIGNADE Article 3 Surveillance 1.
Les États membres veillent à ce que la surveillance des paramètres exposés à l'annexe I, colonne A, soit effectuée conformément à l'annexe IV. 3.
Le point de surveillance est l'endroit des eaux de baignade: a) où l'on s'attend à trouver le plus de baigneurs, ou b) où l'on s'attend au plus grand risque de pollution, compte tenu du profil des eaux de baignade. 4.
Ils sont remplacés par des échantillons prélevés conformément à l'annexe IV. 7.
Les États membres veillent à ce que l'analyse de la qualité des eaux de baignade soit effectuée conformément aux méthodes de référence visées à l'annexe I et aux règles énoncées à l'annexe V.
Toutefois, les États membres peuvent autoriser le recours à d'autres méthodes ou règles s'ils peuvent démontrer que les résultats obtenus sont équivalents à ceux obtenus à l'aide des méthodes visées à l'annexe I et des règles énoncées à l'annexe V.
Article 4 Évaluation de la qualité des eaux de baignade 1.
Cependant, à condition que: - la condition énoncée au paragraphe 3 soit satisfaite, ou - que l'ensemble des données relatives aux eaux de baignade utilisées pour réaliser l'évaluation comprenne au moins huit échantillons, dans le cas d'eaux de baignade pour lesquelles la saison balnéaire ne dépasse pas huit semaines, l'évaluation de la qualité d'une eau de baignade peut être réalisée sur la base d'un ensemble de données relatives à la qualité des eaux de baignade concernant moins de quatre saisons balnéaires, si: a) l'eau de baignade est nouvellement identifiée; b) des changements sont intervenus, qui sont susceptibles d'affecter le classement des eaux de baignade conformément à l'article 5, auquel cas l'évaluation est réalisée sur la base d'un ensemble de données relatives à la qualité des eaux de baignade composé uniquement des résultats obtenus pour les échantillons prélevés depuis que les changements sont intervenus, ou c) l'eau de baignade a déjà fait l'objet d'une évaluation conformément à la directive 76/160/CEE, auquel cas des données équivalentes recueillies conformément à ladite directive sont utilisées et, à cette fin, les paramètres 2 et 3 de l'annexe de ladite directive sont jugés équivalents aux paramètres 2 et 1 figurant à l'annexe I, colonne A, de la présente directive. 5.
Article 6 Profils des eaux de baignade 1.
Les États membres veillent à ce que des profils des eaux de baignade soient établis conformément à l'annexe III.
Les profils des eaux de baignade sont établis pour la première fois le 24 mars 2011 au plus tard. 2.
Article 7 Mesures de gestion à prendre dans des circonstances exceptionnelles Les États membres veillent à ce que des mesures de gestion adéquates soient prises en temps utile lorsqu'ils ont connaissance de situations imprévisibles ayant, ou pouvant vraisemblablement avoir, une incidence négative sur la qualité des eaux de baignade et sur la santé des baigneurs.
Article 8 Risques liés aux cyanobactéries 1.
Article 9 Autres paramètres 1.
Article 10 Coopération concernant les eaux transfrontalières Lorsqu'un bassin hydrographique induit des incidences transfrontalières sur la qualité des eaux de baignade, les États membres concernés coopèrent de manière appropriée à la mise en œuvre de la présente directive, y compris au moyen d'un échange approprié d'informations et d'actions conjointes visant à contrôler ces incidences.
CHAPITRE III ÉCHANGE D'INFORMATIONS Article 11 Participation du public Les États membres encouragent la participation du public à la mise en œuvre de la présente directive et veillent à donner au public concerné l'occasion: - de s'informer sur la manière de participer, et - de formuler des suggestions, des remarques ou des réclamations.
Article 12 Information du public 1.
Les informations visées aux paragraphes 1 et 2 sont diffusées dès qu'elles sont disponibles et à dater du début de la cinquième saison balnéaire, après le 24 mars 2008. 4.
Article 13 Rapports 1.
Chaque année, le 31 décembre au plus tard, les États membres fournissent ces informations pour la saison précédente.
Les États membres fournissent cette information pour la première fois avant le début de la première saison balnéaire, après le 24 mars 2008. 3.
Lorsque la surveillance des eaux de baignade a commencé au titre de la présente directive, le rapport annuel transmis à la Commission conformément au paragraphe 1 continue à être élaboré en vertu de la directive 76/160/CEE jusqu'à ce qu'une première évaluation puisse être effectuée en vertu de la présente directive.
Au cours de la période précitée, le paramètre 1 de l'annexe de la directive 76/160/CEE n'est pas pris en compte dans le rapport annuel, et les paramètres 2 et 3 de l'annexe à la directive 76/160/CEE sont considérés comme équivalents aux paramètres 2 et 1 de l'annexe I, colonne A, de la présente directive. 4.
La Commission publie ce rapport avant le 30 avril de chaque année, y compris sur l'internet.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 14 Rapport et révision 1.
Article 15 Adaptations techniques et mesures d'exécution 1.
La Commission présente un projet des mesures à prendre conformément au paragraphe 1, point b), en ce qui concerne l'article 12, paragraphe 1, point a), au plus tard le 24 mars 2008.
Article 17 Abrogation 1.
La directive 76/160/CEE est abrogée avec effet au 31 décembre 2014.
Article 18 Mise en œuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive, au plus tard le 24 mars 2008.
Article 19 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 20 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 15 février 2006.
Borrell fontelles Par le Conseil Le président H.
Résolution du Parlement européen du 18 janvier 2006 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 20 décembre 2005. [5] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [6] JO L 31 du 5.2.1976, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). [7] JO L 135 du 30.5.1991, p. 40.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [8] JO L 375 du 31.12.1991, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003. [9] JO L 327 du 22.12.2000, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/35/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 156 du 25.6.2003, p. 17). -------------------------------------------------- ANNEXE I Pour les eaux intérieures | A | B | C | D | E | | Paramètre | Excellente qualité | Bonne qualité | Qualité suffisante | Méthodes de référence pour l'analyse | 1 | Entérocoques intestinaux (UFC/100 ml) | 200 [1] | 400 [1] | 330 [2] | ISO 7899-1 ou ISO 7899-2 | 2 | Escherichia coli (UFC/100 ml) | 500 [1] | 1000 [1] | 900 [2] | ISO 9308-3 ou ISO 9308-1 | Pour les eaux côtières et les eaux de transition | A | B | C | D | E | | Paramètre | Excellente qualité | Bonne qualité | Qualité suffisante | Méthodes de référence pour l'analyse | 1 | Entérocoques intestinaux (UFC/100 ml) | 100 [3] | 200 [3] | 185 [4] | ISO 7899-1 ou ISO 7899-2 | 2 | Escherichia coli (UFC/100 ml) | 250 [3] | 500 [3] | 500 [4] | ISO 9308-3 ou ISO 9308-1 | [1] Évaluation au 95e percentile.
Voir l'annexe II. [2] Évaluation au 90e percentile.
Voir l'annexe II. [3] Évaluation au 95e percentile.
Voir l'annexe II. [4] Évaluation au 90e percentile.
Voir l'annexe II. -------------------------------------------------- ANNEXE II Évaluation et classement des eaux de baignade 1.
Le profil des eaux de baignade visé à l'article 6 doit comporter: a) une description des caractéristiques physiques, géographiques et hydrologiques des eaux de baignade et des autres eaux de surface du bassin versant des eaux de baignade concernées, qui pourraient être sources de pollution, pertinentes aux fins de l'objectif de la présente directive et tel que prévu par la directive 2000/60/CE; b) une identification et une évaluation des sources de pollution qui pourraient affecter les eaux de baignade et altérer la santé des baigneurs; c) une évaluation du potentiel de prolifération des cyanobactéries; d) une évaluation du potentiel de prolifération des macroalgues et/ou du phytoplancton; e) si l'évaluation visée au point b) laisse apparaître un risque de pollution à court terme, les informations suivantes: - la nature, la fréquence et la durée prévisibles de la pollution à court terme à laquelle on peut s'attendre, - le détail de toutes les sources de pollution restantes, y compris des mesures de gestion prises et du calendrier prévu pour leur élimination, - les mesures de gestion prises durant les pollutions à court terme et l'identité et les coordonnées des instances responsables de ces mesures; f) l'emplacement du point de surveillance. 2.
Toute autre information pertinente peut être jointe ou incluse si l'autorité compétente le juge nécessaire. -------------------------------------------------- ANNEXE IV Surveillance des eaux de baignade 1.
STÉRILISATION DES BOUTEILLES POUR ÉCHANTILLON Les bouteilles pour échantillon doivent: - subir une stérilisation en autoclave pendant au moins quinze minutes à 121 oC, ou - subir une stérilisation sèche à 160 oC — 170 oC pendant au moins une heure, ou - être des récipients d'échantillonnage irradiés provenant directement du fabricant. 3.
Le contenu minimal est généralement de 250 ml.
Les échantillons doivent être conservés à une température d'environ 4 oC dans une glacière ou un réfrigérateur (selon le climat) jusqu'à l'arrivée au laboratoire.
Dans l'intervalle, ils sont stockés dans l'obscurité et à une température de 4 oC ± 3 oC. --------------------------------------------------
