De ce fait, les intensités d'aide exemptées par le présent règlement devraient être plus élevées pour ces régions. (15) Les caractéristiques propres à la formation dans le secteur du transport maritime justifient une approche spécifique à ce secteur. (16) Les aides d'un montant élevé doivent continuer à être évaluées individuellement par la Commission avant d'être attribuées.
De ce fait, les aides supérieures à un montant déterminé, qui devrait être fixé à 1 million d'euros, sont exclues de l'exemption prévue par le présent règlement et demeurent soumises aux dispositions de l'article 88, paragraphe 3, du traité. (17) Le présent règlement ne doit pas exempter le cumul d'aides avec d'autres aides d'État, qu'elles soient accordées par des autorités nationales, régionales ou locales, ou avec un financement communautaire, concernant les mêmes coûts admissibles, si ce cumul entraîne un dépassement des seuils prévus par le présent règlement. (18) Afin d'assurer la transparence et le contrôle efficace des aides, conformément à l'article 3 du règlement (CE) n° 994/98, il convient d'établir un formulaire type au moyen duquel les États membres doivent fournir à la Commission un certain nombre d'informations succinctes à chaque fois qu'un régime d'aides est mis en oeuvre ou qu'une aide individuelle est accordée en dehors d'un tel régime, en application du présent règlement, en vue d'une publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%aide%quot%: toute mesure remplissant tous les critères énoncés à l'article 87, paragraphe 1, du traité; b) %quot%petites et moyennes entreprises%quot%: les entreprises telles qu'elles sont définies à l'annexe I; c) %quot%grandes entreprises%quot%: les entreprises ne répondant pas à la définition des petites et moyennes entreprises figurant à l'annexe I; d) %quot%formation spécifique%quot%: une formation comprenant un enseignement directement et principalement applicable au poste actuel ou prochain du salarié dans l'entreprise bénéficiaire et procurant des qualifications qui ne sont pas transférables à d'autres entreprises ou d'autres domaines de travail ou ne le sont que dans une mesure limitée; e) %quot%formation générale%quot%: une formation comprenant un enseignement qui n'est pas uniquement ou principalement applicable au poste de travail actuel ou prochain du salarié dans l'entreprise bénéficiaire, mais qui procure des qualifications largement transférables à d'autres entreprises ou à d'autres domaines de travail et améliore par conséquent substantiellement la possibilité du salarié d'être employé.
Article 4 Aides à la formation exemptées 1.
L'intensité des aides en faveur de projets de formation spécifique est limitée à 25 % pour les grandes entreprises et à 35 % pour les petites et moyennes entreprises.
L'intensité des aides en faveur de projets de formation générale est limitée à 50 % pour les grandes entreprises et à 70 % pour les petites et moyennes entreprises.
Les intensités maximales visées aux paragraphes 2 et 3 sont majorées de 10 points de pourcentage si la formation est dispensée à des travailleurs défavorisés. 5.
L'intensité des aides accordées dans le secteur du transport maritime peut atteindre 100 %, que le projet porte sur une formation spécifique ou sur une formation générale, pour autant que les conditions suivantes soient remplies: a) le bénéficiaire de la formation n'est pas un membre actif de l'équipage mais est surnuméraire à bord, et b) la formation est dispensée à bord de navires immatriculés dans la Communauté. 7.
Article 6 Cumul 1.
Les plafonds d'aide fixés aux articles 4 et 5 sont applicables, que l'aide au projet soit financée intégralement au moyen de ressources d'État ou en partie au moyen de ressources communautaires. 2.
Article 7 Transparence et contrôle 1.
Lors de la mise en oeuvre d'un régime d'aides ou de l'octroi d'une aide individuelle en dehors de tout régime, lorsque ce régime d'aides ou cette aide individuelle sont exemptés par le présent règlement, les États membres communiquent à la Commission, dans un délai de vingt jours ouvrables, en vue de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes, une synthèse des informations concernant ce régime d'aides ou cette aide individuelle, sous la forme prévue à l'annexe II. 2.
Article 8 Entrée en vigueur et durée de validité 1.
Fait à Bruxelles, le 12 janvier 2001.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission (1) JO L 142 du 14.5.1998, p. 1. (2) JO C 89 du 28.3.2000, p. 8. (3) JO C 343 du 11.11.1998, p. 10. (4) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (5) JO L 107 du 30.4.1996, p. 4.
Les petites et moyennes entreprises, ci-après dénommées 'PME', sont définies comme des entreprises: - employant moins de 250 personnes - et dont: - soit le chiffre d'affaires annuel n'excède pas 40 millions d'euros, - soit le total du bilan annuel n'excède pas 27 millions d'euros, - et qui respectent le critère de l'indépendance, tel qu'il est défini au paragraphe 3. 2.
Lorsqu'il est nécessaire d'établir une distinction entre une petite et une moyenne entreprise, la 'petite entreprise' est définie comme une entreprise: - employant moins de 50 personnes - et dont: - soit le chiffre d'affaires annuel n'excède pas 7 millions d'euros, - soit le total du bilan annuel n'excède pas 5 millions d'euros, - et qui respecte le critère de l'indépendance, tel qu'il est défini au paragraphe 3. 3.
Sont considérées comme indépendantes les entreprises qui ne sont pas détenues à hauteur de 25 % ou plus du capital ou des droits de vote par une entreprise ou conjointement par plusieurs entreprises ne correspondant pas à la définition de la PME ou de la petite entreprise, selon le cas.
Ce seuil peut être dépassé dans deux cas: - si l'entreprise est détenue par des sociétés publiques de participation, des sociétés de capital à risque ou des investisseurs institutionnels et à la condition que ceux-ci n'exercent, à titre individuel ou conjointement, aucun contrôle sur l'entreprise, - s'il résulte de la dispersion du capital qu'il est impossible de savoir qui le détient et que l'entreprise déclare qu'elle peut légitimement présumer ne pas être détenue à 25 % ou plus par une entreprise ou conjointement par plusieurs entreprises qui ne correspondent pas à la définition de la PME ou de la petite entreprise, selon le cas. 4.
Lorsqu'il est nécessaire de distinguer les microentreprises des autres types de PME, celles-ci sont définies comme des entreprises employant moins de 10 salariés. 6.
Une ventilation régionale des montants visés au point 3.1 soit par région au niveau 2 de la NUTS(1) ou à un niveau inférieur, soit par régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), et régions non assistées. 3.7.
