Pour la dernière communication du mois, les États membres transmettent, en plus des dépenses, toute information susceptible d'expliquer les écarts sensibles entre les prévisions établies en application du paragraphe 5 et les dépenses réalisées. 3.
La communication visée au paragraphe 3 comporte la ventilation par chapitres de la nomenclature du budget des Communautés européennes.
Sur la base des données transmises conformément à l'article 3, la Commission décide et verse les avances mensuelles sur la prise en compte des dépenses, sans préjudice des dispositions de l'article 13 de la décision 94/729/CE. 2.
Toute dépense payée au-delà des termes ou délais prescrits fera l'objet d'une prise en compte réduite dans le cadre des avances suivant les règles reprises ci-dessous: a) jusqu'à concurrence de 4 % des dépenses payées en respectant les termes et délais, aucune réduction n'est à opérer, le nombre de mois de retard n'ayant aucune influence; b) après utilisation de la marge de 4 %, toute dépense supplémentaire effectuée avec un retard jusqu'à concurrence: - d'un mois sera réduite de 10 %, - de deux mois sera réduite de 25 %, - de trois mois sera réduite de 45 %, - de quatre mois sera réduite de 70 %, - de cinq mois ou plus sera réduite de 100 %.
Les réductions visées au présent article sont effectuées dans le respect des modalités prévues par l'article 13 de la décision 94/729/CE. 3.
Le contrôle du respect des termes ou délais, dans le cadre des avances sur la prise en compte des dépenses, est effectué trois fois par exercice budgétaire: - sur les dépenses effectuées jusqu'au 31 janvier, - sur les dépenses effectuées jusqu'au 30 avril, - sur les dépenses effectuées jusqu'au 31 août.
Les éventuelles réductions opérées en application de l'article 13 de la décision 94/729/CE, et notamment celles intervenant suite au dépassement des termes et délais, sont opérées sans préjudice de la décision ultérieure d'apurement des comptes. 5.
Les dépenses visées à l'article 4 paragraphe 1 du règlement (CEE) n° 1883/78 sont déterminées selon les dispositions du règlement (CEE) n° 3492/90.
Ces dépenses, celles découlant du règlement (CEE) n° 3730/87 du Conseil (9) et celles visées à l'article 37 du règlement (CEE) n° 822/87 du Conseil (10) doivent être calculées, au moyen d'états justificatifs, selon une méthode uniforme établie par la Commission en application de l'article 8. 2.
Toutefois, pour les opérations réalisées au cours du mois de septembre, les dépenses sont portées en compte à raison de 50 % au titre du mois d'octobre, pour le solde au titre du mois de novembre.
Les états justificatifs concernant ces opérations sont joints aux dossiers à transmettre à la Commission pour le 10 novembre et pour le 20 décembre. 3.
Sont prises en considération au titre de l'exercice «n» les dépenses effectuées par les États membres du 16 octobre de l'année «n-1» jusqu'au 15 octobre de l'année «n». 2.
Les données cumulées relatives aux dépenses imputables à un exercice, à transmettre à la Commission pour le 10 novembre, peuvent être rectifiées uniquement dans le cadre des comptes annuels à transmettre à la Commission conformément à l'article 5 paragraphe 1 point b) du règlement (CEE) n° 729/70. 6.
Toutefois, les corrections effectuées par la Commission aux données visées à l'article 5 et concernant l'ensemble de l'exercice font l'objet d'une information au comité du Fonds et sont mentionnées en annexe à une décision d'avances et donnent lieu à comptabilisation par les organismes au cours du mois prévu par ladite décision.
Article 8 La forme des documents visés à l'article 3 paragraphe 6 et à l'article 5 paragraphe 1 est déterminée par décision de la Commission prise après consultation du comité du Fonds.
Article 9 Le règlement (CEE) n° 2776/88 est abrogé avec effet au 16 octobre 1995.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 février 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 94 du 28. 4. 1970, p. 13. (2) JO n° L 125 du 8. 6. 1995, p. 1. (3) JO n° L 293 du 12. 11. 1994, p. 14. (4) JO n° L 216 du 5. 8. 1978, p. 1. (5) JO n° L 154 du 25. 6. 1993, p. 46. (6) JO n° L 337 du 4. 12. 1990, p. 3. (7) JO n° L 249 du 9. 9. 1988, p. 9. (8) JO n° L 83 du 30. 3. 1990, p. 85. (9) JO n° L 352 du 15. 12. 1987, p. 1. (10) JO n° L 84 du 27. 3. 1987, p. 1. (11) JO n° L 249 du 8. 9. 1988, p. 8. (12) JO n° L 371 du 20. 12. 1989, p. 17.
