Article 2 Dialogue La Communauté, le Groenland et le Danemark se consultent sur les principes, les modalités des procédures et les résultats du partenariat établi par la présente décision.
Article 3 Gestion La Commission et le gouvernement local du Groenland appliquent la présente décision conformément aux rôles et aux responsabilités de chacun des partenaires fixés dans les conventions de financement visées à l'article 12, paragraphe 2.
DEUXIÈME PARTIE COOPÉRATION EN FAVEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE DU GROENLAND Article 4 Domaines de coopération La coopération appuie les politiques et les stratégies sectorielles qui facilitent l'accès aux activités et aux ressources productives, notamment dans les domaines suivants: a) éducation et formation; b) ressources minérales; c) énergie; d) tourisme et culture; e) recherche; f) sécurité alimentaire.
Article 5 Principes 1.
Article 6 Programmation 1.
Article 7 Actions pouvant être financées Dans le cadre des politiques sectorielles établies par le gouvernement local du Groenland, une aide financière peut être accordée aux activités suivantes: a) réformes et projets compatibles avec les politiques sectorielles; b) développement des institutions, renforcement des capacités et intégration des aspects environnementaux; c) programmes de coopération technique.
Article 8 Bénéficiaires du financement Le gouvernement local du Groenland est le bénéficiaire de l'aide financière prévue au titre de la présente décision.
Article 9 Mesures d'application Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires à l'application des dispositions de la présente partie conformément à la procédure de gestion visée à l'article 10, paragraphe 2, dans un délai de trois mois après l'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 10 Procédure de comité 1.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 11 Assistance financière 1.
L'assistance financière communautaire prévue aux fins de la présente partie couvre la période allant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013. 2.
Cette assistance est octroyée sous la forme d'une aide budgétaire. 3.
L'assistance financière communautaire est mise en place au moyen d'une gestion directe centralisée, telle que définie à l'article 53 du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [6].
Article 12 Contrôles 1.
La présente décision est mise en œuvre conformément au règlement (CE, Euratom) no 1605/2002.
Article 14 Entrée en vigueur La présente décision prend effet le 1er janvier 2007.
Elle est applicable jusqu'au 31 décembre 2013.
Article 15 Publication La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2006.
Tuomioja [1] JO L 29 du 1.2.1985, p. 1. [2] JO L 314 du 30.11.2001, p. 1. [3] JO L 29 du 1.2.1985, p. 9. [4] Voir page 32 du présent Journal officiel. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. --------------------------------------------------
