Article 2 Pour le calcul de la production annuelle moyenne de sucre d'une usine ou d'une entreprise prévue à l'article 23 du règlement nº 1009/67/CEE - la production de sucre blanc est prise en considération sans tenir compte des différences de qualité, - la production de sucre brut est exprimée en sucre blanc, - la production de sucre liquide est exprimée en sucre blanc.
Article 4 Les quotas de base attribués sont exprimés en sucre blanc.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
