Ce règlement est sans préjudice des obligations découlant directement de l’application des articles 32, 33 et 36 du règlement (CE) no 1290/2005 et du règlement (CE) no 885/2006 de la Commission [8].
Article 4 Autres cas Chaque État membre communique sans délai à la Commission et, le cas échéant, aux autres États membres intéressés les irrégularités constatées ou présumées: a) donnant à craindre qu’elles aient des effets très rapides en dehors de son territoire; ou b) révélant l’emploi d’une nouvelle pratique irrégulière.
Article 5 Rapport de suivi 1.
Article 6 Règle de minimis 1.
Article 7 Forme de la communication Les informations requises aux articles 3 et 4 et à l’article 5, paragraphe 1, sont transmises, chaque fois que possible, par voie électronique, en utilisant le module prévu par la Commission à cet effet, via une connexion sécurisée, et selon le formulaire fourni par la Commission.
CHAPITRE III COOPÉRATION Article 8 Coopération avec les États membres 1.
En outre, la Commission organise au niveau communautaire des réunions d’information destinées aux représentants concernés des États membres afin d’examiner avec eux les informations obtenues sur la base des articles 3, 4 et 5 et du paragraphe 1 du présent article, notamment en ce qui concerne les enseignements à en tirer quant aux irrégularités, aux mesures de prévention et aux poursuites.
Article 9 Rapport de synthèse La Commission informe annuellement le Cocolaf de l’ordre de grandeur des montants concernés par les irrégularités constatées ainsi que des différentes catégories d’irrégularités, en indiquant le nombre de cas par catégorie.
CHAPITRE IV UTILISATION ET TRAITEMENT DES INFORMATIONS Article 10 Utilisation des informations Sans préjudice de l’article 11, la Commission peut utiliser toutes les informations de nature générale ou opérationnelle communiquées par les États membres en application du présent règlement pour effectuer des analyses de risque à l’aide d’outils informatiques appropriés, et élaborer, sur la base des informations obtenues, des rapports et des dispositifs destinés à mieux appréhender les risques identifiés.
Article 11 Traitement des informations 1.
Les informations visées au paragraphe 1 ne peuvent notamment être transmises à des personnes autres que celles qui, dans les États membres ou au sein des institutions communautaires, sont par leur fonction appelées à les connaître, à moins que l’État membre qui les a communiquées n’y ait expressément consenti.
Les paragraphes 1 et 2 sont sans préjudice du droit d’accès aux données prévu par la directive 95/46/CE et par le règlement (CE) no 45/2001, selon les conditions fixées dans ces deux instruments juridiques. 4.
CHAPITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 12 Abrogation 1.
Le règlement (CEE) no 595/91 du Conseil est abrogé avec effet au 1er janvier 2007. 2.
Article 13 Dispositions transitoires 1.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il s’applique à compter du 1er janvier 2007.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 2006.
Par la Commission Siim Kallas Vice-président [1] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 320/2006 (JO L 58 du 28.2.2006, p. 42). [2] JO L 67 du 14.3.1991, p. 11. [3] JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. [4] JO C 316 du 27.11.1995, p. 49. [5] JO L 61 du 4.3.1994, p. 27.
Décision modifiée par la décision 2005/223/CE (JO L 71 du 17.3.2005, p. 67). [6] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. [7] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
