Article 2 Au sens de la présente directive, on entend par: a) «réception de portée nationale», l'acte administratif dénommé: - agréation par type / aanneming, dans la législation belge, - standardtypegodkendelse, dans la législation danoise, - allgemeine Betriebserlaubnis, dans la législation allemande, - réception par type, dans la législation française, - type approval, dans la législation irlandaise, - omologazione ou approvazione del tipo, dans la législation italienne, - agréation, dans la législation luxembourgeoise, - typegoedkeuring, dans la législation néerlandaise, - type approval, dans la législation du Royaume-Uni; b) «réception CEE», l'acte par lequel un État membre constate qu'un type de tracteur satisfait aux prescriptions techniques des directives particulières et aux vérifications prévues par la fiche de réception CEE, dont le modèle figure à l'annexe II.
CHAPITRE II Réception CEE des tracteurs Article 3 Toute demande de réception CEE est introduite par le constructeur ou son mandataire auprès d'un État membre.
Au cas où une modification visée à l'article 11 lui paraîtrait nécessaire, le délai prévu au paragraphe 1 est prorogé jusqu'à l'aboutissement de la procédure définie à l'article 13.
CHAPITRE III Dispositions transitoires Article 10 1.
Les dispositions du paragraphe 1 sont abrogées dès que toutes les prescriptions nécessaires pour procéder à la réception CEE sont applicables.
CHAPITRE IV Dispositions générales et finales Article 11 Les modifications qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique: - les annexes I, II et III de la présente directive, - les dispositions des directives particulières visées à l'annexe II, qui seront expressément désignées dans chacune de ces directives, sont arrêtées conformément à la procédure de l'article 13.
Article 14 Toute décision portant refus ou retrait de réception, refus d'immatriculation ou interdiction de vente ou d'usage, prise en vertu des dispositions adoptées en exécution de la présente directive, est motivée de façon précise.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 4 mars 1974.
SCHEEL ANNEXE I MODÈLE DE FICHE DE RENSEIGNEMENTS (a) 0.
Marque (raison sociale) 0.2.
Type et dénomination commerciale (spécifier éventuellement les variantes) 0.3.
sur le corps du tracteur 0.5.2.
sur le moteur 0.6.
CONSTITUTION GÉNÉRALE DU TRACTEUR (joindre photos 3/4 avant et 3/4 arrière ainsi que schéma coté de l'ensemble du tracteur) 1.1.
DIMENSIONS ET POIDS (b) (mm et kg) 2.1.
Empattement (c) 2.2.
Longueur (e) 2.3.2.
Largeur (f) 2.3.3.
Hauteur (g) 2.3.4.
Porte-à-faux avant (h) 2.3.5.
Garde au sol (j) 2.4.
Répartition de ce poids entre les essieux 2.5.
Répartition de ces masses entre les essieux 2.6.
Répartition de ce poids entre les essieux 2.6.2.
et sur l'essieu arrière ...) 2.6.3.
Poids maximal sur chacun des essieux suivant les types prévus de pneumatiques 2.6.4.
Charge verticale maximale au point d'attelage (crochet ou système spécial sur l'attelage trois-points)(l) 2.6.5.1.
Constructeur 3.2.
Type (à allumage commandé, à allumage par compression, etc.), cycle 3.4.
Alésage, course, cylindrée 3.6.
Puissance maximale (indiquer la norme employée, par exemple ISO, BSI, CUNA, DIN, DGM, SAE) à ...
tours/minute avec réglage de série 3.7.
tours/minute (même norme que 3.6) 3.8.
Antiparasitage (description) 3.18.
Refroidissement (air, eau) 3.19.
Niveau sonore extérieur 3.20.
Dispositif d'arrêt du moteur. 4.
Type de transmission (mécanique, hydraulique, électrique, etc.) 4.2.
Embrayage (type) 4.3.
protection multiface 4.12.3.
protection à enveloppement total 5.
Autres dispositifs éventuels 6.
FREINAGE (schéma descriptif d'ensemble et schéma de fonctionnement) (p) 7.1.
Dispositif de freinage de service 7.2.
Dispositif de freinage de secours (éventuel) 7.3.
Dispositif de freinage de stationnement 7.4.
raccords, accouplements, dispositif de protection 8.
Champ de vision 8.2.
Dispositifs de protection contre le renversement 8.3.1.
Description (type, amovibles ou non, etc.) 8.3.2.
Cabine, prescriptions générales 8.4.1.
Essuie-glace 8.5.
Sièges et repose-pieds 8.6.1.
Repose-pieds 8.7.
Emplacement 8.7.3.
Répartition des charges sur les essieux du tracteur 8.8.
Dispositifs obligatoires 9.1.1.
Feux croisement 9.1.2.
Feux position avant 9.1.3.
Feux position arrière 9.1.4.
Indicateurs de direction. 9.1.5.
Catadioptres rouges arrière 9.1.6.
Dispositifs facultatifs 9.2.1.
Feux route 9.2.2.
Feux brouillard 9.2.3.
Feux stop 9.2.4.
Feux stationnement 10.
Dispositif d'attelage prévu pour une charge horizontale maximale de ...
kg ; éventuellement pour une charge verticale maximale de ...
Dispositif avant de remorquage 10.8.
ANNEXE II FICHE DE RÉCEPTION CEE A.
