Le certificat visé à l'article 2 point 1 doit être établi au moins dans une des langues officielles de l'État membre où s'effectue le contrôle. 2.
Article 4 La présente décision est applicable à partir du 1er août 1995.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 mai 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE A CERTIFICAT SANITAIRE relatif aux produits de la pêche/de l'aquaculture originaires des Philippines et destinés à la Communauté européenne à l'exclusion des mollusques bivalves, des échinodermes, des tuniciers et des gastéropodes marins sous quelque forme que ce soit N° de référence: Pays expéditeur: PHILIPPINES Autorité compétente: Bureau of Fisheries and Aquatic resources (BFAR) I.
