R%egrave%glement (CE, Euratom) n%deg% 2342/2002 de la Commission du 23 d%eacute%cembre 2002 %eacute%tablissant les modalit%eacute%s d'ex%eacute%cution du r%egrave%glement (CE, Euratom) n%deg% 1605/2002 du Conseil portant r%egrave%glement financier applicable au budget g%eacute%n%eacute%ral des Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes Règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d'exécution du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes TABLE DES MATIÈRES %gt%TABLE%gt% LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, vu le règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes(1), et notamment son article 183, après consultation du Parlement européen, du Conseil, de la Cour de justice des Communautés européennes, de la Cour des comptes, du Comité économique et social européen, du Comité des régions, du médiateur et du contrôleur européen de la protection des données, considérant ce qui suit: (1) Les dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 (ci-après le %quot%règlement financier%quot%) ont été simplifiées pour les limiter aux principes et définitions essentiels relatifs à l'établissement, l'exécution et le contrôle du budget général des Communautés européennes (ci-après le %quot%budget%quot%). (2) Les présentes modalités d'exécution doivent dès lors non seulement compléter le règlement financier sur les dispositions de celui-ci qui renvoient expressément à des modalités d'exécution mais également sur les dispositions dont l'application requiert la définition préalable de mesures d'application.
Par souci de clarté, il convient de remplacer le règlement (Euratom, CECA, CE) n° 3418/93 de la Commission du 9 décembre 1993 portant modalités d'exécution de certaines dispositions du règlement financier du 21 décembre 1977(2), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1687/2001(3). (3) Il importe, pour assurer la conformité de la réglementation sectorielle avec les principes budgétaires définis par le règlement financier, de recenser tous les actes réglementaires relatifs à l'exécution du budget et de prévoir que cet inventaire sera établi par la Commission et transmis à l'autorité budgétaire. (4) Quant aux principes budgétaires, et en particulier au principe d'unité, l'obligation d'identification des intérêts sur préfinancements à reverser au budget impose d'identifier les préfinancements restant la propriété des Communautés.
Lorsque les préfinancements qui restent la propriété des Communautés produisent des intérêts, les intérêts sont versés au budget comme recettes diverses. (5) S'agissant du principe d'annualité, il convient de clarifier la notion de crédits de l'exercice ainsi que la notion d'étapes préparatoires à l'acte d'engagement qui, lorsqu'elles sont achevées au 31 décembre, peuvent ouvrir le droit à un report de crédits d'engagement qui devront être utilisés avant le 31 mars de l'exercice suivant. (6) S'agissant du principe d'unité de compte, il y a lieu de préciser les taux et cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et les autres monnaies pour les besoins de la gestion de trésorerie et de la comptabilité. (7) S'agissant des dérogations au principe d'universalité, il importe de préciser, d'une part, le traitement budgétaire à appliquer aux recettes affectées et en particulier aux contributions d'États membres ou de pays tiers à certains programmes communautaires et, d'autre part, les limites existant en matière de contraction entre dépenses et recettes. (8) S'agissant du principe de spécialité, il convient de définir précisément le calcul des pourcentages de crédit que les institutions sont autorisées à virer en vertu de leur autonomie et d'assurer la pleine information de l'autorité budgétaire par une justification détaillée des demandes de virement qui doivent être soumises à celle-ci. (9) S'agissant de la bonne gestion financière, il y a lieu d'identifier les objectifs et la périodicité minimale des évaluations ex ante, intermédiaires et ex post des programmes et activités, ainsi que les informations devant figurer dans la fiche financière législative. (10) En matière d'établissement et de présentation du budget, il importe de préciser le contenu de l'introduction générale du budget, des documents de travail devant être produits à l'appui du budget et des commentaires budgétaires pour assurer la pleine information de l'autorité budgétaire.
Dans le cadre de la nouvelle présentation du budget par activités (EBA), la définition et la classification des crédits administratifs sont en outre précisées. (11) En matière d'exécution du budget, il convient d'abord de clarifier les formes que peut revêtir un acte de base dans le domaine communautaire et dans les domaines relevant du traité sur l'Union européenne.
Il convient également de fixer les montants maximaux des crédits qui peuvent être exécutés sans acte de base préalable au titre des actions préparatoires et des projets pilotes ainsi que la liste des dispositions des traités qui attribuent directement à la Commission des compétences spécifiques. (12) Il importe par ailleurs de définir les actes susceptibles de constituer un conflit d'intérêts, ainsi que la procédure à suivre dans ce cas. (13) S'agissant des différents modes d'exécution du budget, il y a lieu de préciser que lorsque la Commission n'exécute pas directement le budget dans ses services, elle doit s'assurer au préalable que les entités auxquelles elle envisage de confier des tâches d'exécution disposent de procédures de gestion et systèmes de contrôle et de comptabilité adéquats et pertinents au regard des exigences de la bonne gestion financière. (14) En ce qui concerne la gestion centralisée indirecte, c'est-à-dire déléguée par la Commission soit à des agences exécutives ou à des organismes de droit communautaire, soit à des organismes nationaux publics ou investis d'une mission de service public, il convient en outre de préciser l'encadrement et les modalités de mise en oeuvre, par voie d'acte de délégation ou de convention, de cette délégation.
L'autorité budgétaire sera dorénavant informée des mesures de nomination ou cessation de fonctions concernant les ordonnateurs délégués.
Enfin, compte tenu de leur caractère dérogatoire, tous les types de procédures négociées en matière de passation de marchés publics doivent faire l'objet d'un rapport particulier à l'institution et d'une transmission à l'autorité budgétaire. (18) Dans la perspective de clarification des responsabilités, il importe également de définir précisément les missions et responsabilités du comptable relatives aux systèmes comptables, à la gestion de trésorerie et des comptes bancaires ainsi que du fichier tiers.
Les modalités de cessation des fonctions du comptable doivent également être précisées. (19) Les conditions de recours à des régies d'avances, système de gestion dérogatoire au regard des procédures ordinaires, doivent être encadrées et les missions et responsabilités des régisseurs, mais aussi des ordonnateurs et comptables quant au contrôle des régies, doivent être précisées.
Il convient en outre de préciser les modalités selon lesquelles un ordonnateur peut demander la confirmation d'une instruction et être ainsi déchargé de sa responsabilité. (21) En matière de recettes, outre le cas particulier des ressources propres relevant du règlement (CE, Euratom) n° 1150/2000 du Conseil du 22 mai 2000 portant application de la décision 94/728/CE, Euratom relative au système des ressources propres des Communautés(4), il convient de préciser les tâches et contrôles relevant de la responsabilité des ordonnateurs aux différentes étapes de la procédure: établissement de la prévision de créance puis de l'ordre de recouvrement et envoi de la note de débit informant le débiteur de la constatation de créances, calcul des intérêts de retard éventuels et enfin décision, le cas échéant, de renonciation de créance, dans le respect de critères garantissant le respect de la bonne gestion financière.
Le rôle du comptable dans l'encaissement des recettes et l'octroi possible de délais de paiement doit être également précisé. (22) En matière de dépenses, il importe d'abord de définir l'articulation entre décision de financement, engagement global et engagement individuel, ainsi que les caractéristiques de ces différentes étapes.
Cela suppose tout d'abord de définir les différents types de marchés, les mesures de publicité qui leur sont applicables, les cas de recours et principales caractéristiques des procédures existantes, la spécification des critères de sélection et des modalités d'attribution possibles, les modalités d'accès aux documents d'appel à la concurrence et de communication avec les soumissionnaires ou candidats, ainsi que, lorsque la Commission passe des marchés pour son propre compte, les différents seuils applicables et les modalités d'estimation de la valeur des marchés à passer. (26) Les procédures de passation des marchés ont pour finalité de satisfaire aux meilleures conditions possibles les besoins des institutions dans le respect de l'égalité d'accès aux marchés publics ainsi que des principes de transparence et de non-discrimination.
Les garanties financières exigibles au nom de la protection des intérêts financiers des Communautés doivent également être spécifiées. (27) Enfin les pouvoirs de sanction administrative des pouvoirs adjudicateurs doivent être délimités afin de garantir le caractère proportionné et dissuasif de la sanction, ainsi qu'une égalité de traitement entre les différentes institutions et entre services. (28) Le champ d'application du titre sur les subventions doit lui aussi être précisé, au regard notamment des différents modes d'exécution du budget, mais aussi du type d'action ou d'organisme d'intérêt général européen pouvant être subventionné.
Il convient de préciser les caractéristiques du programme de travail annuel et des appels à proposition, de même que les exceptions possibles sur ce point et en matière de rétroactivité, en particulier dans les domaines de l'aide humanitaire et de la gestion des situations de crise, dont les contraintes sont très particulières. (29) Toujours au regard des exigences de transparence, d'égalité de traitement des demandeurs et de responsabilisation des ordonnateurs, la procédure d'attribution doit être déclinée, de la demande de subvention à son évaluation, par une commission, au vu de critères de sélection et d'attribution préalablement annoncés, avant que l'ordonnateur ne prenne sa décision finale, proprement documentée. (30) La bonne gestion financière impose ensuite que la Commission s'entoure de garanties, au stade des demandes de subvention par la production d'audits financiers pour les demandes les plus importantes, puis lors du versement de préfinancements par l'exigence de garanties financières préalables et enfin, au stade du paiement final, par la production d'audits financiers pour les demandes les plus importantes et les plus risquées.
Enfin, la bonne gestion des deniers communautaires nécessite le respect, par les bénéficiaires de subventions eux-mêmes, des principes de transparence et d'égalité de traitement des contractants potentiels, ainsi que d'attribution à l'offre économiquement la plus avantageuse en cas de sous-traitance partielle de l'action. (31) Enfin les pouvoirs de sanction en la matière doivent être alignés sur ceux existant dans le domaine des marchés publics. (32) En matière de comptabilité et de reddition des comptes, il y a lieu de définir chacun des principes comptables généralement admis sur la base desquels les états financiers doivent être établis.
Il convient également de préciser les conditions nécessaires pour qu'une transaction soit comptabilisée ainsi que les règles d'évaluation des éléments d'actif et de passif et de constitution des provisions. (33) Il importe de préciser que les comptes des institutions doivent être accompagnés d'un rapport sur la gestion budgétaire et financière et de préciser le contenu et la présentation des éléments qui composent, d'une part, les états financiers (bilan, compte de résultat économique, tableau des flux de trésorerie, annexe) et, d'autre part, les états sur l'exécution budgétaire (compte de résultat de l'exécution budgétaire et son annexe). (34) En matière de comptabilité, il convient de préciser que le comptable de chaque institution doit documenter l'organisation et la procédure comptables de son institution et définir les conditions que doivent respecter les systèmes informatisés de tenue de la comptabilité, en particulier en matière de sécurité des accès et de piste d'audit quant aux modifications apportées aux systèmes. (35) En ce qui concerne la tenue de la comptabilité, il importe de préciser les principes applicables en matière de tenue des livres comptables, de balance générale des comptes, de rapprochement périodique des soldes de cette balance ainsi que d'inventaire et de définir les éléments du plan comptable arrêté par le comptable de la Commission.
Les règles applicables à l'enregistrement des opérations, en particulier la méthode en partie double, les règles de conversion des opérations non libellées en euros et les pièces justificatives des écritures comptables, doivent être précisées.
Le contenu des enregistrements de la comptabilité budgétaire doit également être précisé. (36) Enfin, il y a lieu de définir les règles relatives à l'inventaire des immobilisations et de clarifier les responsabilités respectives des comptables et ordonnateurs dans ce domaine, de même que les règles applicables à la revente des biens inscrits à l'inventaire. (37) En matière de fonds structurels, il convient de préciser que le remboursement des acomptes versés au titre d'une intervention n'a pas pour effet la réduction de la participation des fonds à cette intervention. (38) La typologie des actions, directes et indirectes, pouvant être financées dans le domaine de la recherche doit être précisée. (39) En matière d'actions extérieures, les modalités d'exécution, comme le règlement financier lui-même, visent à introduire des dispositions dérogatoires qui prennent en compte les spécificités opérationnelles du domaine des actions extérieures, essentiellement en matière de passation de marchés et d'octroi de subventions. (40) Pour ce qui concerne la passation des marchés, les présentes modalités d'exécution reprennent la substance des dispositions de la décision de la Commission du 10 novembre 1999 portant simplification des systèmes de gestion des marchés passés dans le cadre des programmes de coopération mis en oeuvre par les directions générales des relations extérieures(10) avec pour effet de prévoir des règles de marchés qui se distinguent du droit commun notamment par des seuils différents ainsi que des modalités de gestion adaptées aux actions extérieures. (41) Dans le domaine des subventions, il convient d'énumérer les types d'actions pour lesquelles il est possible de déroger au principe de cofinancement visé à l'article 109 du règlement financier.
Il s'agit particulièrement de l'aide humanitaire et des aides visant des situations de crise, ainsi que des actions visant la protection de la santé ou des droits fondamentaux des populations. (42) Afin de garantir la bonne gestion des crédits communautaires, il importe également de préciser les conditions préalables et l'encadrement conventionnel à mettre en place en cas de décentralisation de la gestion des crédits, ainsi que dans les cas de recours à des régies d'avances. (43) Les dispositions du règlement financier relatives aux offices européens doivent être précisées par des règles spécifiques à l'Office des publications officielles des Communautés européennes et par des dispositions autorisant le comptable de la Commission à déléguer certaines de ses fonctions à des agents de ces offices.
Les préfinancements au sens de l'article 105, restent la propriété des Communautés, sauf si l'acte de base, au sens de l'article 49, paragraphe 1, du règlement financier, en dispose autrement.
Elle ne s'applique pas à la gestion conjointe au sens de l'article 53 du règlement financier. 2.
Dans le cas de la gestion centralisée directe au sens de l'article 53 du règlement financier impliquant des partenaires multiples, la règle visée au paragraphe 1 du présent article s'applique uniquement au contractant principal. 3.
Dans le cas de la gestion décentralisée, ainsi que dans le cas de la gestion centralisée indirecte au sens de l'article 53 du règlement financier, la règle visée au paragraphe 1 du présent article s'applique uniquement à l'entité qui reçoit directement les préfinancements versés par la Commission. 4.
Les dispositions des paragraphes 1 à 4 ne portent pas préjudice à l'enregistrement des préfinancements à l'actif des états financiers, qui sera fixé par les règles comptables visées à l'article 133 du règlement financier.
L'ordonnateur compétent établit un ordre de recouvrement correspondant au montant des intérêts visés au paragraphe 1 conformément aux échéances visées au paragraphe 2, point b). 4.
Lorsqu'il s'agit de préfinancements versés en exécution d'une même ligne budgétaire, en application d'un même acte de base et à des bénéficiaires qui ont fait l'objet d'une même procédure d'attribution, l'ordonnateur peut établir une prévision de créance commune pour plusieurs débiteurs.
CHAPITRE 2 Principe d'annualité Article 5 Crédits de l'exercice (Article 8, paragraphe 3, du règlement financier) Les crédits d'engagement et de paiement inscrits au budget de l'exercice et devant être utilisés au cours de cet exercice sont composés des crédits autorisés pour l'exercice.
Sont autorisés pour l'exercice: a) les crédits ouverts au budget, y compris par voie de budget rectificatif; b) les crédits reportés; c) les reconstitutions de crédits conformément aux articles 157 et 181, paragraphe 5, du règlement financier; d) les crédits provenant des remboursements des acomptes conformément à l'article 228; e) les crédits ouverts suite à la perception des recettes affectées au cours de l'exercice ou au cours d'exercices précédents et non utilisés.
Les crédits d'engagement visés à l'article 9, paragraphe 2, point a), du règlement financier ne peuvent être reportés que si les engagements n'ont pu être effectués avant le 31 décembre de l'exercice pour des raisons non imputables à l'ordonnateur et si les étapes préparatoires sont avancées à un point permettant raisonnablement d'estimer que l'engagement pourra être effectué au plus tard le 31 mars de l'année suivante. 2.
Les étapes préparatoires visées à l'article 9, paragraphe 2, point a), du règlement financier, qui devraient être achevées au 31 décembre de l'exercice en vue d'un report sur l'exercice suivant sont notamment: a) pour les engagements globaux au sens de l'article 76 du règlement financier, l'adoption d'une décision de financement ou la clôture avant cette date de la consultation des services concernés au sein de chaque institution en vue d'adopter cette décision; b) pour les engagements individuels au sens de l'article 76 du règlement financier, la préparation à un stade avancé des contrats ou conventions.
Les crédits reportés conformément à l'article 9, paragraphe 2, point a), du règlement financier non engagés au 31 mars de l'exercice suivant sont automatiquement annulés.
La Commission informe l'autorité budgétaire avant le 15 avril des crédits ainsi annulés. 4.
Les crédits reportés au titre de l'article 9, paragraphe 2, point b), du règlement financier peuvent être utilisés jusqu'au 31 décembre de l'exercice suivant. 5.
CHAPITRE 3 (Chapitre 4 du règlement financier) Principe d'unité de compte Article 7 Taux de conversion entre l'euro et une autre monnaie (Article 16 du règlement financier) 1.
Pour les besoins de la comptabilité prévue aux articles 132 à 137 du règlement financier et sous réserve des dispositions de l'article 213, la conversion entre l'euro et une autre monnaie est effectuée à l'aide du taux comptable mensuel de l'euro.
Article 8 Cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et d'autres monnaies (Article 16 du règlement financier) 1.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l'application de la réglementation sectorielle, le cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et une autre monnaie est celui du jour de l'établissement de l'ordre de paiement ou de l'ordre de recouvrement par le service ordonnateur. 2.
Dans le cas des régies d'avances en monnaies nationales visées à l'article 16 du règlement financier, le cours à utiliser est celui du mois de la dépense effectuée par la régie. 4.
Pour les dépenses financées par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA), section %quot%Garantie%quot%, le cours à utiliser pour le mois %quot%n%quot% au titre duquel ces dépenses ont été déclarées conformément aux dispositions de l'article 3 du règlement (CE) n° 296/96 de la Commission(11) est celui du 10 du mois %quot%n + 1%quot% ou du premier jour précédent pour lequel on dispose d'une cotation générale.
Ce cours est également utilisé pour les avances correspondantes prévues aux articles 4 et 5 du règlement (CE) n° 296/96.
Article 9 Information relative aux transferts de trésorerie effectués par la Commission entre les différentes monnaies (Article 16 du règlement financier) La Commission transmet trimestriellement aux États membres un relevé des transferts effectués entre les différentes monnaies.
CHAPITRE 4 (Chapitre 5 du règlement financier) Principe d'universalité Article 10 Structure d'accueil des recettes affectées et ouverture des crédits correspondants (Article 18 du règlement financier) 1.
Les crédits correspondants à des recettes affectées peuvent être ouverts, aussi bien en crédits d'engagement qu'en crédits de paiement, lorsque la recette a été perçue par l'institution, sauf dans le cas prévu à l'article 161, paragraphe 2, du règlement financier.
Ils sont ouverts automatiquement sauf dans le cas des reversements d'acomptes visés à l'article 156 du règlement financier et dans le cas des corrections financières dans le domaine des fonds structurels.
Article 11 Contributions des États membres à des programmes de recherche [Article 18, paragraphe 1, point a), du règlement financier] 1.
Les versements effectués sont inscrits au compte prévu par le règlement (CE, Euratom) n° 1150/2000 et sont soumis aux conditions énoncées par ledit règlement.
Article 12 Recettes affectées résultant de la participation des pays AELE à certains programmes communautaires [Article 18, paragraphe 1, point d), du règlement financier] 1.
L'annexe visée au premier alinéa, point b) ii), représente et complète la structure d'accueil pour l'ouverture des crédits correspondant à ces participations, telle que prévue au paragraphe 2 ainsi que pour l'exécution des dépenses. 2.
En vertu de l'article 82 de l'accord sur l'Espace économique européen, les montants relatifs à la participation annuelle des États AELE, tels qu'ils sont confirmés à la Commission par le comité mixte de l'EEE en conformité avec l'article 1er, paragraphe 5, du protocole 32 annexé à l'accord susmentionné, donnent lieu à l'ouverture intégrale, dès le début de l'exercice, tant des crédits pour engagements que des crédits pour paiements correspondants. 3.
La Commission informe chaque année l'autorité budgétaire des décisions ainsi prises.
Conformément à l'article 18, paragraphe 1, point d), du règlement financier, les participations financières des États AELE constituent des recettes affectées.
La Commission, dans le cadre du rapport prévu à l'article 131, paragraphe 2, du règlement financier, fait ressortir de façon distincte l'état d'exécution correspondant à la participation des États AELE, tant en recettes qu'en dépenses.
Article 13 Produit des sanctions imposées aux États membres déclarés en situation de déficits excessifs [Article 18, paragraphe 1, point b), du règlement financier] La structure d'accueil budgétaire pour le produit des sanctions visées à la section 4 du règlement (CE) n° 1467/97 du Conseil(12) est la suivante: a) dans l'état des recettes, il est ouvert une ligne budgétaire pour mémoire destinée à accueillir les intérêts afférents à ces montants; b) parallèlement, et sans préjudice de l'article 74 du règlement financier, l'inscription de ces montants à l'état des recettes donne lieu à l'ouverture, dans une ligne à l'état des dépenses, de crédits d'engagement et de paiement.
Ces crédits sont exécutés conformément à l'article 17 du règlement financier.
Article 14 Ordonnancement pour le net (Article 20, paragraphe 1, du règlement financier) En application de l'article 20, paragraphe 1, du règlement financier, peuvent être déduites du montant des demandes de paiement, factures ou états liquidatifs, qui, dans ce cas, sont ordonnancés pour le net: a) les pénalités infligées aux titulaires de contrats ou de marchés; b) les régularisations de sommes indûment payées qui peuvent être opérées par voie de contraction à l'occasion d'une nouvelle liquidation de même nature au profit du même bénéficiaire effectuée au titre du chapitre, de l'article et de l'exercice qui ont supporté le trop payé, et donnant lieu à des paiements intermédiaires ou de soldes.
CHAPITRE 5 (Chapitre 6 du règlement financier) Principe de spécialité Article 16 Procédures de virement (Article 22, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Chaque institution peut proposer à l'autorité budgétaire, à l'intérieur de sa section du budget, des virements de titre à titre excédant la limite de 10 % des crédits de l'exercice sur la ligne à partir de laquelle il est procédé au virement.
Ces virements suivent la procédure établie à l'article 24 du règlement financier. 2.
Article 17 Règles de calcul des limites de virements (Article 23 du règlement financier) 1.
Le calcul des pourcentages visés à l'article 22, paragraphe 1, et à l'article 23, paragraphe 1, premier alinéa, points b) et c), du règlement financier est effectué au moment de la demande de virement. 2.
Article 18 Dépenses administratives (Article 23 du règlement financier) Les dépenses visées à l'article 23, paragraphe 1, premier alinéa, point b), du règlement financier couvrent, pour chaque domaine politique, les rubriques visées à l'article 27.
Article 19 Justification des demandes de virements de crédits (Articles 22 et 23 du règlement financier) Les propositions de virements et toutes les informations destinées à l'autorité budgétaire relatives aux virements effectués conformément aux articles 22 et 23 du règlement financier sont accompagnées des justifications appropriées et détaillées faisant apparaître l'exécution des crédits ainsi que les prévisions des besoins jusqu'à la fin de l'exercice, tant pour les lignes à abonder que pour celles sur lesquelles les crédits sont prélevés.
Article 20 Justification des demandes de virements depuis la réserve d'aide d'urgence (Article 26 du règlement financier) Les propositions de virements destinés à permettre l'utilisation de la réserve d'aide d'urgence visée à l'article 26, paragraphe 2, premier alinéa, du règlement financier, sont accompagnées des justifications appropriées et détaillées faisant apparaître: a) pour la ligne à abonder par le virement, les informations les plus récentes possibles sur l'exécution des crédits ainsi que les prévisions de besoins jusqu'à la fin de l'exercice; b) pour l'ensemble des lignes relatives aux actions extérieures, l'exécution des crédits jusqu'à la fin du mois précédant la demande de virement, ainsi que les prévisions des besoins jusqu'à la fin de l'exercice, accompagnées d'une comparaison avec les prévisions initiales; c) l'examen des possibilités de réaffectation des crédits.
CHAPITRE 6 (Chapitre 7 du règlement financier) Principe de bonne gestion financière Article 21 Évaluation (Article 27 du règlement financier) 1.
Article 22 Fiche financière (Article 28 du règlement financier) 1.
CHAPITRE 7 (Chapitre 8 du règlement financier) Principe de transparence Article 23 Publication provisoire de la synthèse du budget (Article 29 du règlement financier) Dès que possible après l'arrêt définitif du budget et au plus tard dans un délai de quatre semaines, un résumé des chiffres du budget est publié, à l'initiative de la Commission, sur le site Internet des institutions, dans l'attente de la publication officielle au Journal officiel des Communautés européennes.
TITRE III ÉTABLISSEMENT ET STRUCTURE DU BUDGET CHAPITRE 1 Établissement du budget Article 24 Introduction générale à l'avant-projet de budget (Article 33 du règlement financier) La Commission établit l'introduction générale à l'avant-projet de budget.
CHAPITRE 2 Structure et présentation du budget Article 27 Crédits administratifs (Article 41 du règlement financier) Lorsque l'état des dépenses d'une section du budget est présenté selon une nomenclature comportant une classification par destination, les crédits administratifs font l'objet de rubriques séparées, par titre, en fonction notamment de la classification suivante: a) dépenses relatives au personnel autorisé par le tableau des effectifs: à ces mentions correspondent un montant de crédits et un nombre de postes; b) dépenses relatives au personnel externe (dont les auxiliaires et intérimaires) et autres dépenses de gestion (dont les frais de représentation et de réunions); c) dépenses relatives aux bâtiments et autres dépenses connexes, dont le nettoyage et l'entretien, les locations, les télécommunications, l'eau, le gaz et l'électricité; d) dépenses d'appui.
Article 28 Dépenses effectives du dernier exercice clos [Article 46, paragraphe 1, point 1 e), du règlement financier] Pour l'établissement du budget, les dépenses effectives du dernier exercice clos sont déterminées de la façon suivante: a) en engagements: engagements comptabilisés au cours de l'exercice sur les crédits de l'exercice tels que définis à l'article 5; b) en paiements: paiements effectués au cours de l'exercice, c'est-à-dire dont l'ordre d'exécution a été transmis à la banque, sur les crédits de l'exercice tels que définis au même article.
TITRE IV EXÉCUTION DU BUDGET CHAPITRE 1 Dispositions générales Article 31 Formes que peuvent revêtir les actes de base (Article 49, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Dans le domaine communautaire, un acte de base peut revêtir la forme d'un règlement, d'une directive, d'une décision au sens de l'article 249 du traité CE ou d'une décision sui generis(13). 2.
Dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale, un acte de base peut revêtir l'une des formes mentionnées à l'article 34, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne.
Article 32 Montants maxima pour les projets pilotes et actions préparatoires [Article 49, paragraphe 2, points a) et b), du règlement financier] 1.
Le montant total des crédits relatifs à des projets pilotes visés à l'article 49, paragraphe 2, point a), du règlement financier ne peut dépasser 32 millions d'euros par exercice. 2.
Le montant total des crédits relatifs à des actions préparatoires nouvelles visées à l'article 49, paragraphe 2, point b), du règlement financier ne peut dépasser 30 millions d'euros par exercice budgétaire et le montant total des crédits effectivement engagés au titre des actions préparatoires ne peut excéder 75 millions d'euros.
Article 33 Compétences spécifiques de la Commission conformément aux traités [Article 49, paragraphe 2, point c), du règlement financier] 1.
Les articles du traité CE qui attribuent directement à la Commission des compétences spécifiques sont les suivants: a) article 138 (dialogue social); b) article 140 (études, avis, consultations en matière sociale); c) articles 143 et 145 (rapports spéciaux dans le domaine social); d) article 152, paragraphe 2 (initiatives pour promouvoir la coordination en matière de protection de la santé); e) article 155, paragraphe 2 (initiatives pour promouvoir la coordination en matière de réseaux transeuropéens); f) article 157, paragraphe 2 (initiatives pour promouvoir la coordination en matière industrielle); g) article 159, deuxième alinéa (rapport sur les progrès accomplis dans la réalisation de la cohésion économique et sociale); h) article 165, paragraphe 2 (initiatives pour promouvoir la coordination en matière de recherche et de développement technologique); i) article 173 (rapport en matière de recherche et développement technologique; j) article 180, paragraphe 2 (initiatives pour promouvoir la coordination des politiques en matière de coopération au développement). 2.
Les articles du traité Euratom qui attribuent directement à la Commission des compétences spécifiques sont les suivants: a) article 70 (interventions financières, dans les limites prévues au budget, dans des campagnes de prospection sur les territoires des États membres); b) articles 77 et suivants (contrôle de sécurité). 3.
Article 34 Conflit d'intérêts (Article 52, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
CHAPITRE 2 Modes d'exécution Section 1 Dispositions générales Article 35 Contrôles préalables exercés par la Commission (Articles 53 et 56 du règlement financier) 1.
La Commission précise ces obligations, selon les cas, dans les actes de délégation ou les conventions conclues avec ces entités. 4.
Section 2 Dispositions particulières Article 36 Gestion centralisée directe (Article 53 du règlement financier) Lorsque la Commission exécute le budget de manière centralisée directement dans ses services, les tâches d'exécution sont effectuées par les acteurs financiers au sens des articles 58 à 68 du règlement financier et dans les conditions prévues au présent règlement.
Article 38 Éligibilité et conditions de délégation à des organismes nationaux publics ou des entités de droit privé investis d'une mission de service public [Article 54, paragraphe 2, point c), du règlement financier] 1.
Lorsque la Commission envisage de confier des tâches de puissance publique, et notamment des tâches d'exécution budgétaire, à un organisme visé à l'article 54, paragraphe 2, point c), du règlement financier, elle procède à une analyse du respect des principes d'économie, d'efficacité et d'efficience.
Si cette analyse montre que la délégation s'avère celle qui répond aux besoins de la bonne gestion financière, elle demande l'avis du comité compétent prévu dans l'acte de base avant de procéder à sa mise en oeuvre, lequel pourra également s'exprimer sur l'application envisagée des critères de sélection.
Article 39 Désignation des organismes nationaux publics ou des entités de droit privé investis d'une mission de service public [Article 54, paragraphe 2, point c), du règlement financier] 1.
Dans le cas d'une gestion par réseau impliquant la désignation d'au moins un organisme ou entité par État membre ou pays concerné, cette désignation est effectuée par l'État membre ou le pays concerné, selon les dispositions des actes de base.
Article 40 Respect des règles de passation de marchés (Article 57 du règlement financier) Lorsque la Commission confie des tâches à des organismes privés selon l'article 57, paragraphe 2, du règlement financier, elle passe un marché conformément aux dispositions de la première partie, titre V, du règlement financier.
Article 41 Modalités de mise en oeuvre de la gestion centralisée indirecte [Article 54, paragraphe 2, points b) et c), du règlement financier] 1.
La convention visée au paragraphe 1 comprend, notamment, les dispositions suivantes: a) la définition des tâches confiées; b) les conditions et les modalités de leur exécution, y compris les dispositions appropriées en vue de délimiter les responsabilités et organiser les contrôles à mettre en oeuvre; c) les règles selon lesquelles il est rendu compte de cette exécution à la Commission; d) les conditions dans lesquelles prend fin cette exécution; e) les modalités des contrôles exercés par la Commission; f) les conditions d'utilisation de comptes bancaires distincts, la destination et l'usage des intérêts générés; g) les dispositions assurant la visibilité de l'action communautaire notamment par rapport aux autres activités de l'organisme; h) l'engagement de s'abstenir de tout acte donnant lieu à conflit d'intérêts au sens de l'article 52, paragraphe 2, du règlement financier. 3.
La procédure d'apurement des comptes visée à l'article 53, paragraphe 5, du règlement financier vise à s'assurer que les dépenses effectuées par les États membres dans le cadre de la gestion partagée ou par des pays tiers dans le cadre de la gestion décentralisée, et qui sont susceptibles d'être mises à la charge du budget communautaire, l'ont été régulièrement et conformément à la réglementation communautaire applicable. 2.
Article 43 Gestion conjointe (Articles 53 et 165 du règlement financier) 1.
Les crédits mis en oeuvre dans le cadre de la gestion conjointe avec des organisations internationales, au sens des articles 53 et 165 du règlement financier, financent des actions dont la réalisation impose une mise en commun des ressources de plusieurs donateurs sans que l'affectation de la part contributive de chaque donateur à chaque type de dépense soit raisonnablement possible ou opportune.
CHAPITRE 3 Acteurs financiers Section 1 Droits et obligations des acteurs financiers Article 44 Droits et obligations des acteurs financiers (Article 58 du règlement financier) Chaque institution met à la disposition de chaque acteur financier les ressources nécessaires à l'accomplissement de sa mission ainsi qu'une charte de mission décrivant en détail ses tâches, droits et obligations.
Section 2 L'ordonnateur Article 45 Assistance aux ordonnateurs délégués et subdélégués (Article 59 du règlement financier) 1.
En vue de prévenir toute situation de conflit d'intérêts, les agents assistant les ordonnateurs délégués ou subdélégués sont soumis aux obligations visées à l'article 52 du règlement financier. 2.
Chaque institution informe l'autorité budgétaire chaque fois qu'un ordonnateur délégué de grade A1 prend ses fonctions, change de fonctions ou cesse ses fonctions.
Article 46 Dispositions internes en matière de délégations (Article 59 du règlement financier) En conformité avec les dispositions du règlement financier et du présent règlement, chaque institution arrête dans ses règles internes les mesures de gestion des crédits qui lui paraissent nécessaires pour la bonne exécution de sa section du budget.
Article 47 Séparation des fonctions d'initiation et de vérification d'une opération (Article 60, paragraphe 4, du règlement financier) 1.
Par initiation d'une opération, il faut entendre l'ensemble des opérations susceptibles d'être effectuées par les agents visés à l'article 45 et préparatoires à l'adoption des actes d'exécution budgétaire par les ordonnateurs compétents titulaires d'une délégation ou d'une subdélégation. 2.
Par vérification ex ante d'une opération, il faut entendre l'ensemble des contrôles ex ante mis en place par l'ordonnateur compétent afin d'en vérifier ses aspects opérationnels et financiers. 3.
Chaque opération fait l'objet au moins d'une vérification ex ante.
Ces vérifications peuvent être organisées par sondage sur la base d'une analyse de risques. 5.
Article 48 Procédures de gestion et de contrôle interne (Article 60, paragraphe 4, du règlement financier) Les systèmes et procédures de gestion et de contrôle interne visent à permettre: a) la réalisation des objectifs des politiques, programmes et actions de l'institution selon le principe de la bonne gestion financière; b) le respect des règles du droit communautaire ainsi que des normes minimales de contrôle établies par l'institution; c) la préservation des actifs de l'institution et de l'information; d) la prévention et la détection des irrégularités, des erreurs et des fraudes; e) l'identification et la prévention des risques de gestion; f) la production fiable de l'information financière et de gestion; g) la conservation des pièces justificatives liées et consécutives à l'exécution budgétaire et aux actes d'exécution budgétaire; h) La conservation des documents relatifs aux garanties préalables exigées en faveur de l'institution et la mise en place d'un échéancier permettant un suivi adéquat desdites garanties.
Article 49 Conservation des pièces justificatives par les ordonnateurs (Article 60, paragraphe 4, du règlement financier) Les systèmes et procédures de gestion concernant la conservation des pièces justificatives originales prévoient: a) leur numérotation; b) leur datation; c) la tenue de registres, éventuellement informatisés, permettant d'identifier leur localisation précise; d) la conservation de ces pièces pendant une période de cinq ans au moins à compter de la date d'octroi de la décharge par le Parlement européen pour l'année budgétaire à laquelle ces pièces se rapportent.
Article 50 Code de normes professionnelles (Article 60, paragraphe 5, du règlement financier) 1.
Les agents désignés par l'ordonnateur compétent pour vérifier les opérations financières sont choisis en raison de leurs connaissances, aptitudes et compétences particulières sanctionnées par des titres ou par une expérience professionnelle appropriée ou à l'issue d'un programme de formation approprié. 2.
Chaque institution arrête un code de normes professionnelles qui détermine, en matière de contrôle interne: a) le niveau de compétence technique et financière exigé des agents visés au paragraphe 1; b) l'obligation pour ces agents de suivre une formation continue; c) les missions, rôles et tâches qui leur sont assignés; d) les règles de conduite et en particulier de déontologie et d'intégrité, qu'ils doivent observer ainsi que les droits qui leur sont reconnus. 3.
Article 51 Inaction de l'ordonnateur délégué (Article 60, paragraphe 6, du règlement financier) L'inaction de l'ordonnateur délégué visée à l'article 60, paragraphe 6, du règlement financier, s'entend comme l'absence de toute réponse dans un délai raisonnable eu égard aux circonstances de l'espèce et, en tout état de cause, dans un délai ne dépassant pas un mois.
Article 52 Vérification ex post et rapport annuel d'activités (Article 60, paragraphe 7, du règlement financier) Le résultat des vérifications ex post est, parmi d'autres éléments, présenté dans le cadre du rapport annuel d'activité soumis par l'ordonnateur délégué à son institution.
Article 53 Transmission au comptable des informations financières et de gestion (Article 60 du règlement financier) L'ordonnateur délégué transmet au comptable, dans le respect des règles adoptées par celui-ci, les informations financières et de gestion nécessaires à l'accomplissement de ses fonctions.
Article 54 Rapport sur les procédures négociées (Article 60 du règlement financier) Les ordonnateurs délégués recensent, par exercice, les marchés faisant l'objet de procédures négociées visées aux articles 126, 127, 242, 244, 246 et 247.
Si la proportion de procédures négociées par rapport au nombre de marchés passés par le même ordonnateur délégué augmente sensiblement par rapport aux exercices antérieurs ou si cette proportion est notablement plus élevée que la moyenne enregistrée au niveau de son institution, l'ordonnateur compétent fait rapport à ladite institution en exposant les mesures prises, le cas échéant, pour infléchir cette tendance.
Chaque institution transmet à l'autorité budgétaire un rapport sur les procédures négociées.
Section 3 Le comptable Article 55 Nomination du comptable (Article 61 du règlement financier) Le comptable est nommé par chaque institution parmi les fonctionnaires soumis au statut des fonctionnaires des Communautés européennes.
Article 56 Cessation des fonctions du comptable (Article 61 du règlement financier) 1.
Cette situation est constituée par les comptes prévus à la première partie, titre VII du règlement financier, arrêtés à la date correspondant à la fin du mois au cours duquel la cessation des fonctions du comptable est intervenue. 2.
Une situation intérimaire ne doit pas être établie lorsque la cessation des fonctions du comptable correspond à la fin d'un exercice. 3.
La situation intérimaire ou, dans le cas visé au paragraphe 2, les comptes provisoires visés à l'article 128 du règlement financier, sont transmis par le comptable cessant ses fonctions ou, en cas d'impossibilité, par un fonctionnaire de ses services, au nouveau comptable qui, dans un délai n'excédant pas un mois à dater de cette transmission, doit signer pour acceptation et peut émettre des réserves. 4.
Chaque institution informe l'autorité budgétaire en cas de nomination ou cessation des fonctions de son comptable.
Article 57 Avis sur les systèmes comptables et d'inventaires (Article 61 du règlement financier) Lorsque des systèmes de gestion financière définis par l'ordonnateur fournissent des données à la comptabilité de l'institution ou lorsqu'ils sont appelés à justifier des données de celle-ci, le comptable doit donner son accord à leur mise en place ainsi qu'à leur modification.
Le comptable est également consulté sur la mise en place et la modification par les ordonnateurs compétents des systèmes d'inventaires et d'évaluation des actifs et passifs.
Article 58 Gestion de trésorerie (Article 61 du règlement financier) 1.
Le comptable veille à ce que son institution ait à sa disposition des fonds suffisants pour couvrir les besoins de trésorerie découlant de l'exécution budgétaire. 2.
Aux fins du paragraphe 1, le comptable met en place des systèmes de gestion des liquidités lui permettant d'établir des prévisions de trésorerie. 3.
Le comptable de la Commission répartit les fonds disponibles conformément aux dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 1150/2000.
Article 59 Gestion des comptes bancaires (Article 61 du règlement financier) 1.
Le comptable négocie les conditions de fonctionnement des comptes ouverts auprès des organismes financiers, conformément aux principes de bonne gestion financière, de rendement et de mise en concurrence. 3.
Au plus tard tous les cinq ans, le comptable procède à une remise en concurrence des organismes financiers auprès desquels sont ouverts des comptes. 4.
Le comptable veille au strict respect des conditions de fonctionnement des comptes ouverts auprès des organismes financiers. 5.
Le comptable de la Commission est chargé, après consultation des comptables des autres institutions, d'harmoniser les conditions de fonctionnement des comptes ouverts par les différentes institutions.
Article 61 Gestion des soldes des comptes (Article 61 du règlement financier) 1.
Le comptable s'assure que le solde des comptes bancaires prévus à l'article 59 ne s'écarte pas de manière significative des prévisions de trésorerie visées à l'article 58, paragraphe 2, et, en tout cas: a) qu'aucun solde de ces comptes n'est débiteur; b) que, lorsqu'il s'agit de comptes en monnaies, le solde est périodiquement converti en euros. 2.
Le comptable ne peut maintenir dans des comptes en monnaies des soldes qui pourraient causer à l'institution des pertes excessives dues à la variation des taux de change.
Article 62 Virements et opérations de conversion (Article 61 du règlement financier) Sans préjudice de l'article 69, le comptable effectue les transferts entre comptes ouverts au nom de l'institution auprès d'organismes financiers et les opérations de conversion de monnaies.
Article 63 Modalités de paiement (Article 61 du règlement financier) Les paiements sont effectués par voie de virement ou par chèque.
Article 64 Fichiers tiers (Article 61 du règlement financier) 1.
Dans le cadre des aides pré-adhésion, des engagements individuels peuvent être conclus avec les autorités publiques dans les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne, sans l'inscription préalable au fichier tiers.
Article 65 Conservation des pièces justificatives par le comptable (Article 61 du règlement financier) Les pièces justificatives relatives à la comptabilité et à l'établissement des comptes visés à l'article 121 du règlement financier sont conservées pendant une période de cinq ans à compter de la date d'octroi de la décharge par le Parlement européen pour l'année budgétaire à laquelle les pièces se rapportent.
Section 4 Le régisseur d'avances Article 66 Conditions de recours aux régies d'avance (Article 63 du règlement financier) 1.
La création d'une régie d'avances et la désignation d'un régisseur d'avances font l'objet d'une décision du comptable, sur proposition dûment motivée de l'ordonnateur compétent.
La modification des conditions de fonctionnement d'une régie d'avances fait également l'objet d'une décision du comptable sur proposition dûment motivée de l'ordonnateur compétent.
Article 67 Conditions de création et de paiement (Article 63 du règlement financier) 1.
La décision portant création d'une régie d'avances et désignation d'un régisseur d'avances ainsi que la décision portant modification des conditions de fonctionnement d'une régie d'avances déterminent notamment: a) l'objet et le montant maximal de l'avance initiale pouvant être consentie; b) l'ouverture, le cas échéant, d'un compte bancaire ou d'un compte chèque postal au nom de l'institution; c) la nature et le montant maximal de chaque dépense pouvant être payée par le régisseur d'avances à des tiers ou encaissée auprès d'eux; d) la périodicité, les modalités de production des pièces justificatives et la transmission de ces pièces justificatives à l'ordonnateur pour régularisation; e) les modalités de reconstitution éventuelle de l'avance; f) que les opérations de la régie d'avances sont régularisées par l'ordonnateur au plus tard à la fin du mois qui suit, afin d'assurer le rapprochement entre le solde comptable et le solde bancaire; g) la durée de validité de l'autorisation donnée par le comptable au régisseur d'avances; h) l'identité du régisseur d'avances désigné. 2.
Les paiements des régies d'avances peuvent être réglés par virement, chèque ou autres moyens de paiement. 5.
Article 69 Alimentation des régies d'avances (Article 63 du règlement financier) 1.
Le comptable alimente les régies d'avances.
La régularisation en dépenses ou en recettes, diverses ou affectées, intervient conformément à la décision de création visée à l'article 67 et aux dispositions du règlement financier.
Les montants en question sont déduits par l'ordonnateur lors de la reconstitution ultérieure des mêmes régies d'avances. 2.
En vue notamment d'éviter des pertes de change, le régisseur peut opérer des transferts entre les différents comptes bancaires relevant d'une même régie d'avances.
Article 70 Contrôles par les ordonnateurs et comptables (Article 63 du règlement financier) 1.
Le régisseur d'avances tient une comptabilité des fonds dont il dispose, en caisse et en banque, des paiements effectués et des recettes encaissées, suivant les règles et selon les instructions établies par le comptable.
Les états de cette comptabilité sont accessibles à tout moment à l'ordonnateur compétent et un relevé mensuel des opérations avec pièces justificatives est envoyé dans le mois qui suit par le régisseur à l'ordonnateur pour la régularisation des opérations de la régie. 2.
Article 71 Procédure de passation des marchés (Article 63 du règlement financier) Les paiements effectués dans le cadre de régie d'avance peuvent, dans les limites visées à l'article 129, paragraphe 4, intervenir en simple remboursement de facture, sans acceptation préalable d'une offre.
Section 2 Règles applicables aux ordonnateurs délégués et subdélégués Article 73 Confirmation d'instruction (Article 66, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Si l'instruction est confirmée par écrit, que cette confirmation intervient dans des délais utiles et qu'elle est suffisamment précise dans le sens où elle fait explicitement référence aux aspects estimés contestables par l'ordonnateur délégué ou subdélégué, celui-ci est dégagé de sa responsabilité; il exécute l'instruction, sauf si elle est contraire à la loi pénale ou aux normes de sécurité applicables. 2.
Les instructions confirmées dans les conditions décrites à l'article 66, paragraphe 2, du règlement financier sont recensées par l'ordonnateur délégué compétent et mentionnées dans son rapport annuel d'activités.
Article 74 Irrégularités financières (Article 60, paragraphe 6, et article 66, paragraphe 4, du règlement financier) Sans préjudice des compétences de l'Office de lutte anti-fraude (OLAF), l'instance spécialisée en matière d'irrégularités financières est compétente pour toute violation d'une disposition du règlement financier ou de toute disposition relative à la gestion financière et au contrôle des opérations, et résultant d'un acte ou d'une omission d'un fonctionnaire ou agent.
Article 75 Instance spécialisée en matière d'irrégularités financières (Article 60, paragraphe 6, et article 66, paragraphe 4, du règlement financier) 1.
CHAPITRE 5 Opérations de recettes Section 1 Ressources propres Article 76 Régime applicable aux ressources propres (Article 69 du règlement financier) L'ordonnateur établit un échéancier prévisionnel de la mise à disposition de la Commission des ressources propres définies par la décision relative au système de ressources propres des Communautés européennes.
Section 2 Prévision de créances Article 77 Prévision de créances (Article 70 du règlement financier) 1.
Dans les cas visés à l'article 18 du règlement financier, les crédits ne peuvent être créés qu'à la suite du recouvrement effectif par les Communautés des sommes dues.
Section 3 Constatation des créances Article 78 Procédure (Article 71 du règlement financier) 1.
La constatation d'une créance par l'ordonnateur est la reconnaissance du droit des Communautés sur un débiteur et l'établissement du titre à exiger de ce débiteur le paiement de sa dette. 2.
L'ordre de recouvrement est l'opération par laquelle l'ordonnateur compétent donne instruction au comptable de recouvrer la créance constatée. 3.
La note de débit est l'information donnée au débiteur que: a) les Communautés ont constaté cette créance; b) le paiement de sa dette envers les Communautés est dû pour une certaine date (ci-après %quot%date d'échéance%quot%); c) à défaut de paiement à la date d'échéance, sa dette porte intérêts au taux visé à l'article 86, sans préjudice des dispositions réglementaires spécifiques applicables; d) dans tous les cas où cela est possible, l'institution procédera au recouvrement par compensation après information du débiteur; e) à défaut de paiement à la date d'échéance, l'institution procède au recouvrement par l'exécution de toute garantie préalable; f) si, à l'issue des étapes qui précèdent, le recouvrement intégral n'a pu être obtenu, l'institution procède au recouvrement par l'exécution forcée du titre obtenu, soit conformément à l'article 72, paragraphe 2, du règlement financier, soit par la voie contentieuse.
Article 79 Constatation de créances (Article 71 du règlement financier) Pour constater une créance, l'ordonnateur compétent s'assure: a) du caractère certain de la créance, qui ne doit pas être affectée d'une condition; b) du caractère liquide de la créance, dont le montant doit être déterminé en argent et avec exactitude; c) du caractère exigible de la créance, qui ne doit pas être soumise à un terme; d) de l'exactitude de la désignation du débiteur; e) de l'exactitude de l'imputation budgétaire des montants à recouvrer; f) de la régularité des pièces justificatives, et g) de la conformité avec le principe de bonne gestion financière, notamment selon les critères visés à l'article 87, paragraphe 1, point a).
Article 80 Pièces justificatives à l'appui de la constatation de créances (Article 71 du règlement financier) 1.
Avant de constater toute créance, l'ordonnateur compétent procède personnellement à l'examen des pièces justificatives ou vérifie, sous sa responsabilité, que cet examen a été effectué. 3.
Les pièces justificatives sont conservées par l'ordonnateur, conformément aux articles 48 et 49.
Section 4 Ordonnancement des recouvrements Article 81 Établissement de l'ordre de recouvrement (Article 72 du règlement financier) 1.
L'ordre de recouvrement établit: a) l'exercice d'imputation; b) les références de l'acte ou de l'engagement juridique qui constitue le fait générateur de la créance et ouvre le droit au recouvrement; c) l'article du budget et, éventuellement, toute autre subdivision nécessaire, y compris, le cas échéant, les références de l'engagement budgétaire correspondant; d) le montant à recouvrer, exprimé en euros; e) le nom et l'adresse du débiteur; f) la date d'échéance; g) le mode de recouvrement possible, y compris en particulier le recouvrement par compensation ou exécution de toute garantie préalable. 2.
Section 5 Recouvrement Article 82 Formalités d'encaissement (Article 73 du règlement financier) 1.
Tout versement en espèces fait à la caisse du comptable ou du régisseur d'avances donne lieu à la délivrance d'un récépissé.
Article 83 Recouvrement par compensation (Article 73 du règlement financier) À tout moment de la procédure, le comptable, après information de l'ordonnateur compétent et du débiteur, procède au recouvrement par compensation de la créance constatée dans le cas où le débiteur est également titulaire vis-à-vis des Communautés d'une créance certaine, liquide et exigible ayant pour objet une somme d'argent constatée par un ordre de paiement.
Article 84 Procédure de recouvrement en l'absence de paiement volontaire (Articles 72 et 73 du règlement financier) 1.
Sans préjudice de l'article 83, si, à l'échéance figurant dans la note de débit, le recouvrement intégral n'a pas été obtenu, le comptable en informe l'ordonnateur compétent et lance sans délai la procédure de récupération par toute voie de droit, y compris, le cas échéant par exécution de toute garantie préalable. 2.
Sans préjudice de l'article 83, lorsque le mode de recouvrement visé au paragraphe 1 n'est pas possible et que le débiteur n'a pas exécuté le paiement à l'issue de la lettre de mise en demeure adressée par le comptable, ce dernier recourt à l'exécution forcée du titre conformément à l'article 72, paragraphe 2, du règlement financier ou sur la base d'un titre obtenu par la voie contentieuse.
Article 85 Octroi de délais de paiement (Article 73 du règlement financier) Des délais supplémentaires pour le paiement ne peuvent être accordés, par le comptable, en liaison avec l'ordonnateur compétent, que sur demande écrite dûment motivée du débiteur et à la double condition suivante: a) que le débiteur s'engage au paiement d'intérêts au taux prévu à l'article 86 pour toute la période du délai accordé à compter de la date d'échéance initiale; b) qu'il constitue, afin de protéger les droits des Communautés, une garantie financière acceptée par le comptable de l'institution, couvrant la dette non encore recouvrée tant en principal qu'en intérêts.
La garantie visée au premier alinéa, point b), peut être remplacée par une caution personnelle et solidaire d'un tiers agréée par le comptable de l'institution.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l'application de la réglementation sectorielle, toute créance non remboursée à sa date d'échéance porte intérêt selon les paragraphes 2 et 3. 2.
Le taux d'intérêt pour les créances non remboursées à la date d'échéance est le taux appliqué par la Banque centrale européenne à ses opérations principales de refinancement tel que publié au Journal officiel des Communautés européennes, série C, en vigueur le premier jour calendrier du mois de l'échéance, majoré de: a) sept points de pourcentage lorsque la créance a pour fait générateur un marché public de fournitures et de services visés au titre V; b) trois points et demi de pourcentage dans tous les autres cas. 3.
Le montant des intérêts est calculé à partir du jour calendrier suivant la date d'échéance, figurant dans la note de débit, jusqu'au jour calendrier du remboursement intégral de la dette. 4.
Tout paiement partiel est imputé d'abord sur les intérêts de retard, déterminés selon les dispositions des paragraphes 2 et 3. 5.
Dans le cas des amendes, lorsque le débiteur constitue une garantie financière acceptée par le comptable en lieu et place d'un paiement provisoire, le taux d'intérêt applicable à compter de la date d'échéance est le taux visé au paragraphe 2, majoré seulement d'un point et demi de pourcentage.
Article 87 Renonciation au recouvrement d'une créance constatée (Article 73 du règlement financier) 1.
L'ordonnateur compétent procède à cette renonciation conformément à la procédure prévue à l'article 81. 4.
La renonciation à recouvrer une créance constatée ne peut être déléguée par l'institution lorsque la renonciation porte: a) soit sur un montant supérieur ou égal à un million d'euros; b) soit sur un montant supérieur ou égal à 100000 euros, dès lors qu'il représente ou dépasse 25 % de la créance constatée.
Chaque institution envoie chaque année à l'autorité budgétaire un rapport sur les renonciations visées aux paragraphes 1 à 4 qui portent sur 100000 euros et plus.
Article 88 Annulation d'une créance constatée (Article 73 du règlement financier) 1.
En cas d'erreur de droit, l'ordonnateur compétent annule la créance constatée conformément aux articles 80 et 81; cette annulation fait l'objet d'une motivation adéquate. 2.
Chaque institution fixe dans ses règles internes les conditions et modalités de délégation du pouvoir d'annuler une créance constatée.
Article 89 Ajustement technique et comptable du montant de la créance constatée (Article 73 du règlement financier) 1.
L'ordonnateur compétent ajuste à la hausse ou à la baisse le montant d'une créance constatée lorsque la découverte d'une erreur de fait entraîne la modification du montant de la créance, pour autant que cette correction n'entraîne pas l'abandon du droit constaté au bénéfice des Communautés.
Cet ajustement est effectué conformément aux articles 80 et 81 et fait l'objet d'une motivation adéquate. 2.
Chaque institution fixe dans ses règles internes les conditions et modalités de délégation du pouvoir de procéder à un ajustement technique et comptable d'une créance constatée.
Section 1 Engagement des dépenses Article 91 Engagements globaux et provisionnels (Article 76, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
L'engagement budgétaire global est mis en oeuvre, soit par la conclusion d'une convention de financement - elle-même prévoyant la conclusion ultérieure de plusieurs engagements juridiques - soit par la conclusion d'un ou plusieurs engagements juridiques.
L'engagement budgétaire provisionnel est mis en oeuvre, soit par la conclusion d'un ou plusieurs engagements juridiques ouvrant le droit à des paiements ultérieurs, soit, dans les cas liés aux dépenses de gestion du personnel ou aux dépenses de communication visant à la couverture par les institutions de l'actualité communautaire, directement par des paiements.
Article 92 Adoption de l'engagement global (Article 76 du règlement financier) 1.
Article 94 Unicité de signatures (Article 76 du règlement financier) 1.
La règle de l'unicité de signataire pour l'engagement budgétaire et l'engagement juridique qui lui correspond peut ne pas s'appliquer dans les cas suivants uniquement: a) lorsqu'il s'agit d'engagements provisionnels; b) lorsque des engagements globaux portent sur des conventions de financement avec des pays tiers; c) lorsque la décision de l'institution constitue l'engagement juridique; d) lorsque l'engagement global est mis en oeuvre par plusieurs engagements juridiques dont la responsabilité est confiée à des ordonnateurs compétents différents; e) lorsque, dans le cadre des régies d'avances ouvertes dans le domaine des actions extérieures, des engagements juridiques sont signés par des agents relevant des unités locales visées à l'article 254. 2.
En cas d'empêchement de l'ordonnateur compétent ayant signé l'engagement budgétaire et lorsque cet empêchement est d'une durée incompatible avec les délais de conclusion de l'engagement juridique, l'engagement juridique est conclu par l'agent désigné en vertu des règles de suppléance adoptées par chaque institution, pour autant que cet agent ait la qualité d'ordonnateur conformément à l'article 59, paragraphe 2, du règlement financier.
Article 95 Enregistrement des engagements juridiques individuels (Article 77 du règlement financier) Dans le cas d'un engagement budgétaire global suivi de plusieurs engagements juridiques individuels, l'ordonnateur compétent enregistre dans la comptabilité centrale les montants de ces engagements juridiques individuels successifs.
Section 2 Liquidation des dépenses Article 97 Liquidation et %quot%bon à payer%quot% (Article 79 du règlement financier) 1.
Toute liquidation d'une dépense est appuyée par des pièces justificatives au sens de l'article 104 attestant les droits du créancier, sur la base de la constatation de services effectivement rendus, de fournitures effectivement livrées ou de travaux effectivement réalisés ou sur la base d'autres titres justifiant le paiement. 2.
La décision de liquidation s'exprime par la signature d'un %quot%bon à payer%quot% par l'ordonnateur compétent ou par un fonctionnaire ou autre agent techniquement compétent, habilité par décision formelle de l'ordonnateur compétent.
Article 99 Bon à payer pour les subventions (Article 79 du règlement financier) Pour les paiements correspondant aux subventions, l'attestation du %quot%bon à payer%quot% certifie que: a) une demande de paiement établie par le bénéficiaire a été reçue par l'institution et que cette réception a fait l'objet d'un enregistrement formel; b) la mention %quot%conforme aux faits%quot% a été valablement apposée sur la demande de paiement elle-même, ou sur un document interne qui accompagne la demande de paiement reçue, et signée par un fonctionnaire ou autre agent techniquement compétent habilité par l'ordonnateur compétent; par cette mention, il certifie que l'action menée ou le programme de travail réalisé par le bénéficiaire sont en tous points conformes à la convention de subvention; c) la demande de paiement a été vérifiée par l'ordonnateur compétent ou sous sa responsabilité dans tous ses aspects en vue de déterminer notamment le montant à payer et le caractère libératoire du paiement à effectuer.
Article 101 Matérialisation du bon à payer (Article 79 du règlement financier) Dans un système non informatisé, le %quot%bon à payer%quot% se traduit par un cachet comportant la signature de l'ordonnateur compétent ou d'un fonctionnaire ou autre agent techniquement compétent, habilité par l'ordonnateur compétent conformément aux dispositions de l'article 97.
Article 103 Mentions obligatoires et transmission au comptable des ordres de paiements (Article 80 du règlement financier) 1.
L'ordre de paiement mentionne: a) l'exercice d'imputation; b) l'article du budget et éventuellement toute autre subdivision nécessaire; c) les références de l'engagement juridique ouvrant droit au paiement; d) les références de l'engagement budgétaire sur lequel il est imputé; e) le montant à payer, exprimé en euros; f) le nom, l'adresse et les références bancaires du bénéficiaire; g) l'objet de la dépense; h) le mode de paiement; i) l'inscription des biens aux inventaires conformément à l'article 222. 2.
L'ordre de paiement est daté et signé par l'ordonnateur compétent, puis transmis au comptable.
Section 4 Paiement des dépenses Article 104 Pièces justificatives (Article 81 du règlement financier) 1.
Les préfinancements, y compris en cas de versements fractionnés, sont payés soit sur la base du contrat, de la convention ou de l'acte de base, soit sur la base de pièces justificatives permettant de vérifier la conformité des actions financées avec les termes du contrat ou de la convention en cause.
Les paiements intermédiaires et de soldes s'appuient sur des pièces justificatives permettant de vérifier la réalisation des actions financées en conformité avec les termes du contrat ou de la convention conclus avec le bénéficiaire ou de l'acte de base. 2.
L'ordonnateur compétent définit dans le respect du principe de bonne gestion financière, la nature des pièces justificatives visées au paragraphe 1, conformément à l'acte de base et aux contrats et conventions conclus avec le bénéficiaire.
Les pièces justificatives sont conservées par l'ordonnateur compétent conformément aux articles 48 et 49.
Article 105 Imputation des préfinancements et des paiements intermédiaires (Article 81 du règlement financier) 1.
Il peut apurer en tout ou en partie le préfinancement, sans préjudice des dispositions prévues dans l'acte de base. 3.
Section 5 Délais des opérations de dépenses Article 106 Délais de paiement et intérêts de retard (Article 83 du règlement financier) 1.
Le délai visé au paragraphe 1 est fixé à trente jours calendrier pour les paiements liés à des marchés de services ou de fournitures, sauf si le contrat en dispose autrement. 3.
Pour les contrats ou conventions dans lesquels le paiement est conditionné par l'approbation d'un rapport, les délais visés aux paragraphes 1 et 2 ne commencent à courir qu'à partir de l'approbation du rapport en cause, soit explicitement parce que le bénéficiaire en a été informé, soit implicitement parce que le délai d'approbation contractuel est venu à terme sans qu'il n'ait été suspendu par un document formel adressé au bénéficiaire.
Ce délai d'approbation ne peut dépasser: a) vingt jours calendrier pour des contrats simples relatifs à la fourniture de biens et de services; b) quarante-cinq jours calendrier pour les autres contrats et les conventions de subventions; c) soixante jours calendrier pour des contrats dans le cadre desquels les prestations techniques fournies sont particulièrement complexes à évaluer. 4.
La disposition du premier alinéa n'est pas applicable aux États membres.
CHAPITRE 7 Systèmes informatiques Article 107 Descriptif des systèmes informatiques (Article 84 du règlement financier) Lorsque des systèmes et des sous-systèmes informatiques sont utilisés pour le traitement des opérations d'exécution budgétaire, une description complète et à jour de chaque système ou sous-système est requise.
Article 108 Sauvegardes régulières (Article 84 du règlement financier) Les données des systèmes et sous-systèmes informatiques sont sauvegardées périodiquement et conservées en lieu sûr.
CHAPITRE 8 L'auditeur interne Article 109 Désignation de l'auditeur interne (Article 85 du règlement financier) 1.
Article 110 Moyens de fonctionnement (Article 86 du règlement financier) L'institution met à la disposition de l'auditeur interne les ressources nécessaires au bon accomplissement de sa fonction d'audit ainsi qu'une charte de mission décrivant en détail ses tâches, droits et obligations.
Article 111 Programme de travail (Article 86 du règlement financier) 1.
L'institution peut demander à l'auditeur interne d'effectuer des audits ne figurant pas dans le programme de travail visé au paragraphe 1.
Article 112 Rapports de l'auditeur interne (Article 86 du règlement financier) 1.
Article 113 Indépendance (Article 87 du règlement financier) L'auditeur interne jouit d'une complète indépendance dans la conduite de ses audits.
Article 114 Responsabilité de l'auditeur interne (Article 87 du règlement financier) La responsabilité de l'auditeur interne en tant que fonctionnaire ou autre agent soumis au statut ne peut être mise en cause que par l'institution elle-même, dans les conditions mentionnées au présent article.
Sur la base du rapport et de l'audition, l'institution adopte soit une décision motivée de clôture de la procédure, soit une décision motivée prise conformément aux dispositions des articles 22 et 86 à 89 du statut.
Article 115 Recours devant la Cour de justice des Communautés européennes (Article 87 du règlement financier) Sans préjudice des voies de recours ouvertes par le statut, il est ouvert à l'auditeur interne un recours direct devant la Cour de justice des Communautés européennes contre tout acte relatif à l'exercice de sa fonction d'auditeur interne.
TITRE V PASSATION DES MARCHÉS PUBLICS CHAPITRE 1 Dispositions générales Section 1 Champ d'application et principes d'attribution Article 116 Définitions et champ d'application (Article 88 du règlement financier) 1.
La livraison de produits peut comporter à titre accessoire des travaux de pose, d'installation et d'entretien. 3.
Un marché ayant pour objet à la fois des produits et des services est considéré comme un marché de services lorsque la valeur des services en question dépasse celle des produits incorporés dans le marché. 6.
Article 117 Contrats-cadres et contrats spécifiques (Article 88 du règlement financier) 1.
Le cahier des charges visé à l'article 130 précise alors le nombre maximal d'opérateurs avec lesquels le pouvoir adjudicateur conclut des contrats.
La durée des contrats-cadres ne peut excéder quatre ans, sauf dans des cas exceptionnels dûment justifiés, notamment, par l'objet du contrat-cadre.
Les contrats spécifiques fondés sur les contrats-cadres visés au paragraphe 1 sont passés selon les termes fixés dans ledit contrat-cadre. 3.
Section 2 Publication Article 118 Mesures de publicité pour les marchés relevant des directives marchés publics (Article 90 du règlement financier) 1.
L'avis de pré-information est l'avis par lequel les pouvoirs adjudicateurs font connaître, à titre indicatif, le montant total prévu des marchés par catégorie de services ou groupes de produits et les caractéristiques essentielles des marchés de travaux qu'ils envisagent de passer au cours d'un exercice budgétaire, lorsque le montant total estimé est égal ou supérieur aux seuils fixés à l'article 157.
L'avis de pré-information est envoyé à l'Office des publications officielles des Communautés européennes (OPOCE) le plus rapidement possible et en tout état de cause avant le 31 mars de chaque exercice pour les marchés de fournitures et de services et le plus rapidement possible après la décision autorisant le programme pour les marchés de travaux. 3.
Il est obligatoire pour des marchés dont le montant estimé est égal ou supérieur aux seuils fixés à l'article 158, paragraphe 1, points a) et c).
Article 119 Mesures de publicité pour les marchés ne relevant pas des directives marchés publics (Article 90 du règlement financier) 1.
Les marchés dont la valeur est inférieure aux seuils prévus aux articles 157 et 158 et des marchés de services visés à l'annexe IB de la directive 92/50/CEE font l'objet d'une publicité adéquate afin de garantir l'ouverture du marché à la concurrence et l'impartialité des procédures de passation de marché.
Elle comporte: a) à défaut de l'avis de marché visé à l'article 118, paragraphe 3, un avis d'appel à manifestation d'intérêt pour les marchés d'objet similaire d'une valeur supérieure ou égale au montant visé à l'article 128, paragraphe 1; b) la publication annuelle d'une liste des contractants, précisant l'objet et le montant du marché attribué. 2.
La publicité ex ante et la publication annuelle des contractants pour les autres marchés est effectuée sur le site Internet des institutions; la publication ex post a lieu au plus tard le 31 mars de l'exercice suivant.
Elle peut également faire l'objet d'une publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 120 Publication des avis (Article 90 du règlement financier) 1.
Ce délai est réduit à cinq jours calendrier dans les procédures accélérées visées à l'article 142 et si les avis sont préparés et envoyés par des moyens électroniques. 2.
Article 121 Autres formes de publicité (Article 90 du règlement financier) Outre les mesures de publicité prévues aux articles 118, 119 et 120, les marchés peuvent faire l'objet de toute autre forme de publicité, notamment sous forme électronique.
Cette publicité se réfère, s'il existe, à l'avis paru au Journal officiel des Communautés européennes visé à l'article 120, auquel elle ne peut être antérieure et qui seul fait foi.
Section 3 Procédures de passation des marchés Article 122 Typologie des procédures de passation (Article 91 du règlement financier) 1.
L'attribution d'un marché se fait soit sur appel à la concurrence, par procédure ouverte, restreinte ou négociée après publication d'un avis de marché, soit par procédure négociée sans publication préalable d'un avis de marché, le cas échéant suite à un concours. 2.
La phase de sélection peut se dérouler soit marché par marché, soit en vue de l'établissement d'une liste de candidats potentiels dans la procédure visée à l'article 128. 3.
Dans les procédures négociées après avis de marché visées à l'article 127, ils invitent simultanément par écrit les candidats retenus à négocier. 4.
Article 123 Nombre de candidats en procédure restreinte ou négociée (Article 91 du règlement financier) 1.
Dans ce cas, la fourchette et les critères sont indiqués dans l'avis de marché ou d'appel à manifestation d'intérêt visé aux articles 118 et 119.
En tout état de cause, le nombre de candidats admis à soumissionner doit être suffisant pour assurer une concurrence réelle. 2.
En procédure négociée, le nombre des candidats invités à négocier ne peut être inférieur à trois, à condition qu'il y ait un nombre suffisant de candidats satisfaisant aux critères de sélection.
En tout état de cause, le nombre de candidats admis à soumissionner doit être suffisant pour assurer une concurrence réelle.
La disposition du deuxième alinéa ne s'applique pas aux marchés de très faible montant visés à l'article 129, paragraphe 3.
Article 124 Déroulement des procédures négociées (Article 91 du règlement financier) Les pouvoirs adjudicateurs négocient avec les soumissionnaires les offres présentées par ceux-ci afin de les adapter aux exigences qu'ils ont indiquées dans l'avis de marché visé à l'article 118 ou dans le cahier des charges et dans les documents complémentaires éventuels et afin de rechercher l'offre la plus avantageuse.
Article 125 Concours (Article 91 du règlement financier) 1.
Le nombre des candidats invités à participer doit permettre d'assurer une concurrence réelle. 2.
Article 126 Cas de recours à une procédure négociée sans publication préalable d'un avis de marché (Article 91 du règlement financier) 1.
La valeur cumulée estimée des marchés complémentaires ne doit pas dépasser 50 % du montant du marché initial. 3.
Dans les cas visés au paragraphe 1, point f), la possibilité de recourir à la procédure négociée est indiquée dès la mise en concurrence de la première opération et le montant total envisagé pour les marchés additionnels est pris en considération pour le calcul des seuils visés à l'article 158.
Article 127 Cas de recours à une procédure négociée après publication préalable d'un avis de marché (Article 91 du règlement financier) 1.
Dans les cas visés au paragraphe 1, point a), les pouvoirs adjudicateurs peuvent ne pas publier un avis de marché s'ils incluent dans la procédure négociée tous les soumissionnaires satisfaisant les critères de sélection qui, lors de la procédure antérieure, ont soumis des offres conformes aux exigences formelles de la procédure de passation.
Article 128 Procédure restreinte après appel à manifestation d'intérêt (Article 91 du règlement financier) 1.
L'appel à manifestation d'intérêt constitue un mode de présélection des candidats qui seront invités à soumissionner lors de futures procédures d'appels d'offres restreints pour des marchés d'une valeur supérieure ou égale à 50000 euros, sous réserve des dispositions des articles 126 et 127. 2.
La liste découlant d'un appel à manifestation d'intérêt est valable au maximum trois ans à compter de la date d'envoi à l'OPOCE de l'avis visé à l'article 119, paragraphe 1, point a).
Article 129 Marchés de faible valeur (Article 91 du règlement financier) 1.
Les marchés d'une valeur inférieure à 50000 euros peuvent faire l'objet d'une procédure restreinte avec consultation d'au moins cinq candidats, sans appel à manifestation d'intérêt, sous réserve des dispositions des articles 126 et 127. 2.
Les marchés d'une valeur inférieure à 13800 euros peuvent faire l'objet d'une procédure négociée avec au moins trois candidats. 3.
Les marchés d'une valeur inférieure à 1050 euros peuvent ne faire l'objet que d'une seule offre dans le cadre d'une procédure négociée. 4.
Les paiements effectués dans le cadre de régies d'avances ou pour des dépenses de communication visant à la couverture par les institutions de l'actualité communautaire peuvent intervenir en simple remboursement de facture, sans acceptation préalable d'une offre, pour les dépenses d'un montant inférieur à 200 euros.
Article 130 Documents d'appel à la concurrence (Article 92 du règlement financier) 1.
Les documents d'appel à la concurrence contiennent une référence aux mesures de publicité prises en application des articles 118 à 121. 2.
L'invitation à soumissionner précise au moins: a) les modalités de dépôt et de présentation des offres, notamment la date et l'heure limites, l'exigence éventuelle de remplir un formulaire type de réponse, les documents à joindre, y compris les pièces justificatives de la capacité économique, financière, professionnelle et technique visées à l'article 135, ainsi que l'adresse à laquelle elles doivent être transmises; b) que la soumission d'une offre vaut acceptation du cahier des charges ainsi que du cahier des conditions générales visés au paragraphe 1 auquel elle se réfère et que cette soumission lie le soumissionnaire pendant l'exécution du contrat, s'il en devient l'attributaire; c) la période de validité des offres, durant laquelle le soumissionnaire est tenu de maintenir toutes les conditions de son offre; d) l'interdiction de tout contact entre le pouvoir adjudicateur et le soumissionnaire pendant le déroulement de la procédure, sauf à titre exceptionnel, dans les conditions prévues à l'article 148 ainsi que les conditions de visite exactes, lorsqu'une visite sur place est prévue. 3.
Le cahier des charges précise au moins: a) les critères d'exclusion et de sélection applicables au marché, sauf en procédure restreinte et dans les procédures négociées avec publication préalable d'un avis visées à l'article 127; dans ces cas, ces critères figurent seulement dans l'avis de marché ou d'appel à manifestation d'intérêt; b) les critères d'attribution du marché et leur pondération relative si elle ne figure pas dans l'avis de marché; c) les spécifications techniques visées à l'article 131; d) les exigences minimales que doivent respecter les variantes, dans les procédures d'attribution à l'offre économiquement la plus avantageuse visées à l'article 138, paragraphe 2, lorsque le pouvoir adjudicateur n'a pas indiqué dans l'avis de marché qu'elles sont interdites; e) l'application du protocole sur les privilèges et immunités ou, le cas échéant, de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques ou les relations consulaires; f) les modalités de preuve d'accès aux marchés, dans les conditions prévues à l'article 159. 4.
Les pouvoirs adjudicateurs peuvent exiger des informations sur la part du marché que le soumissionnaire entend sous-traiter et sur l'identité des sous-traitants.
Article 131 Spécifications techniques (Article 92 du règlement financier) 1.
Les spécifications techniques sont définies comme suit: a) soit par référence à des normes européennes, à des agréments techniques européens, à des spécifications techniques communes lorsqu'elles existent, à des normes internationales ou à d'autres référentiels techniques élaborés par les organismes européens de normalisation ou à défaut à leurs équivalents nationaux.
Lorsque les pouvoirs adjudicateurs font usage de la possibilité de se référer aux spécifications visées au paragraphe 3, point a), ils ne peuvent pas rejeter une offre au motif qu'elle ne serait pas conforme auxdites spécifications dès lors que le soumissionnaire ou candidat prouve, à la satisfaction du pouvoir adjudicateur, par tout moyen approprié, qu'il répond de manière équivalente aux exigences posées. 5.
Lorsque les pouvoirs adjudicateurs font usage de la possibilité, prévue au paragraphe 3, point b), de prescrire des spécifications en termes de performances ou d'exigences fonctionnelles, ils ne peuvent rejeter une offre conforme à une norme nationale transposant une norme européenne, à un agrément technique européen, à une spécification technique commune, à une norme internationale ou à un référentiel technique élaboré par un organisme européen de normalisation, si ces spécifications visent les performances ou les exigences fonctionnelles requises. 6.
Article 132 Révision des prix (Article 92 du règlement financier) 1.
Cette durée peut être portée à trois ans en cas de récidive dans les cinq ans suivant le premier manquement.
Les soumissionnaires ou candidats qui se sont rendus coupables de fausses déclarations sont en outre frappés de sanctions financières représentant 2 à 10 % de la valeur totale du marché en cours d'attribution.
Ce taux peut être porté de 4 à 20 % en cas de récidive dans les cinq ans suivant le premier manquement. 2.
Dans les cas visés à l'article 93, paragraphe 1, points a), c) et d), du règlement financier, les candidats ou soumissionnaires sont exclus des marchés et subventions pour une durée maximale de deux ans à compter du constat du manquement, confirmé après échange contradictoire avec le contractant.
Dans les cas visés à l'article 93, paragraphe 1, points b) et e), du règlement financier, les candidats ou soumissionnaires sont exclus des marchés et subventions pour une durée minimale d'un an et maximale de quatre ans à compter de la notification du jugement.
Ces durées peuvent être portées à cinq ans en cas de récidive dans les cinq ans suivant le premier manquement ou le premier jugement. 3.
Les cas visés à l'article 93, paragraphe 1, point e), du règlement financier couvrent le champ suivant: a) les cas de fraude visés à l'article 1er de la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés, établie par l'acte du Conseil du 26 juillet 1995(14); b) les cas de corruption visés à l'article 3 de la convention relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l'Union européenne, établie par l'acte du Conseil du 26 mai 1997(15); c) les cas de participation à une organisation criminelle telle que définie à l'article 2, paragraphe 1, de l'action commune 98/733/JAI du Conseil(16); d) les cas de blanchiment de capitaux tels que définis à l'article 1er de la directive 91/308/CEE du Conseil(17).
Article 134 Moyens de preuves (Article 96 du règlement financier) 1.
Article 135 Critères de sélection (Article 97, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Dans toute procédure de passation de marchés les critères de sélection suivants s'appliquent: a) admissibilité du soumissionnaire ou candidat à participer au marché en cours après vérification des cas d'exclusion visés aux articles 93 et 94 du règlement financier; b) critères permettant de juger sa capacité financière, économique, technique et professionnelle.
Article 136 Capacité économique et financière (Article 97, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
La justification de la capacité financière et économique peut être apportée par un ou plusieurs des documents suivants: a) des déclarations appropriées de banques ou la preuve d'une assurance des risques professionnels; b) la présentation des bilans ou d'extraits des bilans des deux derniers exercices clos au moins, dans les cas où la publication des bilans est prescrite par la législation sur les sociétés du pays où l'opérateur économique est établi; c) une déclaration concernant le chiffre d'affaires global et le chiffre d'affaires concernant les travaux, fournitures ou services auxquels se réfère le marché, réalisés au cours d'une période pouvant porter sur les trois derniers exercices au plus. 2.
Article 137 Capacité technique et professionnelle (Article 97, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
La capacité technique et professionnelle des opérateurs économiques est évaluée et vérifiée conformément aux dispositions des paragraphes 2 et 3.
Article 138 Modalités et critères d'attribution (Article 97, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Le pouvoir adjudicateur précise la pondération relative qu'il confère à chacun des critères choisis pour déterminer l'offre économiquement la plus avantageuse dans l'avis de marché ou dans le cahier des charges.
La pondération relative du critère prix par rapport aux autres critères ne doit pas conduire à neutraliser le critère prix dans le choix de l'attributaire du marché.
Article 139 Offres anormalement basses (Article 97, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Article 140 Délais de réception des offres et demandes de participation (Article 98, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Dans les procédures ouvertes, le délai minimal de réception des offres est de cinquante-deux jours à compter de la date d'envoi de l'avis de marché. 3.
Dans les procédures restreintes et les procédures négociées avec avis de marché, le délai minimal de réception des demandes de participation est de trente-sept jours à compter de la date d'envoi de l'avis de marché.
Dans les procédures restreintes pour des marchés situés au-delà des seuils fixés à l'article 158, le délai minimal de réception des offres est de quarante jours à compter de la date d'envoi de l'invitation à soumissionner.
Dans les procédures restreintes visées à l'article 128, le délai minimal de réception des offres est de vingt et un jours à compter de la date d'envoi de l'invitation à soumissionner. 4.
Dans les cas où, conformément à l'article 118, les pouvoirs adjudicateurs ont envoyé pour publication un avis de pré-information comportant toutes les informations requises dans l'avis de marché, entre un minimum de cinquante-deux jours et un maximum de douze mois avant la date d'envoi de l'avis de marché, le délai minimal pour la réception des offres peut être ramené en règle générale à trente-six jours et n'est en aucun cas inférieur à vingt-deux jours à compter de la date d'envoi de l'avis de marché, pour les procédures ouvertes, ou peut être réduit à vingt-six jours à compter de l'envoi de l'invitation à soumissionner, pour les procédures restreintes.
Article 141 Délais pour l'accès aux documents d'appel à la concurrence (Article 98, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Pour autant qu'ils aient été demandés en temps utile avant la date limite de présentation des offres, les cahiers des charges et les documents complémentaires sont envoyés à tous les opérateurs économiques qui ont demandé un cahier des charges ou manifesté un intérêt à soumissionner dans les six jours calendrier suivant la réception de la demande. 2.
Pour autant qu'ils aient été demandés en temps utile, les renseignements complémentaires sur les cahiers des charges sont communiqués simultanément à tous les opérateurs économiques qui ont demandé un cahier des charges ou manifesté un intérêt à soumissionner six jours calendrier au plus tard avant la date limite fixée pour la réception des offres ou, pour les demandes de renseignements reçues moins de huit jours calendrier avant la date limite fixée pour la réception des offres, le plus vite possible après la réception de la demande de renseignements. 3.
Cette prolongation fait l'objet d'une publicité appropriée, selon les modalités prévues aux articles 118 à 121. 4.
Article 142 Délais en cas d'urgence (Article 98, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Article 143 Modalités de communication (Article 98, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Les demandes de participation se font par lettre, par télécopieur ou par courrier électronique; dans ces deux derniers cas, elles sont confirmées par lettre envoyée avant l'expiration des délais visés aux articles 140 et 251. 2.
Si des enveloppes autocollantes sont utilisées, elles seront fermées à l'aide de bandes collantes au travers desquelles sera apposée la signature de l'expéditeur.%quot% Article 144 Garanties de soumission (Article 98, paragraphe 2, du règlement financier) Le pouvoir adjudicateur peut exiger une garantie de soumission conforme aux dispositions de l'article 150 représentant 1 à 2 % de la valeur globale du marché.
Article 145 Ouverture des offres et demandes de participation (Article 98, paragraphe 3, du règlement financier) 1.
Pour les marchés d'un montant supérieur au seuil visé à l'article 129, paragraphe 2, l'ordonnateur compétent nomme une commission d'ouverture des offres.
Cette commission est composée d'au moins trois personnes représentant au moins deux entités organisationnelles de l'institution concernée sans lien hiérarchique entre elles.
En vue de prévenir toute situation de conflit d'intérêts, ces personnes sont soumises aux obligations visées à l'article 52 du règlement financier.
Article 146 Comité d'évaluation des offres et demandes de participation (Article 98, paragraphe 4, du règlement financier) 1.
Il est nommé par l'ordonnateur compétent aux fins d'émettre un avis consultatif, pour les marchés d'un montant supérieur au seuil visé à l'article 129, paragraphe 2. 2.
Le comité d'évaluation est composé d'au moins trois personnes représentant au moins deux entités organisationnelles de l'institution concernée sans lien hiérarchique entre elles.
En vue de prévenir toute situation de conflit d'intérêts, ces personnes sont soumises aux obligations visées à l'article 52 du règlement financier.
La composition de ce comité peut être identique à celle de la commission d'ouverture des offres. 3.
Article 147 Résultat de l'évaluation (Articles 99 et 100 du règlement financier) 1.
Il comporte au moins: a) le nom et l'adresse du pouvoir adjudicateur, l'objet et la valeur du marché ou du contrat-cadre; b) le nom des candidats ou soumissionnaires exclus et les motifs de leur rejet; c) le nom des candidats ou soumissionnaires retenus pour examen et la justification de leur choix; d) les motifs du rejet des offres jugées anormalement basses; e) le nom des candidats ou du contractant proposés et la justification de ce choix, ainsi que, si elle est connue, la part du marché ou du contrat-cadre que le contractant a l'intention de sous-traiter à des tiers. 3.
Le pouvoir adjudicateur prend ensuite sa décision comprenant au moins: a) ses nom et adresse, ainsi que l'objet et la valeur du marché ou du contrat-cadre; b) le nom des candidats ou soumissionnaires exclus et les motifs de leur rejet; c) le nom des candidats ou soumissionnaires retenus pour examen et la justification de leur choix; d) les motifs du rejet des offres jugées anormalement basses; e) le nom des candidats ou du contractant retenus et la justification de ce choix au regard des critères de sélection ou d'attribution préalablement annoncés, ainsi que, si elle est connue, la part du marché ou du contrat-cadre que le contractant a l'intention de sous-traiter à des tiers; f) en ce qui concerne les procédures négociées, les circonstances visées aux articles 126, 127, 242, 244, 246 et 247 qui les justifient; g) le cas échéant, les raisons pour lesquelles le pouvoir adjudicateur a renoncé à passer un marché.
Article 148 Contacts entre pouvoirs adjudicateurs et soumissionnaires (Article 99 du règlement financier) 1.
Avant la date de clôture du dépôt des offres, pour les documents et renseignements complémentaires visés à l'article 141, le pouvoir adjudicateur peut: a) à l'initiative des soumissionnaires fournir des renseignements supplémentaires ayant strictement pour but d'expliciter la nature du marché qui sont communiqués à la même date à tous les soumissionnaires qui ont demandé le cahier des charges; b) de sa propre initiative, s'il s'aperçoit d'une erreur, d'une imprécision, d'une omission ou de toute autre insuffisance matérielle dans la rédaction de l'avis de marché, de l'invitation à soumissionner ou du cahier des charges, en informer les intéressés à la même date et dans des conditions strictement identiques à celles de l'appel à la concurrence. 3.
Article 149 Information des candidats et soumissionnaires (Article 100, paragraphe 2, et article 101 du règlement financier) 1.
Le pouvoir adjudicateur communique, dans un délai maximal de quinze jours calendrier à compter de la réception d'une demande écrite, les informations mentionnées à l'article 100, paragraphe 2, du règlement financier.
Section 4 Garantie et contrôle Article 150 Caractéristiques des garanties préalables (Article 102 du règlement financier) 1.
Cette garantie est libellée en euros.
Article 151 Garantie de bonne fin (Article 102 du règlement financier) 1.
Sous réserve des dispositions de l'article 250, une garantie de bonne fin peut être exigée par l'ordonnateur selon les conditions commerciales habituelles pour les marchés de fournitures et de services et selon les cahiers des charges spéciaux pour les marchés de travaux.
Cette garantie est obligatoire au-delà de 345000 euros pour les marchés de travaux. 2.
Une garantie correspondant à 10 % de la valeur totale du marché peut être constituée au fur et à mesure par retenue sur les paiements effectués.
Elle peut être remplacée par une retenue opérée sur le paiement final en vue de constituer une garantie jusqu'à la réception définitive des services, fournitures ou travaux. 3.
Article 152 Garanties pour préfinancements (Article 102 du règlement financier) Une garantie est exigée en contrepartie du versement de préfinancements supérieurs à 150000 euros.
Article 153 Suspensions en cas d'erreurs ou irrégularités (Article 103 du règlement financier) 1.
La suspension du marché prévue à l'article 103 du règlement financier a pour objet de vérifier la réalité des erreurs et irrégularités substantielles ou fraudes présumées.
Article 155 Marchés distincts et par lots (Article 105 du règlement financier) 1.
Lorsque la valeur globale des lots égale ou dépasse les seuils visés à l'article 158, les dispositions de l'article 90, paragraphe 1, et de l'article 91, paragraphes 1 et 2, du règlement financier s'appliquent à chacun des lots, sauf pour des lots dont la valeur estimée est inférieure à 80000 euros pour des marchés de services ou à un million d'euros pour des marchés de travaux, pour autant que le montant cumulé de ces lots n'excède pas 20 % de la valeur cumulée de l'ensemble des lots formant le marché en cause. 3.
Article 156 Modalités d'estimation de la valeur de certains marchés (Article 105 du règlement financier) 1.
Pour des marchés de services ou de fournitures présentant un caractère de régularité ou destinés à être renouvelés au cours d'une période donnée, est prise pour base: a) soit la valeur réelle globale des contrats successifs analogues passés pour la même catégorie de services ou de produits au cours des douze mois ou de l'exercice précédents, corrigée, si possible, pour tenir compte des modifications en quantité ou en valeur qui surviendraient au cours des douze mois suivant le contrat initial; b) soit la valeur estimée globale des contrats successifs au cours des douze mois suivant la première prestation ou livraison ou pendant la durée du contrat dans la mesure où celle-ci est supérieure à douze mois. 5.
Article 157 Seuils pour les avis de pré-information (Article 105 du règlement financier) Les seuils visés à l'article 118 pour la publication d'un avis de pré-information sont fixés à: a) 750000 euros pour les marchés de fournitures et de services figurant à l'annexe IA de la directive 92/50/CEE; b) 6242028 euros pour les marchés de travaux.
Article 158 Seuils pour l'application des procédures des directives marchés publics (Article 105 du règlement financier) 1.
Les seuils visés à l'article 105 du règlement financier sont fixés à: a) 162293 euros pour les marchés de fournitures et de services figurant à l'annexe IA de la directive 92/50/CEE, à l'exclusion des marchés de recherche et de développement figurant dans la catégorie 8 de cette annexe; b) 200000 euros pour les marchés de services figurant à l'annexe IB de la directive 92/50/CEE et pour les marchés de services de recherche et de développement figurant à la catégorie 8 de l'annexe IA de ladite directive; c) 6242028 euros pour les marchés de travaux. 2.
Les délais visés à l'article 105 du règlement financier sont précisés aux articles 140, 141 et 142.
Article 159 Preuves en matière d'accès aux marchés (Articles 106 et 107 du règlement financier) Les cahiers des charges prescrivent aux soumissionnaires d'indiquer l'État dans lequel ils ont leur siège ou sont domiciliés, en présentant les preuves requises en la matière selon leur loi nationale.
TITRE VI SUBVENTIONS CHAPITRE 1 Champ d'application Article 160 Champ d'application (Article 108 du règlement financier) 1.
La procédure d'octroi et de conclusion de conventions par la Commission avec les organismes visés à l'article 54 du règlement financier, au titre du cofinancement de leurs dépenses de fonctionnement et pour la mise à disposition des crédits opérationnels dont la gestion leur est déléguée, et avec les bénéficiaires des conventions de financement visées à l'article 166 dudit règlement n'est pas soumise aux dispositions du présent titre.
Les subventions versées par ces bénéficiaires en application de ces conventions sont en revanche régies par le présent titre. 2.
Article 161 Actions susceptibles d'être subventionnées (Article 108 du règlement financier) Une action susceptible d'être subventionnée au sens de l'article 108 du règlement financier doit être clairement identifiée.
Article 162 Organismes poursuivant un but d'intérêt général européen (Article 108 du règlement financier) Un organisme poursuivant un but d'intérêt général européen est: a) soit un organisme européen à vocation d'éducation, de formation, d'information ou de recherche et d'étude sur les politiques européennes ou un organisme européen de normalisation; b) soit un réseau européen représentatif d'organismes à but non lucratif actifs dans les États membres ou des pays tiers candidats et promouvant des principes et politiques s'inscrivant dans les objectifs des traités.
Article 163 Partenaires (Article 108 du règlement financier) 1.
Les conventions spécifiques de subventions peuvent être encadrées par des conventions-cadres de partenariat. 2.
Cette convention-cadre précise les objectifs communs, la nature des actions envisagées à titre ponctuel ou dans le cadre d'un programme de travail annuel agréé, la procédure d'octroi de subventions spécifiques, dans le respect des principes et règles de procédure du présent titre, ainsi que les droits et obligations généraux de chaque partie dans le cadre des conventions spécifiques.
La durée de ces accords ne peut excéder quatre ans, sauf dans des cas exceptionnels dûment justifiés, notamment par l'objet de la convention-cadre.
Les conventions-cadres de partenariat sont assimilées à des subventions pour leur procédure d'attribution; elles sont soumises aux procédures de publicité ex ante visées à l'article 167. 4.
Elles font l'objet de la publicité ex post prévue à l'article 169. 5.
Article 164 Contenu des conventions de subventions (Article 108 du règlement financier) 1.
La convention peut prévoir les modalités et les délais de suspension conformément à l'article 183; g) le budget prévisionnel global et le détail des coûts éligibles de l'action ou du programme de travail agréé, sauf dans le cas des forfaits visés à l'article 181, paragraphe 1; h) lorsque la mise en oeuvre de l'action nécessite la passation de marchés, les principes visés à l'article 184 ou les règles de passation des marchés que doit respecter le bénéficiaire; i) les responsabilités du bénéficiaire, notamment en matière de bonne gestion financière et de remise de rapports d'activité et financiers; j) les modalités et délais d'approbation de ces rapports et de paiement par la Commission. 2.
Dans les cas visés à l'article 163, la convention-cadre précise les informations visées au paragraphe 1, points a), b), c) i), d) ii), f), h), i) et j), du présent article.
La convention spécifique contient les informations visées au paragraphe 1, points a), b), c), d), e), g) et, en tant que de besoin, i). 3.
Les conventions de subventions ne peuvent être modifiées que par la voie d'avenants écrits.
CHAPITRE 2 Principes d'octroi Article 165 Règle du non-profit (Article 109, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Article 166 Programmation annuelle (Article 110, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Il est publié sur le site Internet de la Commission consacré aux subventions au plus tard le 31 janvier de chaque exercice.
Le programme de travail précise l'acte de base, les objectifs, le calendrier des appels à proposition avec leur montant indicatif et les résultats attendus. 2.
Article 167 Contenu des appels à propositions (Article 110, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Les appels à propositions spécifient: a) les objectifs poursuivis; b) les critères d'éligibilité, de sélection et d'attribution tels que visés aux articles 114 et 115 du règlement financier, ainsi que les pièces justificatives y afférentes; c) les modalités de financement communautaire; d) les modalités et la date limite de dépôt des propositions et la date possible de démarrage des actions, ainsi que la date envisagée pour la clôture de la procédure d'attribution. 2.
Les appels à propositions sont publiés sur le site Internet des institutions européennes et, éventuellement, sur tout autre support approprié, dont le Journal officiel des Communautés européennes, afin d'en assurer la publicité la plus large possible auprès des bénéficiaires potentiels.
Article 169 Publicité ex post (Article 110, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Toutes les subventions octroyées au cours d'un exercice, à l'exclusion des bourses versées à des personnes physiques, sont publiées sur le site Internet des institutions communautaires au cours du premier semestre suivant la clôture de l'exercice budgétaire au titre duquel elles ont été attribuées.
Elles peuvent également être publiées sur tout autre support approprié, dont le Journal officiel des Communautés européennes. 2.
Sont publiés, avec l'accord du bénéficiaire, conformément à l'article 164, paragraphe 1, point f): a) le nom et l'adresse des bénéficiaires; b) l'objet de la subvention; c) le montant accordé et, sauf dans le cas des forfaits visés à l'article 181, paragraphe 1, le taux de financement des coûts de l'action ou du programme de travail agréé.
Article 170 Financements conjoints (Article 111 du règlement financier) Une action peut faire l'objet d'un financement conjoint sur des lignes budgétaires distinctes par plusieurs ordonnateurs.
Article 171 Rétroactivité pour la gestion de l'aide humanitaire et des situations de crise (Article 112 du règlement financier) Afin d'assurer le bon déroulement des opérations d'aide humanitaire ou se déroulant dans des situations de crise au sens de l'article 168, paragraphe 2, les dépenses exposées par un bénéficiaire avant la date de dépôt de sa demande sont éligibles au financement communautaire uniquement dans les cas suivants: a) lorsque les dépenses sont liées à la constitution par le demandeur de stocks mis en oeuvre dans le cadre de l'action subventionnée; b) exceptionnellement, et pour des raisons dûment justifiées, lorsque la décision de financement et la convention de subvention le prévoient explicitement en fixant une date d'éligibilité antérieure à la date de dépôt de la demande.
Article 172 Cofinancements externes (Article 113 du règlement financier) 1.
Le bénéficiaire justifie le montant des cofinancements apportés, soit en ressources propres, soit sous la forme de transferts financiers en provenance de tiers, soit encore en nature, sauf dans le cas des forfaits visés à l'article 181, paragraphe 1. 2.
L'ordonnateur compétent peut accepter, dans des cas exceptionnels dûment justifiés, des cofinancements en nature.
CHAPITRE 3 Procédure d'octroi Article 173 Demande de financement (Article 114 du règlement financier) 1.
Le budget de l'action ou de fonctionnement joint à la demande doit être équilibré en dépenses et en recettes et indiquer clairement les coûts éligibles à un financement à charge du budget communautaire, sauf dans le cas des forfaits visés à l'article 181, paragraphe 1. 4.
La disposition du premier alinéa ne s'applique qu'à la première demande introduite par un même bénéficiaire auprès d'un ordonnateur lors d'un même exercice budgétaire.
L'ordonnateur compétent peut, selon son analyse des risques de gestion, exonérer de cette obligation les organismes publics ainsi que les établissements d'enseignement secondaire ou supérieur, les organisations internationales visées à l'article 43 et les bénéficiaires entre lesquels existe une responsabilité solidaire et conjointe dans le cas de conventions avec plusieurs bénéficiaires. 5.
Article 174 Preuves de l'éligibilité des demandeurs (Article 114 du règlement financier) Les demandeurs attestent sur l'honneur qu'ils ne se trouvent pas dans une des situations prévues à l'article 93 du règlement financier.
L'ordonnateur compétent, selon son analyse des risques de gestion, peut également demander les preuves visées à l'article 134.
Les demandeurs sont tenus de fournir ces preuves, sauf impossibilité matérielle reconnue par l'ordonnateur compétent.
Article 175 Sanctions financières et administratives (Article 114 du règlement financier) 1.
Les demandeurs et bénéficiaires se trouvant dans l'un des cas visés aux articles 93 à 96 du règlement financier peuvent en outre être exclus des subventions et marchés communautaires dans les conditions prévues à l'article 133.
Article 176 Critères de sélection (Article 115, paragraphe 1, du règlement financier) 1.
Le demandeur doit disposer de sources de financement stables et suffisantes pour maintenir son activité pendant la période de réalisation de l'action ou l'exercice subventionné et pour participer à son financement.
Il doit disposer des compétences et qualifications professionnelles requises pour mener à bien l'action ou le programme de travail proposés, sauf disposition spécifique de l'acte de base. 3.
La vérification de la capacité financière et opérationnelle s'appuie notamment sur l'analyse des pièces justificatives visées à l'article 173. 4.
Article 177 Critères d'attribution (Article 115, paragraphe 2, du règlement financier) 1.
Les critères d'attribution sont définis de telle manière qu'il soit ultérieurement possible d'en assurer l'évaluation.
Article 178 Évaluation des demandes et attribution (Article 116 du règlement financier) 1.
L'ordonnateur compétent nomme un comité d'évaluation des propositions, sauf décision de la Commission relative à un programme sectoriel particulier.
En vue de prévenir toute situation de conflit d'intérêts, ces personnes sont soumises aux obligations visées à l'article 52 du règlement financier.
Dans les représentations et les unités locales visées à l'article 254, ainsi que dans les organismes délégataires visés à l'article 160, paragraphe 1, en l'absence d'entités distinctes, l'obligation d'entités organisationnelles sans lien hiérarchique entre elles ne s'applique pas.
Des experts externes peuvent assister le comité par décision de l'ordonnateur compétent. 2.
Il est conservé aux fins de référence ultérieure. 4.
Article 179 Informations des demandeurs (Article 116 du règlement financier) L'information des demandeurs intervient dans les quinze jours calendrier suivant la transmission de la décision d'octroi aux bénéficiaires.
CHAPITRE 4 Paiement et contrôle Article 180 Justification des demandes de paiement (Article 117 du règlement financier) 1.
Pour chaque subvention, en cas de fractionnement du préfinancement, chaque nouveau versement est subordonné à la consommation du préfinancement précédent à hauteur d'au moins 70 % de son montant total.
Selon son analyse des risques de gestion, l'ordonnateur compétent peut de plus exonérer de l'obligation d'audit: a) les organismes publics et les organisations internationales visées à l'article 43; b) les bénéficiaires de subventions en matière d'aide humanitaire et de gestion des situations de crise, sauf pour les paiements de solde.
Article 181 Financements forfaitaires (Article 117 du règlement financier) 1.
Outre le cas des bourses et prix, l'acte de base peut autoriser des financements forfaitaires pour des contributions d'un montant inférieur à 5000 euros ou le recours à des barèmes de coûts unitaires.
La convention de subvention peut autoriser la prise en charge forfaitaire: a) des frais généraux du bénéficiaire, à hauteur de 7 % maximum du total des coûts éligibles de l'action, sauf si le bénéficiaire reçoit une subvention de fonctionnement financée sur le budget communautaire; b) de certains frais de mission, sur la base d'un barème de per diem approuvé annuellement par la Commission.
Le plafond prévu au premier alinéa, point a), peut être dépassé par décision motivée de la Commission.
Article 182 Garanties préalables (Article 118 du règlement financier) 1.
L'ordonnateur compétent peut exiger du bénéficiaire une garantie préalable afin de limiter les risques financiers liés au versement des préfinancements. 2.
Lorsque le préfinancement représente plus de 80 % du montant total de la subvention, le paiement ne peut être effectué que si le bénéficiaire fournit préalablement une garantie soumise à l'appréciation et l'acceptation de l'ordonnateur compétent.
Pour les ONG actives dans le domaine des actions extérieures, cette garantie est exigée pour les préfinancements supérieurs à un million d'euros ou représentant plus de 90 % du montant total de la subvention.
La garantie doit couvrir une période suffisante pour permettre de l'actionner. 3.
La garantie est fournie par un organisme bancaire ou financier agréé établi dans l'un des États membres.
Cette garantie peut être remplacée par une caution personnelle et solidaire d'un tiers ou par la garantie solidaire des bénéficiaires d'une action parties à la même convention de subvention.
Cette garantie est libellée en euros.
La garantie est libérée au fur et à mesure de l'apurement du préfinancement, en déduction des paiements intermédiaires ou de solde au bénéficiaire, selon les conditions prévues dans la convention de subvention. 5.
L'ordonnateur peut déroger à l'obligation prévue au paragraphe 2 en faveur des organismes publics et des organisations internationales visées à l'article 43.
L'ordonnateur compétent peut également exonérer de cette obligation les bénéficiaires ayant conclu une convention-cadre de partenariat conformément à l'article 163.
Article 183 Suspensions et réductions de subventions (Article 119 du règlement financier) 1.
L'ordonnateur compétent suspend les paiements et, selon l'état d'avancement de la procédure, soit réduit la subvention, soit en demande le remboursement à due concurrence par le ou les bénéficiaires: a) en cas de non-exécution, de mauvaise exécution, d'exécution partielle ou tardive de l'action ou du programme de travail agréé; b) lorsque des montants dépassant les plafonds de financement fixés par la convention ont été versés, notamment si l'action ou le programme de travail agréé ont été exécutés à moindre coût que les prévisions initiales; c) lorsque le budget de l'action ou de fonctionnement révèle un excédent a posteriori. 2.
CHAPITRE 5 Mise en oeuvre Article 184 Marchés de mise en oeuvre (Article 120 du règlement financier) 1.
Lorsque la mise en oeuvre des actions subventionnées nécessite la passation d'un marché, les bénéficiaires des subventions attribuent le marché à l'offre économiquement la plus avantageuse, c'est-à-dire celle qui présente le meilleur rapport entre la qualité et le prix, dans le respect des principes de transparence, d'égalité de traitement des contractants potentiels et en veillant à l'absence de conflit d'intérêts. 2.
TITRE VII REDDITION DES COMPTES ET COMPTABILITÉ CHAPITRE 1 Reddition des comptes Article 185 Rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice (Article 122 du règlement financier) Le rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice expose fidèlement: a) la réalisation des objectifs de l'exercice, conformément au principe de la bonne gestion financière; b) la situation financière et les événements qui ont eu une influence significative sur les activités menées pendant l'exercice.
Article 186 Dérogation aux principes comptables (Article 124 du règlement financier) Lorsque dans un cas particulier les comptables considèrent qu'il y a lieu de déroger au contenu des principes comptables prévus aux articles 187 à 194, cette dérogation est signalée et dûment motivée dans l'annexe visée à l'article 203.
Article 187 Principe de continuité des activités (Article 124 du règlement financier) 1.
Le principe de continuité des activités signifie que, pour l'élaboration des états financiers, les institutions et les organismes visés à l'article 185 du règlement financier sont présumés avoir une durée de vie illimitée. 2.
Lorsqu'il résulte d'éléments objectifs qu'une institution ou qu'un organisme visé à l'article 185 du règlement financier va cesser ses activités, le comptable présente cette information dans l'annexe, avec l'indication des motifs.
Article 189 Principe de permanence des méthodes (Article 124 du règlement financier) 1.
Le comptable de la Commission ne peut déroger au principe de permanence des méthodes que dans des cas exceptionnels, notamment: a) lors d'un changement significatif de la nature des opérations de l'entité; b) lorsque la modification apportée conduit à une présentation plus appropriée des opérations comptables.
Article 190 Principe de comparabilité des informations (Article 124 du règlement financier) 1.
Le principe de comparabilité des informations signifie que chaque poste des états financiers reprend l'indication du montant relatif au poste correspondant de l'exercice précédent. 2.
Article 191 Principe de l'importance relative (Article 124 du règlement financier) 1.
Article 192 Principe de non-compensation (Article 124 du règlement financier) Le principe de non-compensation signifie qu'aucune compensation ne peut être faite entre les créances et les dettes ou entre les charges et les produits, sauf dans le cas de charges et produits résultant de la même transaction, de transactions similaires ou d'opérations de couverture et pour autant qu'ils ne soient pas individuellement significatifs.
Article 193 Principe de prééminence de la réalité sur l'apparence (Article 124 du règlement financier) Le principe de prééminence de la réalité sur l'apparence signifie que les événements comptables repris dans les états financiers sont présentés en fonction de leur nature économique.
Article 194 Principe de comptabilité d'exercice (Article 125 du règlement financier) 1.
Les méthodes comptables prévues à l'article 133 du règlement financier précisent le fait générateur de la comptabilisation de chaque opération.
Article 195 Évaluation des éléments d'actif et de passif (Article 125 du règlement financier) 1.
Les normes et méthodes comptables prévues à l'article 133 du règlement financier peuvent déterminer que tous les éléments ou seulement certains d'entre eux sont évalués à une valeur autre que celle du prix d'acquisition.
Article 196 Provisions (Article 125 du règlement financier) Une provision est constituée seulement si les conditions suivantes sont réunies: a) il existe une obligation actuelle résultant d'un événement passé; b) il est probable qu'une sortie de ressources représentatives d'avantages économiques sera nécessaire pour éteindre l'obligation; c) le montant de l'obligation peut être estimé de manière fiable.
Article 197 Structure du bilan (Article 126 du règlement financier) 1.
Le bilan est composé des différents postes regroupés en titres et sous-titres. 2.
Article 200 Présentation du compte de résultat économique (Article 126 du règlement financier) Pour la présentation du compte de résultat économique, le comptable tient compte du schéma minimal suivant: Recettes d'exploitation - Dépenses d'exploitation = Résultat d'exploitation ± Résultat financier = Résultat des activités ordinaires ± Résultats exceptionnels = Résultat de l'exercice Article 201 Tableaux des flux de trésorerie (Article 126 du règlement financier) Le tableau des flux de trésorerie reflète les mouvements de la trésorerie.
Article 202 Classification des flux de trésorerie (Article 126 du règlement financier) 1.
Le flux de trésorerie d'exploitation reprend les mouvements de trésorerie résultant des activités ordinaires. 3.
Le flux de trésorerie d'investissement reprend les mouvements de trésorerie résultant de l'acquisition ou de la vente des immobilisations. 4.
Le flux de trésorerie financier reprend les mouvements de trésorerie provenant des emprunts et prêts ainsi que de toute autre source financière.
Article 203 Annexe aux états financiers (Article 126 du règlement financier) L'annexe visée à l'article 126 du règlement financier fait partie intégrante des états financiers.
Article 204 Notes explicatives (Article 126 du règlement financier) Les notes explicatives sont présentées par référence croisée aux postes des états financiers auxquels elles se rapportent et dans le même ordre de présentation.
Article 205 Compte de résultat de l'exécution budgétaire (Article 127 du règlement financier) 1.
En ce qui concerne l'information sur les recettes, est joint également un état faisant apparaître, par État membre, la répartition des montants restant à recouvrer à la fin de l'exercice correspondant à des ressources propres couvertes par un ordre de recouvrement.
Article 206 Annexe au compte de résultat de l'exécution budgétaire (Article 127 du règlement financier) L'annexe au compte de résultat de l'exécution budgétaire visée à l'article 127 du règlement financier comprend au moins: a) les informations sur les principes budgétaires, types de crédit et structure du budget; b) les informations sur les engagements restant à liquider; c) les informations nécessaires à la bonne compréhension de l'exécution budgétaire.
CHAPITRE 2 (Chapitre 3 du règlement financier) Comptabilité Section 1 Organisation comptable Article 207 Organisation comptable (Article 132 du règlement financier) 1.
Le comptable de chaque institution et organisme visé à l'article 185 du règlement financier établit et tient à jour une documentation décrivant l'organisation et les procédures comptables propres à son institution. 2.
Article 208 Systèmes informatisés (Article 132 du règlement financier) 1.
Section 2 Livres comptables Article 209 Livres comptables (Article 135 du règlement financier) 1.
Chaque institution ou chaque organisme visé à l'article 185 du règlement financier tiennent un livre-journal, un grand livre des comptes et un inventaire. 2.
Les livres comptables consistent en des documents informatiques identifiés par le comptable et offrant toute garantie en matière de preuve. 3.
Article 210 Balance générale des comptes (Article 135 du règlement financier) Chaque institution et organisme visé à l'article 185 du règlement financier établit une balance des comptes qui reprend tous les comptes de la comptabilité générale, y compris les comptes soldés au cours de l'exercice avec, pour chacun d'eux: a) le numéro du compte; b) le libellé; c) le total des débits; d) le total des crédits; e) le solde.
Article 211 Inventaire (Article 135 du règlement financier) 1.
Les données d'inventaire sont conservées et organisées de manière à justifier le contenu de chacun des comptes repris à la balance générale des comptes. 3.
En ce qui concerne l'inventaire des immobilisations les dispositions des articles 220 à 227 s'appliquent.
Section 3 Plan comptable Article 212 Plan comptable (Article 135 du règlement financier) 1.
Le plan comptable est arrêté par le comptable de la Commission. 2.
Section 4 Enregistrement Article 213 Écritures comptables (Article 135 du règlement financier) 1.
Les transactions en monnaies des comptes réévaluables font l'objet d'une réévaluation monétaire au moins lors de chaque clôture comptable.
Le cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et une autre monnaie afin d'établir le bilan au 31 décembre de l'année N est celui du dernier jour ouvrable de l'année N - 1.
Article 214 Enregistrements comptables (Article 135 du règlement financier) Tout enregistrement comptable précise l'origine, le contenu et l'imputation de chaque donnée, ainsi que les références de la pièce justificative s'y rapportant.
Article 215 Pièces justificatives (Article 135 du règlement financier) 1.
Les opérations de même nature, réalisées en un même lieu et au cours d'une même journée, peuvent être récapitulées sur une pièce justificative unique.
Article 216 Enregistrement dans le livre-journal (Article 135 du règlement financier) Les opérations comptables sont enregistrées dans le livre-journal selon une des méthodes suivantes, qui ne sont pas exclusives l'une de l'autre: a) soit jour par jour, opération par opération; b) soit par récapitulation mensuelle des totaux des opérations, à la condition de conserver tous les documents permettant de vérifier ces opérations jour par jour, opération par opération.
Article 217 Validation de l'enregistrement (Article 135 du règlement financier) 1.
Le caractère définitif des enregistrements repris au livre-journal et repris dans un livre d'inventaire est assuré par une procédure de validation qui interdit toute modification ou suppression de l'enregistrement. 2.
Section 5 Rapprochement et vérification Article 218 Rapprochement des comptes (Article 135 du règlement financier) 1.
Les soldes des comptes de la balance générale sont rapprochés périodiquement et au moins lors de la clôture annuelle avec les données des systèmes de gestion utilisés par les ordonnateurs pour la gestion des éléments patrimoniaux et pour l'alimentation journalière du système comptable. 2.
Périodiquement, et au moins lors de chaque clôture comptable, le comptable vérifie que les données du livre d'inventaire visé à l'article 209 correspondent à la réalité et contrôle notamment: a) les avoirs en banque, par rapprochement des extraits de compte communiqués par les institutions financières; b) les fonds détenus en caisse, par rapprochement avec les données du livre de caisse.
En ce qui concerne les comptes d'immobilisations, cet examen se fait conformément aux dispositions de l'article 224. 3.
Section 6 Comptabilité budgétaire Article 219 Contenu et tenue de la comptabilité budgétaire (Article 137 du règlement financier) 1.
La comptabilité budgétaire peut être organisée de manière à développer une comptabilité analytique. 4.
Article 221 Conservation des biens (Article 138 du règlement financier) Les institutions arrêtent, chacune pour ce qui la concerne, les dispositions relatives à la conservation des biens repris dans leurs bilans respectifs et déterminent les services administratifs responsables du système d'inventaire.
Article 222 Inscription des biens dans l'inventaire (Article 138 du règlement financier) Font l'objet d'une inscription à l'inventaire et d'un enregistrement dans les comptes d'immobilisations, toutes les acquisitions de biens dont le prix d'acquisition ou le coût de revient est égal ou supérieur à 420 euros, dont la durée d'utilisation est supérieure à un an et n'ayant pas un caractère de bien de consommation.
Article 223 Contenu de l'inventaire pour les biens (Article 138 du règlement financier) L'inventaire reprend une description appropriée du bien, précise sa localisation, sa date d'acquisition et son coût unitaire.
Article 224 Contrôles de l'inventaire (Article 138 du règlement financier) Les contrôles de l'inventaire entrepris par les institutions sont exécutés de manière à s'assurer de l'existence physique de chaque bien et de la conformité de l'inscription à l'inventaire.
Article 225 Revente des biens (Article 138 du règlement financier) Les membres, les fonctionnaires ou agents et autre personnel des institutions et organismes visés à l'article 185 du règlement financier ne peuvent pas se porter acquéreurs des biens revendus par ces institutions et organismes sauf lorsque ces biens sont revendus par une procédure d'adjudication publique.
Article 226 Procédure de vente des biens immobilisés (Article 138 du règlement financier) 1.
Les ventes des biens immobilisés font l'objet d'une publicité locale appropriée, lorsque la valeur d'achat unitaire de ces biens est égale ou supérieure à 8100 euros.
Elles font l'objet d'un avis de vente publié au Journal officiel des Communautés européennes lorsque la valeur d'achat unitaire de ces biens est égale ou supérieure à 391100 euros.
Article 227 Procédure de cession des biens immobilisés (Article 138 du règlement financier) La cession, à titre onéreux ou gratuit, la mise au rebut, la location et la disparition par perte, vol ou quelque cause que ce soit, des biens inventoriés donnent lieu à l'établissement d'une déclaration ou d'un procès-verbal de l'ordonnateur.
DEUXIÈME PARTIE DISPOSITIONS PARTICULIÈRES TITRE I (TITRE II DU RÈGLEMENT FINANCIER) FONDS STRUCTURELS Article 228 Remboursement des acomptes (Article 157 du règlement financier) Conformément à la réglementation sur les Fonds structurels et de cohésion, le remboursement total ou partiel des acomptes versés au titre d'une intervention n'a pas pour effet de réduire la participation des fonds à l'intervention concernée.
Les montants remboursés constituent des recettes affectées conformément à l'article 18, paragraphe 1, point f), du règlement financier.
TITRE II (TITRE III DU RÈGLEMENT FINANCIER) RECHERCHE Article 229 Typologie des actions (Article 160 du règlement financier) 1.
Les crédits de recherche et de développement technologique sont mis en oeuvre par l'exécution d'actions directes, d'actions indirectes dans le cadre du programme-cadre de recherche visé à l'article 166 du traité CE, ainsi que des actions visées à l'article 165 dudit traité par la participation à des programmes et par des activités concurrentielles menées par le Centre commun de recherche (CCR). 2.
Le CCR peut participer à ces contrats sur la même base que les tiers. 4.
En vue d'assurer la cohérence réciproque des politiques nationales et de la politique communautaire de la recherche, la Commission peut prendre des initiatives conformément aux dispositions de l'article 165 du traité CE et mettre à charge du budget des dépenses à caractère exclusivement administratif. 5.
Outre les programmes spécifiques visés à l'article 166, paragraphe 3, du traité CE, la Communauté peut adopter: a) des programmes complémentaires auxquels ne participent que certains États membres, conformément aux dispositions de l'article 168 du traité CE; b) des programmes entrepris par plusieurs États membres, y compris la participation aux structures créées pour l'exécution de ces programmes, conformément aux dispositions de l'article 169 du traité CE; c) des actions de coopération avec des pays tiers ou des organisations internationales, conformément aux dispositions de l'article 170 du traité CE; d) des entreprises communes, conformément aux dispositions de l'article 171 du traité CE. 6.
Article 230 Règles applicables au CCR (Article 161 du règlement financier) 1.
Les prévisions de créances visées à l'article 161, paragraphe 2, du règlement financier, sont transmises au comptable en vue de leur enregistrement. 2.
TITRE III (TITRE IV DU RÈGLEMENT FINANCIER) ACTIONS EXTÉRIEURES CHAPITRE 1 Dispositions générales Article 231 Actions susceptibles d'être financées (Article 162 du règlement financier) Les crédits relatifs aux actions visées au titre IV, chapitre 1, de la deuxième partie du règlement financier peuvent notamment financer des marchés, des subventions, y compris les bonifications d'intérêts, des prêts spéciaux, la garantie de prêts et des actions en matière d'assistance financière, d'appui budgétaire et autres formes spécifiques de support budgétaire.
CHAPITRE 2 Mise en oeuvre des actions Article 232 Convention de financement en gestion décentralisée (Article 166 du règlement financier) 1.
Article 233 Prêts spéciaux (Article 166 du règlement financier) Tout projet d'investissement financé par un prêt spécial donne lieu à la conclusion d'un contrat de prêt entre la Commission, agissant au nom des Communautés, et l'emprunteur.
Article 234 Comptes bancaires (Article 166 du règlement financier) 1.
Article 236 Définitions (Article 167 du règlement financier) 1.
Article 237 Dispositions spécifiques relatives aux seuils et modalités de passation des marchés extérieurs [Article 167, paragraphe 1, points a) et b), du règlement financier] 1.
Les articles 118 à 121, sauf pour les définitions, l'article 122, paragraphes 3 et 4, les articles 123, 126 à 129, l'article 131, paragraphes 3 à 6, l'article 139, paragraphe 2, les articles 140 à 146, l'article 148 et les articles 151 et 152 ne s'appliquent pas aux marchés à passer par ou pour le compte des pouvoirs adjudicateurs visés à l'article 167, paragraphe 1, points a) et b), du règlement financier.
La mise en oeuvre des dispositions de marché relevant du présent chapitre fait l'objet d'une décision de la Commission. 2.
Les marchés passés dans le cadre de l'aide alimentaire obéissent aux modalités spécifiques du règlement (CE) n° 2519/97 de la Commission(21). 4.
Le présent chapitre ne s'applique pas aux pouvoirs adjudicateurs visés à l'article 167, paragraphe 1, point b), du règlement financier lorsque, suite aux contrôles visés à l'article 35, la Commission les a autorisés à utiliser leurs propres procédures de passation de marché dans le cadre d'une gestion décentralisée.
Article 238 Marchés à passer par des pouvoirs adjudicateurs visés à l'article 167, paragraphe 1, point c), du règlement financier [Article 167, paragraphe 1, point c), du règlement financier] 1.
Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux marchés à passer par les pouvoirs adjudicateurs visés à l'article 167, paragraphe 1, point c), du règlement financier. 2.
Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux actions menées dans le cadre du règlement (CE) n° 1257/96. 3.
Les procédures spécifiques de passation de marchés à appliquer dans les cas visés aux paragraphes 1 et 2 du présent article, font l'objet d'une décision de la Commission dans le respect des principes visés à l'article 184. 4.
Article 240 Mesures de publicité (Article 167 du règlement financier) 1.
L'avis de pré-information pour les appels d'offres internationaux est envoyé à l'OPOCE le plus rapidement possible et en tout état de cause avant le 31 mars de chaque exercice pour les marchés de fournitures et de services et le plus rapidement possible après la décision autorisant le programme pour les marchés de travaux. 2.
Dans le cas où l'avis de marché est également publié localement, il doit être identique à celui publié au Journal officiel des Communautés européennes et sur Internet et il doit être publié simultanément.
Article 241 Seuils et procédures de passation de marchés de services (Article 167 du règlement financier) 1.
Les seuils et procédures visés à l'article 167 du règlement financier sont fixés de la manière suivante pour les marchés de services: a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 200000 euros: appel d'offres restreint international au sens de l'article 122, paragraphe 2, point b), et de l'article 240, paragraphe 2, point a); b) marchés d'une valeur inférieure à 200000 euros: procédure négociée concurrentielle au sens du paragraphe 3, pour autant que le recours à un contrat-cadre existant soit impossible ou infructueux.
Les marchés d'une valeur inférieure à 5000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre. 2.
Dans la procédure restreinte internationale visée au paragraphe 1, point a), l'avis de marché indique le nombre de candidats qui seront invités à remettre une offre.
Le nombre de candidats admis à soumissionner doit être suffisant pour assurer une concurrence réelle.
Dans la procédure négociée visée au paragraphe 1, point b), le pouvoir adjudicateur élabore une liste d'un minimum de trois prestataires de services de son choix.
La procédure implique une mise en concurrence limitée, sans publication, et est appelée procédure négociée concurrentielle ne relevant pas de l'article 124.
Les membres du jury doivent signer une déclaration d'impartialité.
Le jour et l'heure de l'entretien doivent être communiqués aux soumissionnaires au minimum dix jours calendrier à l'avance.
Les critères d'attribution du marché servent à identifier l'offre économiquement la plus avantageuse.
Article 242 Recours à la procédure négociée pour les marchés de services (Article 167 du règlement financier) 1.
Aux fins du premier alinéa, point a), sont assimilées à des situations d'urgence impérieuse, les interventions effectuées dans le cadre des situations de crise visées à l'article 168, paragraphe 2.
L'ordonnateur délégué, le cas échéant en concertation avec les autres ordonnateurs délégués concernés, constate la situation d'urgence impérieuse et réexamine sa décision régulièrement au regard du principe de bonne gestion financière. 2.
Article 243 Seuils et procédures de passation de marchés de fournitures (Article 167 du règlement financier) 1.
Les seuils et procédures visés à l'article 167 du règlement financier sont fixés de la manière suivante pour les marchés de fournitures: a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 150000 euros: appel d'offres ouvert international au sens de l'article 122, paragraphe 2, point a), et de l'article 240, paragraphe 2, point a); b) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 30000 euros mais inférieure à 150000 euros: appel d'offres ouvert local au sens de l'article 122, paragraphe 2, point a), et de l'article 240, paragraphe 2, point b); c) marchés d'une valeur inférieure à 30000 euros: procédure négociée concurrentielle au sens du paragraphe 2.
Les marchés d'une valeur inférieure à 5000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre. 2.
La procédure implique une mise en concurrence limitée, sans publication, et est appelée procédure négociée concurrentielle ne relevant pas de l'article 124.
Les membres du jury doivent signer une déclaration d'impartialité.
Aux lieu et heure fixés dans le dossier d'appel d'offres, les offres sont ouvertes en séance publique par le comité d'évaluation.
Lors de l'ouverture publique des offres, les noms des soumissionnaires, les prix proposés, l'existence de la garantie de soumission requise et toute autre formalité que le pouvoir adjudicateur estime appropriée, doivent être annoncés. 4.
Article 244 Recours à la procédure négociée pour les marchés de fournitures (Article 167 du règlement financier) 1.
Article 245 Seuils et procédures de passation de marchés de travaux (Article 167 du règlement financier) 1.
La procédure implique une mise en concurrence limitée, sans publication, et est appelée procédure négociée concurrentielle ne relevant pas de l'article 124.
Les membres du jury doivent signer une déclaration d'impartialité.
Aux lieu et heure fixés dans le dossier d'appel d'offres, les offres sont ouvertes en séance publique par le comité d'évaluation.
Lors de l'ouverture publique des offres, les noms des soumissionnaires, les prix proposés, l'existence de la garantie de soumission requise et toute autre formalité que le pouvoir adjudicateur estime appropriée, doivent être annoncés.
Article 246 Recours à la procédure négociée pour les marchés de travaux (Article 167 du règlement financier) 1.
Aux fins du premier alinéa, point a), sont assimilées à des situations d'urgence impérieuse, les interventions effectuées dans le cadre des situations de crise visées à l'article 168, paragraphe 2.
L'ordonnateur délégué, le cas échéant en concertation avec les autres ordonnateurs délégués concernés, constate la situation d'urgence impérieuse et réexamine sa décision régulièrement au regard du principe de bonne gestion financière. 2.
Les travaux complémentaires visés au paragraphe 1, point b), sont attribués à l'entrepreneur qui exécute déjà cet ouvrage et à condition que: a) ces travaux ne puissent être techniquement ou économiquement séparés du marché principal sans inconvénient majeur pour le bénéficiaire; b) ces travaux, quoiqu'ils soient séparables de l'exécution du marché initial, soient strictement nécessaires à son achèvement; c) le montant cumulé des marchés passés pour des travaux complémentaires ne dépasse pas 50 % du montant du marché principal.
Article 247 Recours à la procédure négociée pour les marchés immobiliers (Article 167 du règlement financier) Les marchés immobiliers visés à l'article 235 peuvent être passés par procédure négociée après prospection du marché local et après accord préalable de la Commission si cette dernière n'est pas le pouvoir adjudicateur.
Article 249 Documents d'appel à la concurrence (Article 167 du règlement financier) 1.
Les documents d'appel à la concurrence visés à l'article 130 sont établis sur la base des meilleures pratiques internationales et conformément aux dispositions du présent chapitre en ce qui concerne les mesures de publicité et les contacts entre le pouvoir adjudicateur et les soumissionnaires. 2.
Article 250 Garanties (Articles 102 et 167 du règlement financier) 1.
Par dérogation à l'article 150, les garanties préalables sont libellées en euros ou dans la monnaie du contrat qu'elle couvrent. 2.
Le pouvoir adjudicateur peut exiger une garantie de soumission, au sens du présent chapitre, représentant 1 à 2 % de la valeur globale du marché pour les marchés de fournitures et de travaux; elle est conforme aux dispositions de l'article 150.
Elle est saisie en cas de retrait ultérieur de l'offre soumise après la date de dépôt d'une offre à la date limite fixée à cet effet. 3.
Une garantie est exigée en contrepartie du versement de préfinancements supérieurs à 150000 euros.
Une garantie de bonne fin est constituée par le soumissionnaire à la signature des contrats pour les marchés de fournitures et de travaux pour un montant fixé dans le dossier d'appels d'offres qui correspond au maximum à 10 % de la valeur totale du marché.
Article 251 Délais des procédures (Article 167 du règlement financier) 1.
Les offres doivent parvenir au pouvoir adjudicateur à l'adresse et au plus tard, à la date et à l'heure indiquées dans l'invitation à soumissionner.
Le délai minimal entre la date d'envoi de la lettre d'invitation et la date limite fixée pour la réception des offres est de cinquante jours.
Toutefois, dans certains cas exceptionnels et avec l'autorisation préalable de la Commission, des délais différents peuvent être autorisés. 4.
Toutefois, dans certains cas exceptionnels et avec l'autorisation préalable de la Commission, des délais différents peuvent être autorisés. 5.
Toutefois, dans certains cas exceptionnels et avec l'autorisation préalable de la Commission, des délais différents peuvent être autorisés. 6.
Pour les procédures négociées concurrentielles visées à l'article 241, paragraphe 1, point b), à l'article 243, paragraphe 1, point c), et à l'article 245, paragraphe 1, point c), un délai minimal de trente jours à compter de la date d'envoi de la lettre d'invitation est accordé aux candidats retenus pour remettre leurs offres. 7.
Pour les marchés de services, la période de validité des offres est fixée à quatre-vingt-dix jours à compter de la date limite fixée pour la remise des offres.
Enfin, le soumissionnaire dont l'offre est retenue doit, en outre, maintenir la validité de sa soumission pendant soixante jours supplémentaires à compter de la date de notification de l'attribution du marché. 8.
Pour les marchés de fournitures, la période de validité des offres est fixée à quatre-vingt-dix jours à compter de la date limite fixée pour la présentation des offres.
Enfin, le soumissionnaire dont l'offre est retenue doit, en outre, maintenir la validité de sa soumission pendant soixante jours supplémentaires à compter de la date de notification de l'attribution du marché. 9.
Pour les marchés de travaux, la période de validité des offres est fixée à quatre-vingt-dix jours à compter de la date limite fixée pour la présentation des offres.
Enfin, le soumissionnaire dont l'offre est retenue doit, en outre, maintenir la validité de sa soumission pendant soixante jours supplémentaires à compter de la date de notification de l'attribution du marché. 10.
Article 252 Comité d'évaluation (Article 167 du règlement financier) 1.
CHAPITRE 4 Octroi des subventions Article 253 Financement intégral (Article 169 du règlement financier) 1.
Par dérogation à l'obligation de cofinancement en matière de subventions telle que visée à l'article 109 du règlement financier, le financement intégral d'une action peut être autorisé dans les cas suivants pour autant que l'acte de base ne l'interdise pas: a) l'aide humanitaire y compris l'assistance aux réfugiés, aux personnes déracinées, à la réhabilitation et au déminage; b) les aides visant des situations de crise au sens de l'article 168, paragraphe 2; c) les actions visant la protection de la santé ou des droits fondamentaux des populations; d) les actions résultant de la mise en oeuvre de conventions de financement avec des pays tiers ou les actions avec des organisations internationales au sens de l'article 43. 2.
Les dérogations à l'obligation de cofinancement visées au paragraphe 1 font l'objet d'une motivation dans le cadre des décisions d'attribution relatives aux actions en cause.
L'ordonnateur doit être en mesure de justifier que le financement intégral est indispensable à la réalisation de l'opération en question.
CHAPITRE 5 Régies d'avances et inventaires Article 254 Création de régies d'avances (Article 63 du règlement financier) Il peut être créé, en application de la disposition de l'article 63 du règlement financier, en vue du paiement de certaines catégories de dépenses, une ou plusieurs régies d'avances auprès de chaque unité locale hors Communauté.
Article 256 Inventaire et publicité des ventes (Article 138 du règlement financier) 1.
TITRE IV (TITRE V DU RÈGLEMENT FINANCIER) OFFICES EUROPÉENS Article 257 Champ d'application (Article 171 du règlement financier) Les offices visés par l'article 171 du règlement financier sont les suivants: a) l'Office des publications officielles; b) l'Office de lutte anti-fraude; c) l'Office de sélection du personnel des Communautés européennes; d) l'Office de gestion et de liquidation des droits individuels; e) l'Office pour les infrastructures et la logistique à Bruxelles et l'Office pour les infrastructures et la logistique à Luxembourg.
Article 258 Règles spécifiques à l'OPOCE (Article 171 du règlement financier) En ce qui concerne l'OPOCE, chaque institution reste l'ordonnateur des dépenses imputées sur les crédits de publication de tous les travaux qui, par l'intermédiaire de l'Office, sont confiés à l'extérieur.
Article 259 Délégation de certaines fonctions par le comptable (Article 172 du règlement financier) Le comptable de la Commission sur proposition du comité de direction de l'office concerné peut déléguer certaines de ses fonctions relatives à l'encaissement des recettes et au paiement des dépenses effectuées directement par l'office en question à un agent dudit office.
Article 260 Trésorerie - Comptes bancaires (Article 172 du règlement financier) Pour les besoins de trésorerie propres d'un office interinstitutionnel, des comptes bancaires ou des comptes courants postaux peuvent être ouverts en son nom par la Commission, sur proposition du comité de direction.
Article 261 Modalités d'application (Article 175, paragraphe 1, du règlement financier) Les modalités d'application arrêtées par le comité de direction de chaque office en vertu de l'article 175, paragraphe 1, du règlement financier respectent entièrement le contenu du présent règlement.
TITRE V (TITRE VI DU RÈGLEMENT FINANCIER) CRÉDITS ADMINISTRATIFS Article 262 Champ d'application (Article 177 du règlement financier) Les crédits administratifs couverts par le présent titre sont ceux définis par l'article 27.
Article 263 Opérations immobilières (Article 179, paragraphe 3, du règlement financier) Avant de conclure des contrats visés à l'article 179, paragraphe 3, du règlement financier, chaque institution soumet une communication à l'autorité budgétaire par laquelle elle présente toute information pertinente sur l'opération envisagée, son coût pour le budget de l'exercice et les exercices futurs, sa justification au regard du principe de bonne gestion financière ainsi que son incidence sur les perspectives financières.
L'institution concernée informe à cette occasion l'autorité budgétaire de la programmation de ses projets immobiliers.
Article 264 Garanties locatives (Article 177 du règlement financier) Les garanties locatives offertes par la Commission prennent la forme d'une garantie bancaire ou d'un dépôt sur un compte bancaire bloqué au nom de la Commission et du bailleur, constitué en euros, sauf dans des cas dûment justifiés.
Article 265 Avances au personnel et aux membres des institutions (Article 177 du règlement financier) Peuvent être versées, dans les conditions prévues dans le statut, des avances au personnel ainsi que des avances aux membres des institutions.
TROISIÈME PARTIE DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES TITRE I DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 266 Virements des crédits de recherche (Article 160 du règlement financier) Pour les actions directes et indirectes, visées à l'article 229, paragraphes 2 à 5, dans le domaine de la recherche, la procédure pour les virements de crédits de l'exercice 2003 est régie par l'article 95, paragraphes 1 et 2, du règlement financier du 21 décembre 1977.
Article 267 Liquidation du compte de garantie 1.
Le solde créditeur du compte de garantie ouvert dans la comptabilité générale au nom de chaque comptable ou comptable subordonné et crédité du montant des indemnités spéciales perçues en application de l'article 75 du règlement financier du 21 décembre 1977 est versé aux intéressés ou à leurs ayants-droit sur décision des institutions, après octroi du quitus pour les exercices 2001 et 2002 après avis du comptable lorsqu'il n'est pas personnellement concerné. 2.
Le solde créditeur du compte de garantie ouvert dans la comptabilité générale au nom de chaque régisseur d'avances et crédité du montant des indemnités spéciales perçues en application de l'article 75 du règlement financier du 21 décembre 1977 est versé aux intéressés ou à leurs ayants-droit après accord et vérification du comptable et de l'ordonnateur concerné. 3.
Le compte de garantie est crédité d'un intérêt correspondant à la moyenne annuelle des taux mensuels appliqués par la Banque centrale européenne à ses opérations principales de refinancement en euros tels que publiés au Journal officiel des Communautés européennes, série C, jusqu'à la date de sa liquidation.
Article 268 Conversion en euros d'engagements ou de prévisions de créances antérieurs au 1er janvier 2003 (Article 16 du règlement financier) Les engagements budgétaires et les prévisions de créances visées à l'article 161, paragraphe 2, du règlement financier effectués avant le 1er janvier 2003 dans une monnaie autre que l'euro sont calculés en euros au plus tard le 30 juin 2003 au taux visé à l'article 7, applicable le 1er janvier 2003.
Article 269 Gestion décentralisée des aides préadhésion (Article 53 du règlement financier) Dans le cadre des aides préadhésion visées au règlement (CEE) n° 3906/89 du Conseil(22) et au règlement (CE) n° 555/2000 du Conseil(23), les règles concernant l'examen préalable prévu à l'article 35 n'affectent pas la gestion décentralisée déjà mise en oeuvre avec les pays candidats en cause.
TITRE II DISPOSITIONS FINALES Article 270 Organismes visés à l'article 185 du règlement financier (Article 185 du règlement financier) Sont soumis aux obligations visées à l'article 14, paragraphe 2, l'article 46, paragraphe 1, point 3 d), et l'article 185 du règlement financier, les organismes qui reçoivent effectivement une subvention du budget communautaire et qui sont mentionnés dans une liste établie par la Commission et annexée à l'avant-projet de budget pour chaque exercice.
Article 271 Mise à jour des seuils et montants 1.
Les seuils et montants prévus aux articles 67, 128, 129, 151, 152, 173, 180, 181, 222 et 226 sont actualisés tous les trois ans en fonction des variations de l'indice des prix à la consommation dans la Communauté. 2.
Les seuils visés à l'article 157, point b), et à l'article 158, paragraphe 1, points a) et c), en matière de marchés sont révisés tous les deux ans en application de l'article 7, paragraphe 1, point b), de la directive 92/50/CEE, de l'article 6, paragraphe 2, point a), de la directive 93/37/CEE et de l'article 5, paragraphe 1, point c), de la directive 93/36/CEE. 3.
Article 272 Abrogation Le règlement (Euratom, CECA, CE) n° 3418/93 est abrogé.
Article 273 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2003.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2002.
Par la Commission Michaele Schreyer Membre de la Commission (1) JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. (2) JO L 315 du 16.12.1993, p. 1. (3) JO L 228 du 24.8.2001, p. 8. (4) JO L 130 du 31.5.2000, p. 1. (5) JO L 200 du 8.8.2000, p. 35. (6) JO L 209 du 24.7.1992, p. 1. (7) JO L 199 du 9.8.1993, p. 1. (8) JO L 199 du 9.8.1993, p. 54. (9) JO L 285 du 29.10.2001, p. 1. (10) SEC(1999) 1801. (11) JO L 39 du 17.2.1996, p. 5. (12) JO L 209 du 2.8.1997, p. 6. (13) Entscheidung ou Beschluss. (14) JO C 316 du 27.11.1995, p. 48. (15) JO C 195 du 25.6.1997, p. 1. (16) JO L 315 du 29.12.1998, p. 1. (17) JO L 166 du 28.6.1991, p. 77. (18) JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. (19) JO L 163 du 2.7.1996, p. 1. (20) JO L 57 du 27.2.2001, p. 5. (21) JO L 346 du 17.12.1997, p. 23. (22) JO L 375 du 23.12.1989, p. 11. (23) JO L 68 du 16.3.2000, p. 3.
