Article 3 Importation d'équidés vivants Les États membres autorisent l'importation dans la Communauté d'équidés vivants en provenance des pays tiers ou parties des territoires des pays tiers figurant, à l'annexe, colonnes 2 et 4, conformément aux indications données à l'annexe I, comme suit: - l'admission temporaire de chevaux enregistrés conformément aux indications de la colonne 6, - la réadmission après exportation temporaire de chevaux enregistrés en vue des courses, de la compétition et de manifestations culturelles conformément aux indications de la colonne 7, - l'importation de chevaux enregistrés conformément aux indications de la colonne 8, - l'importation d'équidés de boucherie conformément aux indications de la colonne 9, - l'importation d'équidés enregistrés et d'équidés d'élevage et de rente conformément aux indications de la colonne 10.
Article 4 Importations de sperme de l'espèce équine Les États membres autorisent les importations de sperme de l'espèce équine en provenance des pays tiers ou parties des territoires des pays tiers figurant dans les colonnes 2 et 4 de l'annexe I en provenance desquels les importations à titre permanent de chevaux enregistrés, d'équidés enregistrés ou d'équidés d'élevage et de rente sont également autorisées.
Article 5 Importations d'ovules et d'embryons de l'espèce équine Les États membres autorisent les importations d'ovules et d'embryons de l'espèce équine en provenance des pays tiers ou parties des territoires des pays tiers figurant à l'annexe I, colonnes 2 et 4, en provenance desquels les importations à titre permanent d'équidés enregistrés et d'équidés d'élevage et de rente sont également autorisées.
Article 7 Conditions applicables à l'importation de sperme de l'espèce équine en provenance de pays tiers Les importations dans la Communauté de sperme de l'espèce équine ne sont autorisées que si ce sperme est collecté dans un centre de collecte de sperme agréé conformément à la directive 92/65/CEE et figurant sur la liste de la décision 2000/284/CE et s'il remplit les conditions énoncées dans le certificat sanitaire prévu à la décision 96/539/CE.
Article 8 Conditions applicables aux importations d'ovules et d'embryons de l'espèce équine en provenance de pays tiers Les importations dans la Communauté d'ovules et d'embryons de l'espèce équine ne sont autorisées que si ces ovules et/ou embryons remplissent les conditions énoncées dans le certificat sanitaire prévu à la décision 96/540/CE.
Article 9 Modifications 1.
Les annexes I et II de la décision 93/195/CEE sont modifiées conformément à l'annexe II de la présente décision. 2.
Article 10 Abrogations Les décisions 92/160/CEE et 95/461/CE sont abrogées.
Article 11 Date d'application La présente décision s'applique à compter du 1er mai 2004.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 6 janvier 2004.
