L'État membre qui a procédé à l'homologation CEE prend les mesures nécessaires pour surveiller, pour autant que cela est nécessaire, la conformité de la fabrication au type homologué, au besoin en collaboration avec les autorités compétentes des autres États membres.
Article 2 Les États membres attribuent au fabricant ou à son mandataire une marque d'homologation CEE conforme aux modèles établis à l'annexe VI pour chaque type de projecteur assurant la fonction de feux de route et/ou de feux de croisement ou de lampe pour ces projecteurs qu'ils homologuent en vertu de l'article 1er.
Article 7 Les États membres ne peuvent refuser la réception CEE ni la réception de portée nationale d'un véhicule pour des motifs concernant les projecteurs assurant la fonction de feux de route et/ou de feux de croisement ou les lampes pour ces projecteurs, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 76/756/CEE.
Article 8 Les États membres ne peuvent refuser ou interdire la vente, l'immatriculation, la mise en circulation ou l'usage d'un véhicule pour des motifs concernant les projecteurs assurant la fonction de feux du route et/ou de feux de croisement ou les lampes pour ces projecteurs, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 76/756/CEE.
Article 9 On entend par véhicule, au sens de la présente directive, tout véhicule à moteur destiné à circuler sur route, avec ou sans carrosserie, ayant au moins quatre roues et une vitesse maximale par construction supérieure à 25 km/h, à l'exception des véhicules qui se déplacent sur rails, des tracteurs et machines agricoles, ainsi que des engins de travaux publics.
Article 10 Les modifications qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique les prescriptions des annexes sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la directive 70/156/CEE.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er octobre 1977 au plus tard. 2.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 1976.
van der STOEL Liste des annexes %gt%PIC FILE= %quot%T9000992%quot%%gt% ANNEXE I PRESCRIPTIONS RELATIVES AUX PROJECTEURS POUR VÉHICULES A MOTEUR ASSURANT LA FONCTION DE FEUX DE ROUTE ET/OU DE FEUX DE CROISEMENT (DÉFINITION, SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES, ÉCLAIREMENT, CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION, PROJECTEUR-ÉTALON) 1.
DÉFINITION 1.1.
obtention d'un faisceau de croisement ou d'un faisceau de route ou des deux faisceaux. (2.) (3.) (4.) 5.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1.
Chacun des échantillons doit satisfaire aux spécifications indiquées aux points 6 et 7. 5.2.
Les parties destinées à fixer la lampe au réflecteur doivent être construites de façon que, même dans l'obscurité, la lampe puisse être fixée sans risque d'erreur dans sa position appropriée (1). 5.4.
Pour vérifier l'éclairement produit par le feu, on se sert d'un écran placé verticalement à une distance de 25 m à l'avant du projecteur (voir appendices 1 et 2 de l'annexe V) et perpendiculairement à l'axe de celui-ci et d'une lampe-étalon construite pour une tension nominale de 12 V à ampoule lisse et incolore ayant à cette tension les caractéristiques suivantes: %gt%PIC FILE= %quot%T0009468%quot%%gt% Les dimensions déterminant la position des filaments à l'intérieur de la lampe-étalon sont représentées à la figure de l'appendice 3 de l'annexe V.
Le feu est orienté de telle façon que: - pour les feux devant satisfaire aux exigences de la circulation à droite, la coupure sur la moitié gauche de l'écran (1) soit horizontale et pour les feux devant satisfaire aux exigences de la circulation à gauche, la coupure sur la moitié droite de l'écran soit horizontale, - cette partie horizontale de la coupure se trouve, sur l'écran, à 25 cm au-dessous de la trace du plan horizontal passant par le centre focal du feu (voir appendices 1 et 2 de l'annexe V), - l'écran soit disposé comme indiqué aux appendices 1 et 2 de l'annexe V (2).
Dans le cas où un projecteur, réglé de la façon indiquée ci-dessus, ne répond pas aux conditions énoncées aux points 6.3 et 6.4, il est permis de changer le réglage de ce feu pourvu que l'on ne déplace pas latéralement de plus d'un degré (= 440 mm) vers la droite ou vers la gauche l'axe du faisceau ou le point de croisement défini dans les appendices 1 et 2 de l'annexe V (4).
Un tel projecteur doit satisfaire seulement aux conditions énoncées au point 6.4. 6.3.
L'éclairement produit sur l'écran par le faisceau de croisement doit répondre aux prescriptions du tableau suivant: %gt%PIC FILE= %quot%T0009469%quot%%gt% étant précisé que, si le flux de la lampe-étalon utilisée pour la mesure diffère de 450 lumens, les mesures brutes doivent être corrigées proportionnellement au rapport des flux.
En aucune des zones I, II, III et IV, il ne doit exister de variations latérales nuisibles à une bonne visibilité. (1)L'écran de réglage doit être de largeur suffisante pour permettre l'examen de la coupure sur une étendue de 5º au moins de chaque coté de la ligne vv (voir appendices 1 et 2 de l'annexe V). (2)Dans le cas d'un feu destiné à satisfaire aux prescriptions de la présente directive, si pour le seul faisceau de croisement, l'axe focal diffère sensiblement de la direction générale du faisceau lumineux, le réglage latéral se fait de façon à satisfaire au mieux aux exigences imposées pour les éclairements aux points 75 et 50. (3)Un tel feu de croisement peut comporter un faisceau de route pour lequel il n'est pas prescrit de spécifications. (4)La limite de déréglage de 1º vers la droite ou vers la gauche n'est pas incompatible avec un déréglage vertical.
L'éclairement produit sur l'écran par le faisceau de route doit répondre aux prescriptions suivantes: le point de croisement H des lignes hh et vv doit se trouver à l'intérieur de l'isolux correspondant à 90 % de l'éclairement maximal.
Cette valeur maximale ne doit pas être inférieure à 32 lux; en partant du point H horizontalement vers la droite et vers la gauche, l'éclairement doit être au moins égal à 16 lux jusqu'à une distance de 1 125 mm et au moins égal à 4 lux jusqu'à une distance de 2 250 mm.
Si le flux de la lampe-étalon utilisé pour la mesure diffère de 700 lumens, les mesures brutes doivent être corrigées proportionnellement au rapport des flux. 6.5.
Les éclairements sur l'écran mentionnés aux points 6.3 et 6.4 sont mesurés au moyen d'une cellule photo-électrique de surface utile comprise à l'intérieur d'un carré de 65 mm de côté. (7.) 8.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION Tout projecteur portant une marque d'homologation CEE doit être conforme au type homologué et satisfaire aux conditions photométriques indiquées ci-dessus. (9.) 10.
PROJECTEUR-ÉTALON (1) 10.1.
Par un projecteur-étalon, on entend un projecteur: - satisfaisant aux conditions d'homologation mentionnées ci-dessus, - ayant un diamètre effectif au moins égal à 160 mm, - donnant avec une lampe-étalon, aux divers points et dans les diverses régions prévues au point 6.3, des éclairements: - au plus égaux à 90 % des limites maximales, - au moins égaux à 120 % des limites minimales, telles qu'elles sont définies au tableau du point 6.3. (11.) (12.) (1)Voir Annexe III point 10.
ANNEXE II MODÈLE DE FICHE D'HOMOLOGATION CEE (Format maximal : A 4, 210 × 297 mm) %gt%PIC FILE= %quot%T0009470%quot%%gt% ANNEXE III PRESCRIPTIONS RELATIVES AUX LAMPES ÉLECTRIQUES À INCANDESCENCE POUR PROJECTEURS ASSURANT LA FONCTION DE FEUX DE ROUTE ET/OU DE FEUX DE CROISEMENT (DÉFINITION, SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES, VALEURS NOMINALES, EXÉCUTION, VALEURS DE LA PUISSANCE ET DU FLUX LUMINEUX, COULEUR, CÔNTROLE DE LA QUALITÉ OPTIQUE, REMARQUE SUR LA COULEUR, CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION) 1.
DÉFINITION 1.1.
tensions nominales, 1.1.3.
puissances nominales, 1.1.4.
présentation des ampoules, modifiant les résultats optiques. (2.) (3.) (4.) 5.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1.
Chacun des échantillons doit satisfaire aux spécifications photométriques indiquées au point 8. 5.2.
VALEURS NOMINALES Les valeurs de la tension nominale sont : 6, 12 et 24 volts.
EXÉCUTION 7.1.
Aucun rayon émis par le filament-croisement et réfléchi par les parois de l'ampoule ne doit recontrer l'axe de la lampe à moins de 6 mm en arrière (côté culot) de la première spire du filament-croisement. 7.2.
Les lampes doivent être munies d'un culot du type normalisé conforme aux indications de la figure de l'appendice 4 de l'annexe V. 7.3.
La position et la forme des filaments et de la coupelle à l'intérieur de la lampe ainsi que leurs dimensions doivent être conformes aux indications de la figure de l'appendice 3 de l'annexe V. 7.4.
VALEURS DE LA PUISSANCE ET DU FLUX LUMINEUX La puissance de chacun des filaments ne doit pas dépasser de plus de 10 % la puissance nominale.
Les flux lumineux doivent rester dans les limites suivantes: %gt%PIC FILE= %quot%T0009472%quot%%gt% Le contrôle est effectué, la lampe étant placée en position normale d'emploi et étant alimentée à sa tension d'essai après avoir été allumée pendant une heure dans ces mêmes conditions. 9.
Dans ce dernier cas, la longueur d'onde dominante de la lumière émise doit se situer entre 575 et 585 nm (nanomètres), le facteur de pureté doit être compris entre 0,90 et 0,98 et le facteur de transmission doit être au moins égal à 0,78 (1), les déterminations étant faites pour la lumière émise par un filament de lampe électrique à une température de couleur de 2 800 K et sur un fragment d'ampoule d'une lampe ayant fonctionné à sa tension d'essai pendant 48 heures dans un projecteur. (1) %gt%PIC FILE= %quot%T0009473%quot%%gt% 10.
ANNEXE IV MODÈLE DE FICHE D'HOMOLIGATION CEE (Format maximal : A 4, 210 × 297 mm) %gt%PIC FILE= %quot%T0009474%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009475%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009476%quot%%gt% Appendice 3 LAMPE À DEUX FILAMENTS : ÉLÉMENTS INTÉRIEURS 1.
Figure %gt%PIC FILE= %quot%T0009477%quot%%gt% 2.
Tableau %gt%PIC FILE= %quot%T0009478%quot%%gt% 3.
L'axe de la lampe est la perpendiculaire au plan de référence 1 (voir figure de l'appendice 4) élevée à l'intersection de ce plan et de l'axe du cylindre de centrage correspondant. 2.
Les tolérances indiquées se rapportent au contrôle exigé pour l'homologation CEE d'un type de lampe. %gt%PIC FILE= %quot%T0009479%quot%%gt% 2.
Tableau %gt%PIC FILE= %quot%T0009480%quot%%gt% 3.
La distance S, distance entre les deux plans de référence (4,7 mm), est affectée d'une tolérance qui comprend l'erreur admissible sur le parallélisme de ces deux plans. 8.
ANNEXE VI CONDITIONS D'HOMOLOGATION CEE ET MARQUAGE 1.
de l'indication précisant si le feu est destiné à l'obtention à la fois d'un faisceau de croisement et d'un faisceau de route ou de l'un des deux faisceaux seulement ; lorsqu'il s'agit d'un feu destiné à l'obtention d'un faisceau de croisement, de l'indication précisant si le feu est construit pour les deux sens de circulation ou pour la circulation à gauche ou à droite seulement; 1.2.1.2.
Les dessins doivent montrer la position prévue pour la marque d'homologation, notamment le numéro d'homologation et l'indicatif (les indicatifs) de catégorie par rapport au rectangle de la marque d'homologation; 1.2.1.4.
Les dessins doivent montrer la position prévue pour la marque d'homologation, notamment le numéro d'homologation et l'indicatif (les indicatifs) de catégorie par rapport au rectangle de la marque d'homologation; 1.2.2.3.
lorsqu'il s'agit de lampes à ampoule incolore : de cinq échantillons, lorsqu'il s'agit de lampes à ampoule colorée : d'un échantillon à ampoule colorée et de cinq échantillons à ampoule incolore ne différant du type présenté que par l'absence de coloration du verre.
Lorsqu'il s'agit d'un type de lampe ne différant que par la couleur d'un type incolore ayant antérieurement satisfait aux essais des points 4 à 8 de l'annexe III, il suffit de présenter un échantillon à ampoule colorée pour subir les seuls essais du point 9 de l'annexe III. 2.
Les échantillons d'un type de projecteur assurant la fonction de feu de route et/ou de feu de croisement présentés à l'homologation CEE doivent porter la marque de fabrique ou de commerce du demandeur. 2.1.2.
L'emplacement pour la marque d'homologation CEE doit correspondre à celui qui est indiqué sur les dessins mentionnés au point 1.2.1.3. 2.1.3.
Lorsque tous les échantillons, présentés conformément au point 1, satisfont aux dispositions des points 5 et 6 de l'annexe I pour les feux et 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 de l'annexe III pour les lampes, l'homologation CEE est accordée et un numéro d'homologation est attribué. 3.2.
Dans le cas de l'attribution d'un numéro d'homologation unique prévu au point 3.3 pour un type de dispositif d'éclairage et de signalisation lumineuse comprenant un projecteur assurant la fonction de feux de route et/ou de feux de croisement et d'autres feux, une seule marque d'homologation CEE peut être apposée, comprenant: - un rectangle à l'intérieur duquel est placée la lettre «e» suivie d'un numéro ou du groupe de lettres distinctif de l'État membre ayant délivré l'homologation, - un numéro d'homologation CEE, - les symboles additionnels prévus dans les différentes directives au titre desquelles l'homologation CEE a été délivrée. 4.7.
Appendice EXEMPLES DE MARQUES D'HOMOLOGATION CEE %gt%PIC FILE= %quot%T0009481%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009482%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009483%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009484%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009485%quot%%gt%
