Par dérogation à l’article 8 du règlement financier, ces rajustements sont pris en compte au titre de l’exercice du budget rectificatif dont il est question.
Dans le cas contraire, elle intervient lors de la deuxième échéance suivant l’arrêt définitif du budget." f) le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: "4.
La Commission établit le solde et le communique aux États membres en temps utile pour que ces derniers puissent l’inscrire au compte visé à l’article 9, paragraphe 1, du présent règlement le premier jour ouvrable du mois de décembre de la même année." g) le paragraphe 5 est supprimé; h) au paragraphe 6, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: "6.
Lorsque, en application du traité d’Amsterdam et de ses protocoles 4 et 5, un État membre ne participe pas au financement d’une action spécifique ou d’une politique de l’Union, il a droit à un ajustement, calculé selon le paragraphe 2, de ce qu’il a versé en tant que ressources propres pour chaque exercice de non-participation.
La Commission procède au calcul de l’ajustement au cours de l’année suivant l’exercice considéré, en même temps qu’elle détermine les soldes PNB prévus à l’article 10 du présent règlement.
Tout retard dans les inscriptions au compte visé à l’article 9, paragraphe 1, donne lieu au paiement, par l’État membre concerné, d’intérêts de retard. 2.
Ils sont mentionnés en annexe au relevé trimestriel visé au paragraphe 4, point b), du même article ainsi que, le cas échéant, dans le relevé trimestriel visé au paragraphe 5 de cet article." b) les paragraphes suivants sont insérés: "3.
Cette communication, qui est faite sur un modèle établi par la Commission après consultation du comité visé à l’article 20, doit permettre à cette dernière d’apprécier les raisons visées au paragraphe 2, points a) et b), qui ont empêché l’État membre concerné de mettre à disposition le montant en cause, ainsi que les mesures prises par ce dernier pour assurer le recouvrement. 4.
Article 2 Les autres dispositions du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000 restent en vigueur dans la mesure où elles n’ont pas été expressément modifiées par le présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 16 novembre 2004.
