Les contrôles prévus au paragraphe 1 sont effectués en collaboration avec l'autorité compétente. 3.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: «Article 11 1.
L'importation, le transit et le transport sur et à travers le territoire communautaire d'animaux vivants visés par la présente directive en provenance de pays tiers n'est autorisé que si le transporteur: - s'engage par écrit à respecter les exigences de la présente directive, et en particulier celles visées à l'article 5, et qu'il a pris les dispositions nécessaires pour s'y conformer, - présente un plan de marche établi conformément à l'article 5. 3.
Dans l'attente de l'adoption de ces mesures, les règles nationales en la matière sont applicables dans le respect des dispositions générales du traité.» 9.
La Commission soumet au Conseil, avant le 31 décembre 1995, des propositions en vue de la fixation des normes auxquelles doivent répondre les moyens de transport.
Le Conseil statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission établit, avant le 30 juin 1996, les critères communautaires auxquels doivent répondre les points d'arrêt en ce qui concerne la structure d'accueil, l'alimentation, l'abreuvement, le chargement, le déchargement, le cas échéant l'hébergement, de certains types d'animaux ainsi que les exigences de police sanitaire applicables à ces points d'arrêt. 3.
La Commission présente au Conseil, avant le 31 décembre 1999, un rapport sur l'expérience acquise par les États membres depuis la mise en application de la présente directive, accompagné d'éventuelles propositions sur lesquelles le Conseil statuera à la majorité qualifiée. 4.
Les États membres prévoient, lors de la transposition dans leur législation nationale, les mesures qu'ils prendront pour remédier aux manquements constatés.» 12) À l'article 18, les paragraphes 3, 4 et 5 suivants sont ajoutés: «3.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 29 juin 1995.
BARROT (1) JO n° C 250 du 14. 9. 1993, p. 12. (2) JO n° C 20 du 24. 1. 1994, p. 68. (3) JO n° C 127 du 7. 5. 1994, p. 32. (4) JO n° L 340 du 11. 12. 1991, p. 17.
Directive modifiée par la décision 92/438/CEE (JO n° L 243 du 25. 8. 1992, p. 27).
Pour permettre de remplir ces exigences minimales, la densité de chargement des porcs d'environ 100 kg en transport ne devrait pas dépasser 235 kg/m².
CHAPITRE VII 48.
La durée de voyage des animaux des espèces visées au point 1 ne doit pas dépasser huit heures. 3.
La durée de voyage maximale visée au point 2 peut être prolongée si le véhicule servant au transport remplit les conditions supplémentaires suivantes: - quantité suffisante de litière étendue sur le sol du véhicule, - quantité de fourrage à bord du véhicule appropriée, en fonction des espèces d'animaux transportées et en fonction de la durée du voyage, - accès direct aux animaux, - possibilité d'une ventilation adéquate pouvant être adaptée en fonction de la température (intérieure et extérieure), - cloisons mobiles pour la création de compartiments, - dispositif permettant le branchement sur une adduction d'eau lors des arrêts, - quantité suffisante d'eau pour l'abreuvement des animaux pendant le voyage. 4.
Lorsqu'un véhicule routier remplissant les conditions éconcées au point 3 est utilisé, les intervalles d'abreuvement et d'alimentation ainsi que les durées de voyage et de repos sont les suivants: a) les veaux, agneaux, chevreaux et poulains non sevrés et qui reçoivent une alimentation lactée, ainsi que les porcelets non sevrés, doivent bénéficier, après 9 heures de transport, d'un temps de repos suffisant, d'au moins 1 heure, notamment pour être abreuvés et si nécessaire alimentés.
Après ce temps de repos, le transport peut reprendre pour une période de 14 heures. 5.
Après la durée de voyage fixée, les animaux doivent être déchargés, alimentés, abreuvés et bénéficier d'un temps de repos minimal de 24 heures. 6.
Les durées de voyage visées aux points 3, 4 et 7 b) peuvent être prolongées de 2 heures dans l'intérêt des animaux, compte tenu en particulier de la proximité du lieu de destination. 9.
