Toute modification qui, de l'avis de l'autorité compétente, peut avoir des incidences néfastes significatives sur la santé humaine ou sur l'environnement est également considérée comme une modification substantielle, - pour toutes les autres installations, une modification de la capacité nominale donnant lieu à une augmentation supérieure à 10 % des émissions de composés organiques volatils.
Article 5 Exigences 1.
Les installations dans lesquelles deux ou plusieurs activités se déroulent, dont chacune entraîne un dépassement des seuils fixés à l'annexe II A, sont tenues: a) pour les substances indiquées aux paragraphes 6, 7 et 8, de respecter les exigences de ces paragraphes pour chacune des activités; b) pour toutes les autres substances: i) soit d'appliquer les exigences du paragraphe 2 à chaque activité individuellement; ii) soit d'atteindre un niveau total d'émission ne dépassant pas le niveau qui aurait été atteint si le point i) avait été appliqué. 6.
Pour les émissions des COV visés au paragraphe 6, pour lesquelles le débit massique de la somme des composés justifiant l'étiquetage visé audit paragraphe est supérieur ou égal à 10 g/h, une valeur limite d'émission de 2 mg/Nm³ est respectée.
La valeur limite d'émission se rapporte à la somme massique des différents composés. 8.
Pour les émissions de COV halogénés auxquels est attribuée la phrase de risque R40, pour lesquelles le débit massique de la somme des composés justifiant l'étiquetage R40 est supérieur ou égal à 100 g/h, une valeur limite d'émission de 20 mg/Nm³, est respectée.
Les émissions de COV visés aux paragraphes 6 et 8 doivent être contrôlées en tant qu'émissions provenant d'une installation fonctionnant en conditions maîtrisées, dans la mesure où il est techniquement et économiquement possible de le faire en vue de protéger la santé humaine et l'environnement. 9.
Ni le schéma de réduction ni l'application du paragraphe 11 ou de l'article 6 n'exemptent les installations rejetant des substances spécifiées aux paragraphes 6, 7 et 8 du respect des exigences correspondantes. 13.
Article 6 Plans nationaux 1.
Sans préjudice de la directive 96/61/CE, les États membres peuvent établir et mettre en oeuvre des plans nationaux de réduction des émissions dues aux activités et aux installations industrielles visées à l'article 1er, sauf dans les activités 4 et 11 de l'annexe II A.
Article 8 Surveillance 1.
Les États membres veillent à ce que la conformité des canaux auxquels un équipement de réduction a été raccordé et qui, au point final de rejet, émettent plus de 10 kg/h de carbone organique total soit vérifiée en permanence. 3.
Article 9 Respect des valeurs limites d'émission 1.
Pour les mesures continues, on considère que les valeurs limites d'émission sont respectées lorsque: a) aucune des moyennes portant sur vingt-quatre heures d'exploitation normale ne dépasse les valeurs limites d'émission et b) aucune des moyennes horaires n'est supérieure à 1,5 fois la valeur limite d'émission. 4.
Pour les mesures périodiques, on considère que les valeurs limites d'émission sont respectées lorsque, au cours d'une opération de surveillance: a) la moyenne de toutes les mesures ne dépasse pas les valeurs limites d'émission et b) aucune des moyennes horaires n'est supérieure à 1,5 fois la valeur limite d'émission. 5.
Article 10 Non-conformité Les États membres prennent les mesures adéquates pour assurer que, lorsqu'une infraction aux exigences de la présente directive est constatée: a) l'exploitant informe l'autorité compétente et prend les mesures nécessaires pour rétablir dans les plus brefs délais possibles la conformité avec la présente directive; b) en cas de non-conformité causant un danger direct pour la santé humaine, et tant que la conformité ne peut être rétablie selon les conditions prévues au point a), la poursuite de l'activité est suspendue.
Article 11 Systèmes d'information et rapports 1.
Ce rapport est établi sur la base d'un questionnaire ou d'un schéma élaboré par la Commission selon la procédure prévue à l'article 6 de la directive 91/692/CEE (14).
Article 12 Accès du public à l'information 1.
Article 13 Comité La Commission est assistée par un comité de caractère consultatif composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission.
Article 14 Sanctions Les États membres déterminent les sanctions applicables en cas d'infraction aux dispositions nationales adoptées en vertu de la présente directive et prennent les mesures nécessaires pour en garantir l'application.
Article 16 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 17 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 11 mars 1999.
TRITTIN (1) JO C 99 du 26.3.1997, p. 32. (2) JO C 287 du 22.9.1997, p. 55. (3) Avis du Parlement européen du 14 janvier 1998 (JO C 34 du 2.2.1998, p. 75), position commune du Conseil du 16 juin 1998 (JO C 248 du 7.8.1998, p. 1) et décision du Parlement européen du 21 octobre 1998 (JO C 341 du 9.11.1998, p. 70). (4) JO C 112 du 20.12.1973, p. 1. (5) JO C 139 du 13.6.1977, p. 1. (6) JO C 46 du 17.2.1983, p. 1. (7) JO C 328 du 7.12.1987, p. 1. (8) JO C 138 du 1.2.1993, p. 1. (9) JO L 257 du 10.10.1996, p. 26. (10) JO 196 du 16.8.1967, p. 1.
Revêtement adhésif - Toute activité dans laquelle une colle est appliquée sur une surface, à l'exception des revêtements et des laminats adhésifs entrant dans des procédés d'impression.
Activité de revêtement - Toute activité dans laquelle une ou plusieurs couches d'un revêtement sont appliquées sur: - les véhicules mentionnés ci-dessous: - les automobiles neuves de la catégorie M1 au sens de la directive 70/156/CEE (1), et de la catégorie N1 si elles sont traitées dans la même installation que les véhicules M1, - les cabines de camion, c'est-à-dire l'habitacle du conducteur, ainsi que tout habitacle intégré et destiné à l'équipement technique des véhicules des catégories N2 et N3 au sens de la directive 70/156/CEE, - les camions et remorques, c'est-à-dire les véhicules des catégories N1, N2 et N3 au sens de la directive 70/156/CEE, à l'exclusion des cabines de camion, - les autobus, c'est-à-dire les véhicules des catégories M2 et M3 au sens de la directive 70/156/CEE, - les remorques des catégories O1, O2, O3 et O4 au sens de la directive 70/156/CEE, - les surfaces métalliques et en plastique, y compris les surfaces des aéronefs, des navires, des trains, etc., - les surfaces en bois, - les surfaces en textile, en tissus, en feuilles et en papier, - le cuir.
Les États membres font rapport à la Commission, conformément à l'article 11 de la directive, sur les progrès réalisés dans l'obtention d'une réduction équivalente des émissions, y compris sur l'expérience acquise dans la mise en oeuvre du schéma de réduction. 2.
ANNEXE III PLAN DE GESTION DES SOLVANTS 1.
Les émissions peuvent être calculées à l'aide de l'équation suivante: E = F + O1 où F est l'émission diffuse définie au point ii) a).
