Article 2 Les raisins secs obtenus dans la Communauté destinés au marché intérieur ou à l'exportation font l'objet d'un contrôle du respect des caractéristiques minimales et des tolérances visées à l'article 1er sur les lieux de transformation avant chargement en vue du leur expédition.
Les raisins secs importés en emballages immédiats d'un contenu net supérieur à 2 kilogrammes font l'objet d'un contrôle, par sondage, du respect de cette exigence, avant leur mise en libre pratique sur le marché de la Communauté.
Article 3 Les États membres déterminent les modalités de réalisation des contrôles.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés europénnes.
Il s'applique à partir du 1er septembre 2000.
Fait à Bruxelles, le 28 juillet 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 29. (2) JO L 303 du 6.11.1997, p. 1.
Caractéristiques minimales 2.1.
Teneur en eau La teneur en eau des raisins secs ne doit pas être inférieure à 13 % et supérieure à 31 % pour le type Malaga Muscatel, 23 % pour les variétés avec pépins et 18 % pour les variétés sans pépins et les raisins de Corinthe. 4.
