Enquêtes précédentes et mesures existantes (1) À l’issue d’une enquête (ci-après dénommée "enquête précédente"), le Conseil a, par le règlement (CE) no 969/2000 [2], modifié les mesures initialement instituées par le règlement (CEE) no 3068/92 [3] sur les importations de chlorure de potassium originaire, entre autres, de Russie (ci-après dénommées "mesures existantes"). (2) En mars 2004, par un avis publié au Journal officiel de l’Union européenne [4], la Commission a lancé, de sa propre initiative, un réexamen intermédiaire partiel des mesures existantes, afin de déterminer si elles devaient être modifiées pour tenir compte de l’élargissement de l’Union européenne à 25 États membres le 1er mai 2004 (ci-après dénommé "élargissement"). (3) Les résultats de ce réexamen intermédiaire partiel ont révélé qu’il était dans l’intérêt de la Communauté de prévoir une adaptation temporaire des mesures existantes afin d’éviter qu’elles n’aient une incidence soudaine et particulièrement négative sur les importateurs et les utilisateurs dans les dix nouveaux États membres immédiatement après l’élargissement. (4) À cet effet, en mai 2004, la Commission a, par le règlement (CE) no 1002/2004 [5], accepté, pour une durée d’un an, des engagements de la part de deux producteurs-exportateurs russes, JSC Silvinit et JSC Uralkali.
En juin 2005, la Commission a, par le règlement (CE) no 858/2005 [6], accepté de leur part de nouveaux engagements arrivant à expiration le 13 avril 2006.
Période d’enquête (9) L’enquête a été limitée au dumping et a couvert la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 30 mars 2004 (ci-après dénommée "période d’enquête"). 4.
Le produit est généralement classé en trois catégories de base en fonction de sa teneur en K2O, à savoir: - teneur en potassium n’excédant pas 40 % de K2O — relevant du code de la nomenclature combinée (NC) 31042010; - teneur en potassium excédant 40 % de K2O, mais n’excédant pas 62 % — relevant du code NC 31042050; - teneur en potassium excédant 62 % de K2O — relevant du code NC 31042090. (14) Il y a lieu de rappeler que l’enquête précédente a établi que des mélanges spéciaux d’une teneur inhabituellement élevée en potasse, qui ne relèvent d’aucun des codes NC précisés plus haut pour la potasse, devaient, eux aussi, être considérés comme étant le produit concerné.
En conséquence, ces mélanges, classés sous les codes NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 et ex31059099 sont également couverts par la présente enquête et relèvent du produit concerné. 2.
DUMPING DE LA PART DES REQUÉRANTS 1.
Conformément à l’article 2, paragraphe 2, du règlement de base, les ventes intérieures ont été jugées représentatives lorsque le volume des ventes effectuées par chaque requérant sur son marché intérieur représentait 5 % au moins du volume total de ses ventes à l’exportation vers la Communauté pendant la période d’enquête.
Les ventes intérieures d’un type donné ont été jugées suffisamment représentatives lorsque, pendant la période d’enquête, le volume total des ventes intérieures de ce type avait représenté 5 % ou plus du volume total des ventes du type comparable exporté vers la Communauté. (18) Il a été constaté à cette occasion qu’un des producteurs-exportateurs, JSC Silvinit, n’avait vendu qu’un seul type de produit exporté en quantités représentatives sur son marché intérieur.
L’autre producteur-exportateur, JSC Uralkali, avait vendu tous les types de produit exportés en quantités représentatives sur son marché intérieur. (19) Il a aussi été examiné si les ventes intérieures de chaque type de produit pouvaient être considérées comme ayant été effectuées au cours d’opérations commerciales normales, en déterminant la proportion de ventes bénéficiaires du type en question aux clients indépendants. (20) À ce propos, il a été constaté que les prix de vente pratiqués sur le marché intérieur par JSC Uralkali pour le type de produit le plus vendu à l’exportation vers la Communauté, qui représente plus de 99 % des exportations, avaient affiché des tendances inhabituelles au cours de la période d’enquête.
Il a été établi que, durant cette période, 77 % des ventes intérieures de ce type de produit étaient destinées à un seul et même client russe et que les prix pratiqués à l’égard de ce client avaient plus que doublé en l’espace d’un mois à mi-chemin de la période d’enquête.
Les prix demandés pour le même type de produit aux autres clients sur le marché intérieur ont augmenté au même moment, mais de quelque 40 % seulement.
L’examen de l’évolution des prix des autres types de potasse vendus sur le marché intérieur a révélé des hausses de prix similaires, tournant aux alentours de 40 %, pendant la période d’enquête. (21) Vu cette situation particulière du marché résultant du prix d’un type de produit essentiel pour le calcul de la marge de dumping, conformément à l’article 2, paragraphe 3, du règlement de base, il est considéré que les ventes en question ne permettent pas une comparaison valable.
Ces ventes représentant une proportion élevée des volumes du type en question vendus sur le marché intérieur et ce type de produit constituant une part importante du volume total de potasse exporté par la société en cause vers la Communauté, il est jugé raisonnable d’écarter les ventes au client en question.
Les ventes intérieures de ce type de produit à d’autres clients étaient inférieures au seuil de représentativité de 5 %.
Deuxièmement, l’article 2, paragraphe 3, du règlement de base dispose que la valeur normale peut être construite lorsque "[…] du fait de la situation particulière du marché, de telles ventes ne permettent pas une comparaison valable […]".
Cette conclusion ne vaut pas pour l’ensemble du marché russe, mais bien pour ces ventes en particulier. (24) En ce qui concerne JSC Silvinit, pour le type de produit dont le volume des ventes opérées à un prix net égal ou supérieur au coût unitaire représentait plus de 80 % du volume total des ventes et dont le prix moyen pondéré était égal ou supérieur au coût unitaire ajusté, la valeur normale a été fondée sur le prix intérieur réel correspondant à la moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures du type en question réalisées pendant la période d’enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non. (25) Une autre méthode a dû être appliquée à l’autre type de produit, vendu par JSC Silvinit en quantités insuffisantes pour que les prix intérieurs permettent d’établir valablement la valeur normale.
L’argument n’a pas pu être accepté, car, conformément au chapeau de l’article 2, paragraphe 6, du règlement de base, il convient d’utiliser les bénéfices effectivement réalisés par la société sur le marché intérieur pour construire la valeur normale. (27) L’enquête a établi que les coûts de l’énergie, notamment de l’électricité et du gaz utilisés dans les processus d’extraction et de fabrication du produit concerné, représentaient une forte proportion du coût de fabrication total des producteurs de potasse, non seulement en Russie, mais aussi dans d’autres pays producteurs.
La comparaison a révélé que le prix unitaire payé pour l’électricité par le producteur canadien ne s’écartait pas trop de celui payé par les producteurs russes. (30) S’agissant de l’approvisionnement en gaz, il a été établi, à partir de données issues du rapport annuel 2003 publié par le fournisseur de gaz russe OAO Gazprom (dont le distributeur régional fournissait les producteurs-exportateurs russes en cause), que le prix acquitté par les deux producteurs russes sur le marché intérieur était cinq fois moins élevé que le prix à l’exportation.
Prix à l’exportation JSC Silvinit ("Silvinit") (41) S’agissant de Silvinit, il a été constaté que, pendant la période d’enquête, la société avait réalisé la plupart de ses ventes de potasse destinées à la Communauté à une société de négoce suisse indépendante.
Aux fins de la présente enquête et conformément à l’article 2, paragraphe 8, du règlement de base, le prix à l’exportation a été calculé sur la base des prix effectivement payés ou à payer à Silvinit par cette société de négoce. (42) Il a cependant été constaté que Silvinit avait effectué deux transactions par l’intermédiaire d’International Potash Company (IPC), sa société de négoce russe liée, avec une société liée établie en Belgique, Ferchimex AS ("Ferchimex"), qui transforme la potasse importée en un produit non couvert par l’enquête.
JSC Uralkali ("Uralkali") (43) Pour ce qui est d’Uralkali, il a été constaté que, pendant la période d’enquête, la société avait réalisé la totalité de ses ventes de potasse à la Communauté directement à un négociant établi à Chypre, Fertexim Ltd, son distributeur exclusif.
Les marges de dumping, correspondant à la moyenne pondérée des marges constatées pour tous les types exportés vers la Communauté, exprimées en pourcentage du prix total caf frontière communautaire, avant dédouanement, s’établissent comme suit: Producteur-exportateur | % Marge de dumping | JSC Silvinit | 23,0 % | JSC Uralkali | 12,3 % | D.
Dans ce cadre, il a été observé que le changement dans les marges de dumping résultait d’une diminution des valeurs normales des requérants. (49) Il convient de noter à ce propos que, dans le cadre de la présente enquête, la valeur normale a été établie sur la base des coûts et des prix des requérants.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de chlorure de potassium relevant des codes NC 31042010, 31042050 et 31042090 et de mélanges spéciaux relevant des codes NC ex31052010 (codes TARIC 3105201010 et 3105201020), ex31052090 (codes TARIC 3105209010 et 3105209020), ex31056090 (codes TARIC 3105609010 et 3105609020), ex31059091 (codes TARIC 3105909110 et 3105909120), ex31059099 (codes TARIC 3105909910 et 3105909920), originaires du Belarus ou de Russie."; b) dans le troisième paragraphe, l’intitulé du tableau concernant la "Russie" est remplacé par l’intitulé suivant: "Russie (toutes les sociétés à l’exception de JSC Silvinit et JSC Uralkali — code additionnel TARIC A999)"; c) le paragraphe suivant est ajouté: "3 bis.
Pour les importations des produits visés au paragraphe 1 fabriqués par les producteurs-exportateurs mentionnés ci-dessous, le taux du droit antidumping applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établit comme suit: Société | Taux de droit | Code additionnel TARIC | JSC Silvinit, Solikamsk, Russie | 23,0 % | A665 | JSC Uralkali, Berezniki, Russie | 12,3 % | A666" | 2) À l’article 1 bis, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2005.
Par le Conseil La présidente T.
Jowell [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 112 du 11.5.2000, p. 4. [3] JO L 308 du 24.10.1992, p. 41. [4] JO C 70 du 20.3.2004, p. 15. [5] JO L 183 du 20.5.2004, p. 16.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 588/2005 (JO L 98 du 16.4.2005, p. 11). [6] JO L 143 du 7.6.2005, p. 11. [7] JO L 182 du 19.5.2004, p. 23. [8] JO C 93 du 17.4.2004, p. 2 et 3. [9] Voir page 79 du présent Journal officiel. --------------------------------------------------
