Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Elle doit rester comprise entre - 0,5 % et - 2,5 % sans intervention manuelle.
Le rabattement initial doit être réglé entre - 1 % et - 1,5 % dans l'état du %quot%véhicule à vide%quot% avec une personne à la place de conduite.
Le réglage initial doit être expressément spécifié par le constructeur pour chaque type de véhicule et être indiqué d'une manière lisible et indélébile sur chaque véhicule, à proximité soit du feu soit de la plaque du constructeur, au moyen du symbole figurant à l'appendice 6.» Le point 4.2.6.2.2 est modifié comme suit: «4.2.6.2.2.
En largeur Le bord de la plage éclairante le plus éloigné du plan longitudinal médian du véhicule ne doit pas se trouver à plus de 400 mm de l'extrémité de la largeur hors tout du véhicule.
La distance entre les bords intérieurs des deux plages éclairantes ne doit pas être inférieure à 600 mm.
Autres prescriptions La lumière émise doit être une lumière clignotant à une fréquence de 90 ± 30 périodes par minute.
Pour les feux indicateurs de direction avant, la plage éclairante doit se trouver à 40 mm au moins de la plage éclairante des feux de croisement ou d'éventuels feux-brouillard avant.
Une distance moindre est admise si l'intensité lumineuse dans l'axe de référence du feu indicateur de direction est égale à 400 cd au moins.» Le point 4.7.8 est modifié comme suit: «4.7.8.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Témoin Témoin d'enclenchement obligatoire.
Autres prescriptions Dans tous les cas, la distance entre le feu-brouillard arrière et le feu-stop doit être supérieure à 100 mm.» Le point 4.12.10 est modifié comme suit: «4.12.10.
Le ou les feux de stationnement doivent pouvoir s'allumer même si le dispositif qui met le moteur en marche et/ou qui l'arrête se trouve dans une position rendant impossible le fonctionnement du moteur.» Le point 4.12.11 est modifié comme suit: «4.12.11.
En longueur À l'arrière du véhicule.» Le point 4.15.4.3 est modifié comme suit: «4.15.4.3.
En longueur À l'arrière du véhicule.» Le point 4.16.4.3 est modifié comme suit: «4.16.4.3.
En longueur À l'avant du véhicule.» Le point 4.16.5 est modifié comme suit: «4.16.5.
L'angle vertical au-dessous de l'horizontale peut être réduit à 5º si la hauteur du feu au-dessus du sol est inférieure à 750 mm.» Le point 4.17.4.3 est modifié comme suit: «4.17.4.3.
La distance entre 2 catadioptres successifs ne doit pas être supérieure à 3 m.
La distance entre le catadioptre situé le plus en arrière et l'arrière du véhicule ne doit pas être supérieure à 1 m.
Les centres de référence des feux doivent se trouver à une distance l de l'écran de 10 m au moins. 3.2.
Les mesures sont effectuées sur un véhicule ayant parcouru une distance de 1 000 à 10 000 km, de préférence 5 000 km environ. 4.2.
Le plein de carburant signifie le remplissage du réservoir à 90 % au moins de sa capacité indiquée dans la fiche de renseignements prévue à l'annexe I de la directive 70/156/CEE. 4.3.
Si aucun des résultats mesurés ne s'écarte de plus de 2 mrad (inclinaison de 0,2 %) de la moyenne arithmétique des résultats, cette moyenne constitue le résultat final. 5.2.2.
Si la méthode de traitement prévue pour les véhicules de la catégorie M1 au point 5.4.1 n'est pas possible, la méthode prévue au point 5.4.2.2 ou au point 5.4.2.3 peut être employée. 5.4.2.2.
Si le(s) résultat(s) d'une ou de plusieurs mesures ne respecte(nt) pas la tolérance indiquée au point 5.5.1 ou dépasse(nt) les valeurs limites, trois nouvelles mesures sont effectuées aux états de charge correspondant à ce(s) résultat(s), comme précisé au point 5.5.3. 5.5.3.
si aucun des trois résultats de mesure ne s'écarte de plus de 2 mrad (inclinaison de 0,2 %) de la moyenne arithmétique des résultats, cette moyenne constitue le résultat final; 5.5.3.2.
si le résultat d'une mesure quelconque s'écarte de plus de 2 mrad (inclinaison de 0,2 %) de la moyenne arithmétique des résultats, une nouvelle série de dix mesures est faite et sa moyenne arithmétique constitue le résultat final; 5.5.3.3.
Si, pour tous les états de charge, la variation ainsi obtenue entre l'inclinaison initiale mesurée, déterminée conformément au point 5.2, et l'inclinaison mesurée aux différents états de charge est inférieure aux valeurs calculées au point 5.5.1 (sans marge de sécurité), la conformité est assurée. 5.5.5.
La position «0» correspond au réglage initial conformément au point 4.2.6.1 de l'annexe I. 1.3.
