Les listes mentionnées au paragraphe 1 contiennent les informations suivantes pour chaque navire: - nom du navire, - numéro d'immatriculation, - lettres et chiffres d'identification externe, - port d'immatriculation, - nom(s) et adresse(s) du (des) propriétaire(s) ou de l'(des) affréteur(s) et, dans le cas d'une personne morale ou association, nom du (des) représentants, - tonnage brut et longueur hors-tout, - puissance du moteur, - indicatif d'appel et fréquence radio.
Les projets de listes sont transmis à la Commission au moins quinze jours ouvrables précédant l'ouverture de la campagne de pêche; la liste des navires exerçant la pêche du thon germon couvre une période d'un mois civil au minimum et de huit semaines au maximum entre le 1er mai et le 31 août; les listes des navires exerçant la pêche du thon tropical et la pêche d'autres thonidés couvrent une période d'au moins deux mois civils. 2.
La Commission examine les projets de listes périodiques visées au paragraphe 1 et arrête lesdites listes, qu'elle transmet aux autorités des États membres concernées et aux autorités de contrôle compétentes du Portugal au moins quatre jours ouvrables avant la date prévue pour leur entrée en vigueur. 4.
Article 4 Les navires autorisés à pêcher le thon ne peuvent détenir à bord aucun poisson ou produit de la pêche autre que des thonidés, sauf l'anchois destiné à servir d'appât vivant.
Article 5 Les capitaines ou, le cas échéant, des navires autorisés à pêcher doivent respecter les conditions spéciales prévues à l'annexe.
Article 6 Sans préjudice du règlement (CEE) no 171/83, les mesures techniques suivantes sont applicables aux navires battant pavillon des États membres à l'exception de l'Espagne et du Portugal: a) la pêche au moyen de filets maillants est interdite; b) les navires ne peuvent détenir à bord aucun autre engin de pêche que ceux nécessaires pour l'exercice de la pêche à laquelle ils sont autorisés; c) chaque palangrier ne peut mouiller plus de deux palangres par jour; la longueur maximale de chacune de ces palangres est fixée à 20 milles marins; la distance entre les avançons ne peut être inférieure à 2,70 mètres.
Fait à Bruxelles, le 27 décembre 1985.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 220 du 29. 7. 1982, p. 1. (2) JO no L 169 du 28. 7. 1983, p. 14. (3) JO no L 24 du 27. 1. 1983, p. 14. (4) JO no L 335 du 22. 12. 1984, p. 3.
