Dans ce but, l'État membre transmet trente jours avant la vérification le programme détaillé des visites envisagées à la Commission, laquelle peut demander des modifications du programme. 4.
Article 5 Les frais de voyage et de séjour des membres du comité sont supportés par la Commission conformément à la réglementation applicable au remboursement des frais de voyage et de séjour des personnes étrangères à la Commission et appellées par celle-ci en qualité d'experts.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 148 du 28. 6. 1968, p. 24. (2) JO no L 123 du 7. 5. 1981, p. 3.
