Les annexes I, II et III sont remplacées par les annexes I, II, III et IV de la présente directive.
Les rétroviseurs extérieurs sont rangés dans les classes II et III.
Les bords des trous de fixation ou des dépouilles, dont le diamètre ou la plus grande diagonale est inférieure à 12 millimètres, ne doivent pas remplir les critères relatifs au rayon prévus au point 2.1.3, à condition qu'ils soient émoussés. 2.1.4.
Le dispositif de fixation sur le véhicule doit être conçu de telle sorte qu'un cylindre de 50 millimètres de rayon, et ayant pour axe l'axe ou l'un des axes de pivotement ou de rotation assurant l'effacement du dispositif rétroviseur dans la direction considérée en cas de choc, coupe au moins partiellement la surface assurant la fixation du dispositif. 2.1.5.
Les parties des rétroviseurs extérieurs visées en 2.1.2 et 2.1.3, constituées en matériau dont la dureté Shore A est inférieure ou égale à 60, sont dispensées des prescriptions correspondantes. 2.1.6.
Les parties de rétroviseurs intérieurs constituées en matériau dont la dureté Shore A est inférieure à 50, et qui sont montées sur des supports rigides, ne sont soumises aux dispositions des points 2.1.2 et 2.1.3 qu'en ce qui concerne ces supports. 2.2.
Rétroviseurs intérieurs (classe I) La surface réfléchissante doit avoir des dimensions telles qu'il soit possible d'y inscrire un rectangle dont un côté soit égal à 4 centimètres et l'autre à «a». %gt%PIC FILE= %quot%T0015094%quot%%gt% 2.2.2.
Rétroviseurs extérieurs (classes II et III) 2.2.2.1.
La surface réfléchissante doit avoir des dimensions telles qu'il soit possible d'y inscrire: - un rectangle de 4 centimètres de hauteur et dont la base, mesurée en centimètres, ait pour valeur «a», - un segment parallèle à la hauteur du rectangle et dont la longueur, exprimée en centimètres, ait pour valeur «b». 2.2.2.2.
La valeur de «r» ne doit pas être inférieure à: 1 800 millimètres pour les rétroviseurs de la classe II, 1 200 millimètres pour les rétroviseurs des classes I et III. 2.3.4.
La valeur du coefficient de réflexion régulière dans la position «nuit» ne doit pas être inférieure à 4 %. 2.3.5.
La surface réfléchissante doit conserver les caractéristiques prescrites au point 2.3.4 malgré une exposition prolongée aux intempéries dans des conditions normales d'utilisation. 2.4.
Lorsqu'un rétroviseur est réglable par rapport à l'embase, l'essai doit être effectué dans la position la plus défavorable à l'effacement, dans les limites de réglage prévues par le demandeur. 2.4.2.2.2.3.
Lorsque le rétroviseur comporte un dispositif de réglage en distance par rapport à l'embase, ce dispositif doit être placé dans la position dans laquelle la distance entre la coupelle et l'embase est la plus courte. 2.4.2.2.2.4.
L'essai consiste à faire tomber le marteau d'une hauteur correspondant à un angle de 60 degrés du pendule par rapport à la verticale, de façon que le marteau frappe le rétroviseur au moment où le pendule arrive à la position verticale. 2.4.2.2.6.
La charge d'essai est de 25 kilogrammes.
Dans les essais prévus au point 2.4.2, le pendule doit continuer son mouvement d'une façon telle que la projection sur le plan de lancement de la position prise par le bras fasse un angle d'au moins 20 degrés avec la verticale.
Les conditions du point 3.1.1 doivent être maintenues lorsque le véhicule circule à des vitesses allant jusqu'à 80 % de la vitesse maximale prévue, mais sans dépasser 150 kilomètres à l'heure. 3.1.2.
Les rétroviseurs extérieurs montés sur les véhicules des catégories M2, M3, N2 et N3 doivent être de la classe II et ceux qui sont montés sur les véhicules des catégories M1 et N1, de la classe II ou de la classe III. 3.2.
Tout véhicule des catégories M2, M3, N2 et N3 doit être pourvu de deux rétroviseurs extérieurs, un de chaque côté du véhicule. 3.2.4.
Cette disposition ne s'applique pas aux rétroviseurs extérieurs montés à droite des véhicules des catégories M2 et M3 dans les États membres où la circulation est à droite ou montés à gauche des véhicules des mêmes catégories dans les États membres où la circulation est à gauche. 3.2.5.
Cependant, si le miroir principal remplit toutes les conditions d'un rétroviseur de classe II ou III, il peut être accepté.
Le rétroviseur extérieur prescrit du côté du conducteur doit être monté de manière que l'angle entre le plan vertical longitudinal médian du véhicule et le plan vertical passant par le centre du rétroviseur et par le milieu du segment de 65 millimètres reliant les points oculaires du conducteur ne soit pas supérieur à 55 degrés. 3.2.8.
Ils doivent être obtenus à travers des vitres dont le facteur total de transmission lumineuse, mesuré perpendiculairement à la surface, est au moins de 70 %. 3.4.2.
Rétroviseur intérieur Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale centrée sur le plan vertical longitudinal médian du véhicule, depuis l'horizon jusqu'à une distance de 60 mètres en arrière des points oculaires et sur une largeur de 20 mètres (figure 3). 3.4.2.1.
Une réduction du champ de vision due à la présence d'appuis-tête et de dispositifs tels que notamment pare-soleil, essuie-glace arrière, éléments chauffants, est autorisée pour autant qu'ils ne masquent pas plus de 15 % du champ de vision prescrit lorsqu'ils sont projetés sur un plan vertical normal au plan longitudinal médian du véhicule. 3.4.3.
Caractéristiques spectrales de la source de lumière et du récepteur La source de lumière doit être une source normalisée CIE A associée à un système optique permettant d'obtenir un faisceau de rayons lumineux presque parallèles.
Conditions géométriques %gt%PIC FILE= %quot%T0015313%quot%%gt% Si le récepteur comprend une sphère d'Ulbricht, celle-ci doit avoir un diamètre minimal de 127 millimètres.
Cette méthode est applicable avec des instruments construits de manière à permettre un étalonnage à 100 % de l'échelle en orientant le récepteur directement dans l'axe de la source de lumière (voir figure 1).
Cette méthode permet dans certains cas (pour mesurer, par exemple, des surfaces à faible réflectivité) de prendre un point d'étalonnage intermédiaire (entre 0 et 100 % de l'échelle).
