Article 2 Classification des méthodes L'annexe I de la présente décision définit une classification des méthodes en méthodes les plus appropriées, méthodes de remplacement pouvant être utilisées si les méthodes les plus appropriées ne peuvent l'être et méthodes qui ne doivent pas être employées pour les produits et les catégories de transactions pour lesquels cette classification n'a pas été établie par la décision 98/715/CE.
Article 3 Calendrier d'application des classifications L'annexe II de la présente décision arrête le calendrier d'application des classifications visées à l'article 2.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2002.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 310 du 30.11.1996, p. 1. (2) JO L 58 du 28.2.2002, p. 1. (3) JO L 209 du 2.8.1997, p. 6. (4) JO C 236 du 2.8.1997, p. 1. (5) JO L 340 du 16.12.1998, p. 33. (6) JO L 257 du 27.10.1995, p. 1.
Les prix obtenus pour ces produits sont observés dans le temps; on fait de même pour les caractéristiques des produits en vue de surveiller les variations de qualité. 3.
MÉTHODES A, B ET C POUR LA PRODUCTION EN FONCTION DU PRODUIT 3.1.
Deux méthodes de remplacement peuvent être employées: - le recours aux prix internationaux peut être une méthode B si les prix peuvent être considérés comme représentatifs de la production intérieure de l'État membre (au niveau le plus détaillé du produit) et des flux d'échanges transfrontaliers: les marchés doivent être compétitifs et les données correctement stratifiées et pondérées; une méthode appropriée de correction des fluctuations de change doit être appliquée et les données du commerce extérieur doivent couvrir l'équipement d'occasion, - l'utilisation de méthodes spécifiques et robustes d'ajustement de la qualité peut correspondre à des méthodes A ou B, en fonction de l'adéquation de la branche d'activité; dans l'absolu, toutefois, ces méthodes devraient s'accompagner de la décomposition des principaux actifs en leurs éléments constitutifs.
Les méthodes d'établissement du prix de produits types et d'ajustement de la qualité sur la base du prix des options (consistant à estimer le prix marginal des éléments supplémentaires) sont classées A pour les trains, à condition que la stratification couvre au moins les wagons/voitures/locomotives ainsi que les différentes formes de techniques de propulsion.
Un mécanisme adéquat doit être appliqué pour tenir compte des variations générales des prix ou des taux de change.
CPA 64 - Services des postes et télécommunications 3.4.1.
Services de poste et de courrier L'utilisation d'IPP appropriés et représentatifs tenant compte des variations de qualité est considérée comme une méthode A.
L'emploi d'IPC détaillés pour les achats des entreprises, lorsque l'on sait que les entreprises bénéficient de remises ou achètent des produits différents de ceux des ménages, est une méthode C. 3.4.2.
Services de télécommunications La déflation de la production par des IPP ajustés pour tenir compte de la qualité est une méthode de type A.
L'emploi d'IPC détaillés pour les achats des entreprises, lorsque l'on sait que les entreprises bénéficient de remises ou achètent des produits différents de ceux des ménages, est une méthode C. 3.5.
Parmi les indicateurs possibles figurent le nombre de comptes bancaires, le nombre et la valeur des crédits et des dépôts, le nombre de chèques traités, etc.
Il existe toutefois des différences considérables entre le marché des entreprises et celui des consommateurs qui doivent se traduire par des indicateurs de production différents pour les deux marchés.
Cette méthode ne rend pas compte des variations de qualité du service effectivement fourni.
L'utilisation d'indicateurs de volume détaillés reflétant la production de manière adéquate est une méthode B.
Voici des exemples d'indicateurs de volume appropriés pour différents produits: - pour les transferts de fonds (paiements, etc.), le nombre de transferts ou un indicateur de volume reposant sur les montants transférés (méthode B), - pour les fonds de trésorerie, les montants gérés, déflatés par un indice général des prix (comme décrit à la section 3.5.1).
La valeur des encours de crédits déflatés par un indice général des prix (comme décrit à la section 3.5.1) constitue un indicateur de volume adéquat pour une méthode B.
Les prix à la production ou les indicateurs de volume qui reflètent une gamme limitée de produits ou de services financiers, les méthodes fondées sur les entrées ou l'utilisation d'un indice général des prix sont des méthodes de type C. 3.6.
Cette méthode (parfois qualifiée de méthode du service direct) nécessite des indicateurs à un niveau très détaillé qui tiennent compte des variations de la gamme de produits.
CPA 67 - Services d'auxiliaires financiers et d'assurance En cas de commissions fixes, lorsqu'il existe des prix distincts pour des services facturés, la déflation de la production à prix courants à l'aide d'un IPP est considérée comme une méthode A si les variations de qualité sont prises en compte et comme une méthode B dans le cas contraire.
En ce qui concerne les services uniques, l'utilisation de prix de produits types satisfaisant aux critères définis à la section 2 de la présente annexe est une méthode A.
Si le prix du service de location ne peut être observé, l'indice de prix du produit réel peut être considéré comme une méthode B. 3.10.
Pour la production marchande, la tarification ou la rémunération horaire (section 2) sont des méthodes B.
Pour ces services, les méthodes A, B et C sont définies ci-dessous à la section 3.13 (relative à la division 75 de la CPA). 3.12.
En outre, pour ces services standard, la collecte d'indicateurs de volume (nombre de contrats établis, etc.) est une méthode B, à moins de trouver un moyen d'ajuster ces indicateurs pour tenir compte des variations de qualité.
L'établissement du prix de produits types peut également être une méthode A, pour autant que les critères définis à la section 2 de la présente annexe soient satisfaits. 3.12.2.
CPA 74.12 - Services comptables La méthode A consiste à élaborer des déflateurs fondés sur les prix contractuels de certains des principaux services fournis par les comptables sur la base de contrats, par exemple à l'aide de l'établissement des prix représentatifs (section 2 de la présente annexe).
Il est également possible de collecter le prix de produits types.
L'utilisation, en tant qu'approximation, d'un indice des prix réels à la production soit des services juridiques, soit des services comptables, constitue - en raison des déterminants de coûts communs à ces différents services - une méthode B. 3.12.4.
CPA 74.2 - Services d'architecture et d'ingénierie L'établissement du prix de produits types est une méthode A, à condition que les critères définis à la section 2 de la présente annexe soient satisfaits.
Enfin, des mesures quantitatives peuvent être utilisées, mais elles devront être établies à un niveau particulièrement détaillé et représentatif et tenir compte des variations de qualité pour être classées A.
Les prix contractuels qui comprennent des données pour des catégories spécifiques de travailleurs sont aussi des méthodes A, à condition que les variations de qualité soient dûment prises en considération.
CPA 74.6 - Enquêtes et sécurité La méthode A consiste à collecter les prix contractuels réels.
CPA 74.7 - Services de nettoyage Pour les services ménagers tels que le nettoyage des vitres et le ramonage des cheminées, il est possible d'utiliser des informations sur les prix à la consommation comme méthode A pour la consommation des ménages et comme méthode B pour la consommation intermédiaire.
Les indicateurs de volume représentatifs de la production des services peuvent également être des méthodes B.
CPA 75 - Services d'administration publique Services individuels Pour les services individuels, les seules méthodes susceptibles de satisfaire aux critères des méthodes A et B sont celles qui mesurent la production.
La classification des méthodes est généralement identique à celle des services individuels, à deux grandes exceptions près qui sont dues à la difficulté de définir la production des services collectifs: - les méthodes fondées sur les entrées sont de type B, - l'utilisation d'indicateurs de volume de l'activité est une méthode B.
Une méthode B consiste à utiliser des IPC appropriés, corrigés en fonction de l'évaluation aux prix de base, et reflétant la qualité du service fourni.
Services non marchands: puisqu'il n'existe pas de prix, la seule méthode A consiste à utiliser les %quot%heures-élèves%quot%, corrigées de la qualité au besoin et ventilées selon les niveaux susmentionnés.
Utiliser les heures-élèves au niveau de détail requis, mais sans ajustement de la qualité, constitue une méthode B.
L'utilisation du nombre d'heures-professeurs est également une méthode C. 3.15.
Les méthodes reposant sur des indicateurs de la production classées A ou B ci-dessous peuvent également être appliquées à la production marchande.
Si l'ajustement de la qualité n'est que partiel, il s'agit d'une méthode B.
Le même indicateur sans ajustement de la qualité est une méthode B.
CPA 85.13 - Soins dentaires La plupart des soins dentaires sont des services marchands.
Une méthode A consiste à utiliser l'IPC ajusté aux prix de base et corrigé des variations de qualité.
Dans ce cas, le nombre total de consultations (visites) est considéré comme une méthode B. 3.15.4.
CPA 85.31 - Services d'action sociale avec hébergement Pour la production marchande, la déflation au moyen de la composante appropriée de l'IPC (ajustée aux prix de base) constitue la méthode A.
Les jours-occupants ventilés par type d'institution et entièrement corrigés des variations de qualité répondent également aux critères d'une méthode A.
Le nombre de personnes recevant des soins, ventilé par niveau de soins, est une méthode A pour la production non marchande.
Est considérée comme une méthode B l'utilisation d'IPC détaillés pour la consommation des ménages et des entreprises (lorsque l'évolution des prix des services est similaire pour les deux secteurs).
Jeux de hasard et d'argent La méthode A consiste à déflater directement les données relatives à la rémunération du service par un indice des prix de services correspondants, en effectuant des ajustements appropriés pour les changements de qualité.
Agences de presse La méthode A consiste à établir le prix de produits types sur la base des abonnements à un service de presse.
L'utilisation de ces produits standard est une méthode A si tous les éléments qualitatifs sont pris en compte et une méthode B dans le cas contraire. 4.
MÉTHODES A, B ET C POUR CERTAINES CATÉGORIES DE TRANSACTIONS 4.1.
Les méthodes B peuvent ne pas différencier les produits d'origine intérieure des produits importés ou appliquer des méthodes classées B pour ces produits.
Enfin, si les méthodes de déflation utilisées sont classées C pour ces produits, elles sont également de type C pour la consommation intermédiaire. 4.2.
L'utilisation des prix à l'exportation du pays étranger pour déflater les importations est une méthode B lorsque la couverture du produit est exacte et lorsque des ajustements ont été effectués, au besoin, pour tenir compte des fluctuations de change et de différentes variations des prix globaux entre les deux pays.
Pour le courtage sur marchandises, qui est une activité commerciale, la classification des méthodes relatives aux marges du commerce de gros et de détail est appropriée. 4.4.
Acquisitions moins cessions d'objets de valeur La méthode A consiste à utiliser un IPP approprié d'une branche produisant des objets de valeur, corrigé des variations de qualité de manière adéquate (ce qui est possible pour la bijouterie, par exemple).
L'utilisation d'un indice de prix général est une méthode C. (1) JO L 58 du 27.2.1998, p. 1.
ANNEXE II Calendrier d'application des classifications Si, par exemple, la date d'application est fixée à 2004, cela signifie que les données annuelles à prix constants transmises à Eurostat au titre du règlement (CE) n° 2223/96 du Conseil en 2004 et ultérieurement doivent être conformes à la classification A/B/C définie pour ce produit.
Concrètement, cela veut dire qu'à compter de cette date, les méthodes C ne peuvent plus être utilisées pour ce produit. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% Exceptions accordées Autriche CPA 70 et 72: 2006 Danemark CPA 75 (services individuels), 80 et 85: 2012 Allemagne Tous produits et toutes catégories de transaction (pour autant que les méthodes C sont encore utilisées): 2005, sauf CPA 72: 2006 Grèce CPA 30.02, 73 (production non marchande), 75 (services collectifs) et exportations et importations de biens - sauf gros équipement: 2005, le reste: 2006 Espagne CPA 70: 2005, CPA 30.02, 65, 66, 67, 72, 73 (production non marchande) et 75 (services collectifs): 2006 Irlande CPA 30.02: 2005, CPA 64, 65, 66, 67, 70 et 72 et exportations et importations de biens - sauf gros équipement: 2006 Luxembourg Tous produits et toutes catégories de transaction sauf CPA 71: 2006 Portugal CPA 30.02, 64, 65, 66, 67, 70 et 72: 2006 Royaume-Uni CPA 65: 2006
