Le directeur prépare, pour le 31 mars au plus tard de chaque année, un rapport général sur les activités, la situation financière et les perspectives de l'Agence et le soumet au conseil d'administration. 2.
Après adoption par le conseil d'administration, le rapport est communiqué à la Commission et aux membres du comité visé à l'article 12 paragraphe 2 deuxième alinéa.
Article 11 Les recettes de l'Agence sont constituées par: 1.
Le 31 mars au plus tard de chaque année, le conseil d'administration adresse à la Commission et à la Cour des comptes le compte de gestion retraçant la totalité des recettes et des dépenses de l'exercice écoulé ainsi que le bilan financier de l'Agence.
La Commission adresse ses réponses à la Cour des comptes le 31 octobre au plus tard.
La Cour des comptes transmet à l'Assemblée, au Conseil et à la Commission, le 30 novembre au plus tard, son rapport annuel assorti des réponses de la Commission et en assure la publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 16 Les membres du conseil d'administration, le directeur et les membres du personnel ainsi que toute personne participant aux activités de l'Agence sont tenus, même après la cessation de leurs fonctions, de ne pas divulguer les informations qui, de par leur nature, sont couvertes par le secret professionnel.
Article 17 L'Agence et le personnel de l'Agence bénéficient de privilèges et immunités correspondant à ceux que prévoient les chapitres I et V du protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes.
Si un acte de l'Agence déféré devant la Commission fait l'objet, à la demande d'un État membre, d'un examen parallèle au sein du comité visé à l'article 12 paragraphe 2 deuxième alinéa, la Commission ne prend une décision que si le comité s'est prononcé.
Article 20 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
