Article 2 Les États membres veillent à ce que les aliments diététiques destinés à des fins médicales spéciales ne puissent être commercialisés dans la Communauté que s'ils sont conformes aux règles fixées dans la présente directive.
La dénomination de vente des aliments diététiques destinés à des fins médicales spéciales est la suivante: - en espagnol: %quot%Alimento dietético para usos médicos especiales%quot% - en danois: %quot%Levnedsmiddel/Levnedsmidler til særlige medicinske formål%quot% - en allemand: %quot%Diätetisches/Diätetische Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke (Bilanzierte Diäten)%quot% - en grec: %quot%Διαιτητικά τρόφιμα για ειδικούς ιατρικούς σκοπούς%quot% - en anglais: %quot%Food(s) for Special Medical Purposes%quot% - en français: %quot%Aliment(s) diététique(s) destiné(s) à des fins médicales spéciales%quot% - en italien: %quot%Alimento dietetico destinato a fini medici speciali%quot% - en néerlandais: %quot%Dieetvoeding voor medisch gebruik%quot% - en portugais: %quot%Produto dietético de uso clínico%quot% - en finnois: %quot%Kliininen ravintovalmiste/kliinisiä ravintovalmisteita%quot% - en suédois: %quot%Livsmedel för speciella medicinska ändamål%quot% 2.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 25 mars 1999.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 186 du 30.6.1989, p. 27. (2) JO L 48 du 19.2.1997, p. 20. (3) JO L 33 du 8.2.1979, p. 1. (4) JO L 69 du 16.3.1999, p. 22.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 3, point a) destinés spécifiquement aux nourrissons, la teneur en vitamines et en substances minérales doit être conforme à celle spécifiée au tableau 1. 2.
