MESURES PROVISOIRES (1) Par le règlement (CEE) no 1031/92 (2), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations dans la Communauté de chlorure de potassium originaires du Bélarus, de Russie et d'Ukraine.
Comme cela a été exposé aux considérants (8) à (10) du règlement (CEE) no 1031/92, chaque qualité peut contenir des teneurs différentes en potassium évaluées en un pourcentage K2O du poids du produit anhydre à l'état sec.
Ainsi, il existe, pour chaque qualité, trois types différents correspondant à trois teneurs en potassium: teneur inférieure ou égale à 40 % K2O, teneur comprise entre 40 % et 62 % et teneur supérieure à 62 %.
De ce fait, il n'est pas nécessaire de distinguer entre qualités granulée et standard pour le produit d'une teneur supérieure à 62 % K2O.
DUMPING a) Valeur normale (7) Compte tenu du fait que le Bélarus, la Russie et l'Ukraine restent considérées comme des pays sans économie de marché, la valeur normale devait être déterminée sur la base de l'article 2 paragraphe 5 du règlement (CEE) no 2423/88.
MARGE DE DUMPING (15) L'examen final des faits a révélé que les exportations de potasse de Russie, du Bélarus et d'Ukraine avaient fait l'objet de pratiques de dumping.
La marge de dumping est égale à la différence entre la valeur normale et les prix à l'exportation.
Sur cette base, la marge moyenne pondérée de dumping ainsi calculée a été fixée à 24 % de la valeur totale caf des exportations en question.
PRÉJUDICE (16) La Commission a indiqué, dans ses conclusions provisoires, que la production de la Communauté avait subi un préjudice important [considérants (24) à (33) du règlement (CEE) no 1031/92].
LIEN DE CAUSALITÉ ENTRE LE PRÉJUDICE ET LE DUMPING (17) Dans les considérants (34) à (37) du règlement (CEE) no 1031/92, la Commission a observé que l'augmentation du volume des importations de potasse originaires des pays de l'ancienne URSS à des prix inférieurs coïncidait avec l'accroissement des pertes subies par l'industrie communautaire.
Par ailleurs, la Commission n'a relevé, au cours de l'enquête, aucun élément montrant ou susceptible de montrer que la gestion des producteurs communautaires pouvait avoir contribué à l'important préjudice subi. (18) Pour toutes ces raisons et celles énumérées aux considérants (34) à (37) du règlement (CEE) no 1031/92, le Conseil confirme que les importations de potasse faisant l'objet de dumping et originaires de Russie, du Bélarus et d'Ukraine ont causé, prises isolément, un préjudice important à la production de la Communauté.
DROIT (19) La Commission a recalculé le droit nécessaire à la suppression du préjudice selon la méthode exposée au considérant (38) du règlement (CEE) no 1031/92.
Aucun argument nouveau n'ayant été développé sur ce point, la Commission a conclu à l'adoption d'un droit antidumping sous la forme d'un prix minimal. (20) La valeur des produits étant essentiellement liée à leur teneur en K2O, le prix minimal devait être calculé, à titre de mesures définitives et pour chacune des trois références et de leurs qualités « standard » et « granulée », suivant la méthode exposée au considérant (40) du règlement (CEE) no 1031/92.
Le Conseil confirme donc les conclusions de la Commission figurant aux considérants (41) à (48) du règlement (CEE) no 1031/92, selon lequel il est conforme aux intérêts de la Communauté de supprimer, à l'aide de mesures antidumping, les effets préjudiciables du dumping causé par les exportations du Bélarus, de Russie et d'Ukraine et donc d'empêcher la poursuite du déclin de la production de la Communauté, sans pour autant priver ces exportateurs d'un accès au marché communautaire.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de chlorure de potassium (KCl) originaires du Bélarus, de Russie et d'Ukraine et relevant des codes NC 3104 20 10, 3104 20 50, 3104 20 90.
Le montant du droit est égal à la différence entre les prix minimaux indiqués ci-après et le prix net franco frontière communautaire avant dédouanement: - chlorure de potassium avec une teneur en K2O inférieure ou égale à 40 % K2O: - pour la qualité « standard »: 57,95 écus/mtKCl (code Taric: 3104 20 10 * 10), - pour la qualité « granulée »: 65,76 écus/mtKCl (code Taric: 3104 20 10 * 20), - chlorure de potassium avec une teneur en K2O supérieure à 40 % K2O et inférieure ou égale à 62 %: - pour la qualité « standard »: 86,93 écus/mtKCl (code Taric: 3104 20 50 * 10), - pour la qualité « granulée »: 98,65 écus/mtKCl (code Taric: 3104 20 50 * 20), - chlorure de potassium d'une teneur en K2O supérieure à 62 %: 133,87 écus/mtKCl. 2.
Article 2 Les montants garantis par le droit antidumping provisoire institué par le règlement (CEE) no 1031/92 sont définitivement perçus à concurrence des montants découlant de l'application du droit définitif institué à l'article 1er paragraphe 1.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 octobre 1992.
Par le Conseil Le président J.
COPE (1) JO no L 209 du 2. 8. 1988, p. 1. (2) JO no L 110 du 28. 4. 1992, p. 5. (3) JO no L 243 du 25. 8. 1992, p. 1.
