Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 2001.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 186 du 28.7.1993, p. 1. (2) JO L 179 du 7.8.1972, p. 1.
La sous-zone 0 se compose de deux divisions Division 0A La partie de la sous-zone située au nord du parallèle de 66° 15' de latitude nord.
La sous-zone 1 se compose de six divisions Division 1 A La partie de la sous-zone située au nord du parallèle de 68° 50' de latitude nord (Christianshaab).
La sous-zone 2 se compose de trois divisions Division 2 G La partie de la sous-zone située au nord du parallèle de 57° 40' de latitude nord (cap Mugford).
Division 2 H La partie de la sous-zone située entre le parallèle de 55° 20' de latitude nord (Hopedale) et le parallèle de 57° 40' de latitude nord (cap Mugford).
La sous-zone 3 se compose de six divisions Division 3 K La partie de la sous-zone située au nord du parallèle de 49° 15' de latitude nord (cap Freels, Terre-Neuve).
Sous-zone 5 La partie de la zone de la convention située à l'ouest de la limite occidentale de la sous-zone 4, au nord du trente-neuvième parallèle de latitude nord et à l'est du méridien de 71° 40' de longitude ouest.
La sous-zone 5 comprend deux divisions Division 5 Y La partie de la sous-zone située entre les côtes du Maine, du New Hampshire et du Massachusetts, depuis la frontière entre le Maine et le Nouveau-Brunswick jusqu'à un point du cap Cod situé par 70° 00' de longitude ouest (à environ 42° 00' de latitude nord) et une ligne dont la description est la suivante: depuis un point du cap Cod situé par 70° 00' de longitude ouest (à environ 42° 00' de latitude nord), plein nord jusqu'à 42° 20' de latitude nord; de là, plein est jusqu'à 67° 18' 13,15" de longitude ouest, à la limite entre les sous-zones 4 et 5; enfin, le long de cette limite, jusqu'à la frontière entre le Canada et les États-Unis d'Amérique.
La sous-zone 6 se compose de huit divisions Division 6 A La partie de la sous-zone située au nord du trente-neuvième parallèle de latitude nord et à l'ouest de la sous-zone 5.
Division 6 E La partie de la sous-zone située à l'est de la division 6 D ainsi qu'à l'ouest du soixantième méridien de longitude ouest.
Division 6 F La partie de la sous-zone située à l'est de la division 6 E et à l'ouest du cinquante-cinquième méridien de longitude ouest.
Division 6 G La partie de la sous-zone située à l'est de la division 6 F et à l'ouest du cinquantième méridien de longitude ouest.
