Lorsque l'acte de base soumet l'adoption des mesures d'exécution à certaines modalités procédurales, ces modalités sont conformes aux procédures prévues aux articles 3, 4, 5 et 6.
Article 3 Procédure consultative 1.
La Commission est assistée par un comité consultatif composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission. 2.
Article 4 Procédure de gestion 1.
La Commission est assistée par un comité de gestion composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission. 2.
Article 5 Procédure de réglementation 1.
La Commission est assistée par un comité de réglementation composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission. 2.
Si le Parlement européen considère qu'une proposition présentée par la Commission en vertu d'un acte de base adopté selon la procédure prévue à l'article 251 du traité excède les compétences d'exécution prévues dans cet acte de base, il informe le Conseil de sa position. 6.
Article 6 Procédure de sauvegarde Lorsque l'acte de base confère à la Commission le pouvoir de décider de mesures de sauvegarde, la procédure ci-après peut être appliquée: a) la Commission communique au Conseil et aux États membres toute décision relative à des mesures de sauvegarde.
Article 8 Lorsque le Parlement européen indique, par une résolution motivée, qu'un projet de mesures d'exécution, dont l'adoption est envisagée et qui a été soumis à un comité en vertu d'un acte de base adopté selon la procédure visée à l'article 251 du traité, excéderait les compétences d'exécution prévues dans l'acte de base, la Commission réexamine ce projet.
Article 9 La décision 87/373/CEE est abrogée.
Article 10 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 28 juin 1999.
NAUMANN (1) Le lecteur est informé que trois déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et qui sont relatives à cette décision figurent au JO C 203 du 17 juillet 1999, p. 1. (2) JO C 279 du 8.9.1998, p. 5. (3) Avis rendu le 6 mai 1999 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 197 du 18.7.1987, p. 33.
