Article 2 Champ d'application Tout produit protégé par un brevet sur le territoire d'un État membre et soumis, en tant que médicament, préalablement à sa mise sur le marché, à une procédure d'autorisation administrative en vertu de la directive 65/65/CEE (4) ou de la directive 81/851/CEE (5) peut, dans les conditions et selon les modalités prévues par le présent règlement, faire l'objet d'un certificat.
Article 5 Effets du certificat Sous réserve de l'article 4, le certificat confère les mêmes droits que ceux qui sont conférés par le brevet de base et est soumis aux mêmes limitations et aux mêmes obligations.
Article 6 Droit au certificat Le droit au certificat appartient au titulaire du brevet de base ou à son ayant droit.
Article 7 Demande de certificat 1.
Article 8 Contenu de la demande de certificat 1.
Article 9 Dépôt de la demande de certificat 1.
Article 10 Délivrance du certificat ou rejet de la demande de certificat 1.
Lorsque la demande de certificat et le produit qui en fait l'objet satisfont aux conditions prévues par le présent règlement, l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1 délivre le certificat. 2.
Sous réserve du paragraphe 3, l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1 rejette la demande de certificat si cette demande ou le produit qui en fait l'objet ne satisfait pas aux conditions prévues par le présent règlement. 3.
Si la demande de certificat ne satisfait pas aux conditions prévues à l'article 8, l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1 invite le demandeur à remédier aux irrégularités constatées ou à acquitter la taxe dans le délai imparti. 4.
Mention de la délivrance du certificat est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Cette mention doit comporter au moins les indications suivantes: a) le nom et l'adresse du titulaire du certificat; b) le numéro du brevet de base; c) le titre de l'invention; d) le numéro et la date de l'autorisation de mise sur le marché visée à l'article 3 point b), ainsi que le produit qu'elle identifie; e) le cas échéant, le numéro et la date de la première autorisation de mise sur le marché dans la Communauté; f) la durée du certificat. 2.
Mention du rejet de la demande de certificat est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Article 12 Taxes annuelles Les États membres peuvent prévoir que le certificat donne lieu au paiement de taxes annuelles.
Article 13 Durée du certificat 1.
Article 15 Nullité du certificat 1.
Article 16 Publication de l'extinction ou de la nullité Si le certificat s'éteint en application de l'article 14 point b), c) ou d) ou s'il est nul conformément à l'article 15, une mention est publiée par l'autorité visée à l'article 9 paragraphe 1.
Article 18 Procédure 1.
Nonobstant le paragraphe 1, la procédure d'opposition à un certificat délivré est exclue.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 19 1.
En ce qui concerne les certificats à délivrer au Danemark et en Allemagne, la date du 1er janvier 1985 est remplacée par celle du 1er janvier 1988.
En ce qui concerne les certificats à délivrer en Belgique et en Italie, la date du 1er janvier 1985 est remplacée par celle du 1er janvier 1982. 2.
Article 20 Le présent règlement ne s'applique ni aux certificats délivrés conformément à la législation nationale d'un État membre avant la date d'entrée en vigueur du présent règlement, ni aux demandes de certificat déposées conformément à cette législation avant la date de publication du présent règlement au Journal officiel des Communautés européennes.
L'article 19 ne s'applique pas dans ces États membres.
DISPOSITION FINALE Article 23 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur six mois après sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 114 du 8. 5. 1990, p. 10. (2) JO no C 19 du 28. 1. 1991, p. 94.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 89/341/CEE (JO no L 142 du 25. 5. 1989, p. 11). (5) JO no L 317 du 6. 11. 1981, p. 1.
Directive modifiée par la directive 90/676/CEE (JO no L 373 du 31. 12. 1990, p. 15).
