Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Le point 2.2.1 est libellé comme suit: «2.2.1.
Le point H est un point de référence selon la définition du point 1.1 de l'annexe III à la directive 77/649/CEE, déterminé selon la procédure indiquée dans cette directive. 4.1.1.1.
Le point H' est le point de référence qui correspond au point H en 4.1.1 et qui est déterminé pour toutes les positions normales d'utilisation du siège. 4.1.1.2.
Le point R est le point de référence d'un siège défini au point 1.2 de l'annexe III à la directive 77/649/CEE. » 4.1.2.
Le point C est un point situé à 450 mm au-dessus et à la verticale du point R.
Cependant, si la distance S définie au point 4.1.6 est égale ou supérieure à 280 mm et si la formule optionnelle BR = 260 mm + 0,8 S du point 4.4.4.3 est choisie par le constructeur, la distance verticale entre C et R doit être de 500 mm.» 4.1.5.
Le point 4.1.6.2.1 est libellé comme suit: «4.1.6.2.1.
En présence d'un guide de sangle ou d'un dispositif analogue affectant la position des ancrages effectifs supérieurs, on détermine celle-ci normalement en supposant que la ligne centrale longitudinale de la sangle passe par un point J1 défini par les trois segments suivants à partir d'un point R: RZ : segment de la ligne de référence qui, mesuré à partir du point R vers le haut, a une longueur de 530 mm; ZX : segment perpendiculaire au plan médian longitudinal du véhicule qui, mesuré à partir du point Z vers le côté de l'ancrage, a une longueur de 120 mm; XJ1 : segment perpendiculaire au plan défini par les segments RZ et ZX qui, mesuré à partir du point X vers l'avant, a une longueur de 60 mm.
Le point 4.4.4.6 est libellé comme suit: «4.4.4.6.
dans le cas d'un seul ancrage, dans la partie commune aux deux dièdres ayant pour arêtes les verticales passant par les points J1 et J2 définis au point 4.4.4.1 et dont la section par un plan horizontal est représentée à la figure 2 de l'annexe III; 4.4.4.7.3.2.
dans le cas de deux ancrages, dans celui des deux dièdres définis ci-dessus qui convient, sous réserve que chaque ancrage ne s'écarte pas de plus de 50 mm de la position symétrique de l'autre ancrage par rapport au plan P défini au point 4.1.6 de la place considérée. » 4.5.1.
Après le point 4.5.1 sont ajoutés les nouveaux points 4.5.2 et 4.5.3 suivants: «4.5.2.
La position des sièges doit être indiquée dans le procès-verbal.
Le point 5.3.5.1 est complété comme suit: «Au cas où, outre les ancrages prescrits au point 4.3, des ancrages supplémentaires sont prévus, ceux-ci doivent être soumis à l'essai prescrit au point 5.4.5, au cours duquel les efforts leur sont transmis au moyen d'un dispositif reproduisant la géométrie du type de ceinture destiné à être fixé à ces ancrages.» Les points 5.4.1.2, 5.4.1.3, 5.4.2.1 et 5.4.2.2 sont complétés comme suit: «Pour les véhicules de catégories autres que M1 et N1, la charge d'essai est de 675 daN ± 20 daN.» 5.4.3.
Le point 5.4.3 est complété comme suit: «Pour les véhicules de catégories autres que M1 et N1, la charge d'essai est de 1 110 daN ± 20 daN.» 5.4.4.2.
Le point 5.4.4.2 est complété comme suit: «Pour les véhicules de catégories autres que M1 et N1, cette charge est égale à 10 fois le poids du siège complet.» Après le point 5.4.4.2, le nouveau point 5.4.5 suivant est ajouté: «5.4.5.
Simultanément, une force de traction de 1 350 daN ± 20 daN est appliquée à un dispositif de traction (voir annexe IV, figure 3) relié aux deux ancrages inférieurs. 5.4.5.3.
