Article 2 Règles d'éligibilité Dans les limites de l'aide financière annuelle de la Communauté accordée aux laboratoires, les règles d'éligibilité mentionnées à l'annexe II s'appliquent aux dépenses liées au personnel, aux biens d'équipement, aux consommables, à l'envoi d'échantillons pour les essais comparatifs, aux missions et aux frais généraux.
Article 3 Versement de l'aide financière pour le fonctionnement des laboratoires Pour autant que les programmes de travail approuvés soient mis en oeuvre de manière efficace et que le bénéficiaire communique tous les renseignements nécessaires à la Commission dans les délais fixés au présent article, l'aide financière pour le fonctionnement du laboratoire est accordée selon les modalités suivantes: a) un préfinancement de 70 % du montant total peut être accordé à la demande du bénéficiaire; b) le solde est versé après présentation par le bénéficiaire: i) d'un rapport financier certifié par le directeur du laboratoire; ii) des pièces justificatives pour les essais comparatifs; iii) d'un rapport technique; c) le rapport financier certifié est présenté conformément à l'annexe III et au plus tard le 31 mars de l'année qui suit la fin de la période pour laquelle l'aide financière a été accordée; d) lorsque le délai fixé au point c) n'est pas respecté, l'aide financière est réduite de 25 % le 1er mai, de 50 % le 1er juin, de 75 % le 1er juillet et de 100 % le 1er septembre.
Article 4 Règles d'éligibilité concernant les séminaires 1.
Dans les limites de l'aide financière accordée pour l'organisation d'un séminaire, les règles d'éligibilité mentionnées à l'annexe IV s'appliquent aux dépenses liées aux frais de voyage et aux indemnités journalières pour un maximum de 30 participants aux séminaires, dont il est invité au moins un par État membre. 2.
Article 5 Versement de l'aide financière de la Communauté pour l'organisation de séminaires Pour autant que le séminaire ait été organisé de manière efficace et que le bénéficiaire communique tous les renseignements nécessaires à la Commission dans les délais fixés au présent article, l'aide financière pour l'organisation de séminaires est accordée selon les modalités suivantes: a) un préfinancement de 70 % à la demande du bénéficiaire dans les soixante jours précédant la date à laquelle le séminaire a été fixé; b) le solde est versé après acceptation par la Commission des pièces justificatives et d'un rapport technique sur l'utilisation de l'aide financière; c) les pièces justificatives sont présentées conformément à l'annexe V et au plus tard trois mois après la tenue du séminaire; d) lorsque le délai fixé au point c) n'est pas respecté, l'aide financière est réduite de 25 % pour tout retard d'un mois par rapport à la date de rentrée normale des documents, de 50 % pour deux mois, de 75 % pour trois mois et de 100 % pour quatre mois.
Article 6 Pièces justificatives 1.
Article 7 Taux de conversion applicable aux demandes présentées en monnaie nationale Le taux de conversion applicable aux demandes présentées en monnaie nationale au cours du mois %quot%n%quot% est celui du dix du mois %quot%n + 1%quot% ou du premier jour précédent pour lequel on dispose d'une cotation générale.
Article 8 Contrôles La Commission peut procéder à des contrôles conformément à l'article 9 du règlement (CE) n° 1258/1999.
Article 9 Abrogation Le règlement (CE) n° 324/2003 est abrogé.
Article 10 Entrée en vigueur et applicabilité Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 29 janvier 2004.
ANNEXE I (article 1er) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027FR.000802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027FR.000901.TIF%quot%%gt% ANNEXE II (article 2) Règles d'éligibilité applicables aux dépenses liées au personnel, aux biens d'équipement, aux consommables, à l'envoi d'échantillons pour les essais comparatifs, aux missions et aux frais généraux 1.
ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027FR.001102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027FR.001201.TIF%quot%%gt% ANNEXE IV (article 4) règles d'éligibilité concernant les séminaires 1.
Indemnités Les indemnités mentionnées ci-dessous, applicables à partir du 24 mars 1999 [date de publication du règlement (CE, CECA, Euratom) n° 620/1999 du Conseil (JO L 78 du 24.3.1999, p. 1), seront adaptées en fonction des indemnités en vigueur à la date du séminaire.
Dans des cas justifiés, l'indemnité journalière peut être augmentée de la différence entre le prix de la chambre (petit-déjeuner non compris) et 50 % de l'indemnité journalière en question. %gt%TABLE%gt% ANNEXE V %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027FR.001402.TIF%quot%%gt%
