CHAPITRE I Article 2 1.
Le paiement à la surface est accordé pour la superficie qui est consacrée aux cultures arables ou mise en jachère conformément à l'article 6 et qui ne dépasse pas une superficie de base régionale.
Celle-ci est établie en tant que nombre moyen d'hectares d'une région qui, en 1989, 1990 et 1991, ont été emblavés en cultures arables ou, le cas échéant, mis en jachère conformément à un régime d'aide publique.
Par %quot%région%quot%, on entend un État membre ou une région à l'interieur d'un État membre, au choix de l'État membre concerné. 3.
Si la superficie de base pour les cultures arables ou pour l'herbe d'ensilage n'est pas atteinte au cours d'une campagne de commercialisation donnée, le solde d'hectares est réalloué pour cette même campagne de commercialisation à la superficie de base correspondante. 6.
Dans le cas d'un dépassement d'une superficie de base nationale, l'État membre peut concentrer, selon des critères objectifs, les mesures applicables au titre du paragraphe 4 en tout ou en partie sur les sous-superficies de base pour lesquelles le dépassement a été constaté.
L'État membre ayant décidé de faire appliquer les possibilités prévues au présent paragraphe doit informer les producteurs et la Commission, au plus tard le 15 septembre, de ses choix ainsi que des modalités d'application y afférentes.
Dans ce cas, et si l'État membre choisit d'établir une superficie de base pour les %quot%cultures arables autres que le maïs%quot%: - au cas où la superficie de base %quot%maïs%quot% n'est pas atteinte au cours d'une campagne donnée, le solde d'hectares peut être réalloué pour cette même campagne aux superficies de base correspondantes pour les autres cultures, - au cas où la superficie de base %quot%cultures arables autres que le maïs%quot% n'est pas atteinte au cours d'une campagne donnée, le solde d'hectares peut être réalloué pour cette même campagne à la superficie de base %quot%maïs%quot% concernée.
La superficie de base irriguée est égale à la moyenne des superficies irriguées au cours des années 1989, 1990 et 1991 en vue d'une récolte de cultures arables, y compris les augmentations au titre de l'article 3, paragraphe 1, quatrième alinéa, dernière phrase, du règlement (CEE) no 1765/92.
Toutefois, la superficie de base irriguée au Portugal est progressivement augmentée de 60000 hectares, pour les superficies pour lesquelles il est établi que les investissements dans des systèmes d'irrigation ont été entrepris après le 1er août 1992.
Si la superficie de base irriguée n'est pas atteinte au cours d'une campagne donnée, le solde d'hectares est réalloué pour cette même campagne à la superficie de base non irriguée correspondante. 4.
Toutefois, cette obligation peut être remplie: - dans le cas des céréales portugaises, en fournissant les données communiquées en application du règlement (CEE) no 3653/90 du Conseil du 11 décembre 1990 portant dispositions transitoires d'organisation commune du marché des céréales et du riz au Portugal(9), - dans le cas des cinq nouveaux Länder allemands, en fournissant le rendement moyen des cultures applicables dans les autres Länder allemands, - dans le cas de l'Italie et de l'Espagne, en fixant le rendement de référence respectivement à 3,9 tonnes par hectare et 2,9 tonnes par hectare.
S'il ressort de ces données que, pour un État membre, le rendement moyen résultant du plan de régionalisation appliqué en 1993 ou, dans le cas de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède, le rendement moyen résultant du plan appliqué en 1995 ou, dans le cas de l'Italie et de l'Espagne, le rendement fixé conformément à l'article 3, paragraphe 5, est dépassé, tous les paiements à effectuer dans cet État membre pour la campagne suivante sont réduits proportionnellement au dépassement constaté.
Le montant de base est fixé comme suit: pour les cultures protéagineuses: - 72,50 euros par tonne à partir de la campagne de commercialisation 2000/2001; pour les céréales, l'herbe d'ensilage et les terres en jachère: - 58,67 euros par tonne pour la campagne de commercialisation 2000/2001, - 63,00 euros par tonne à partir de la campagne de commercialisation 2001/2002; pour les graines de lin: - 88,26 euros par tonne pour la campagne de commercialisation 2000/2001, - 75,63 euros par tonne pour la campagne de commercialisation 2001/2002, - 63,00 euros par tonne à partir de la campagne de commercialisation 2002/2003; pour les oléagineux: - 63,00 euros par tonne à partir de la campagne de commercialisation 2002/2003.
Le montant de 63 euros par tonne peut être majoré à partir de la campagne de commercialisation 2002/2003 compte tenu d'une dernière réduction du prix d'intervention pour les céréales prévu à l'article 3, paragraphe 4, du règlement (CEE) no 1766/92.
Cette majoration des paiements à la surface correspondra à la même proportion de la réduction du prix d'intervention que celle applicable en 2000/2001 et 2001/2002. 4.
Article 5 Un supplément au paiement à la surface, de 344,50 euros par hectare, est versé pour la superficie emblavée en blé dur dans les zones de production traditionnelles figurant à l'annexe II, jusqu'à concurrence du plafond fixé à l'annexe III.
Le pourcentage de base de l'obligation de gel de terres est fixé à 10 % à partir de la campagne de commercialisation 2000/2001 jusqu'à la campagne de commercialisation 2006/2007. 2.
Les États membres sont autorisés à verser une aide nationale jusqu'à concurrence de 50 % du coût de démarrage de cultures pluriannuelles destinées à la production de biomasse sur des terres mises en jachère. 4.
Dans le cas du Portugal, le paiement tient compte de l'aide accordée en vertu du règlement (CEE) no 3653/90. 5.
Les États membres autorisent les agriculteurs à mettre en jachère jusqu'à au moins 10 % de la superficie emblavée en cultures arables qui fait l'objet d'une demande de paiement, et mise en jachère conformément au présent règlement.
L'obligation de gel de terres ne s'applique pas aux producteurs qui font une demande de paiement pour une superficie n'excédant pas celle qui, sur la base du rendement déterminé pour leur région, serait nécessaire pour produire 92 tonnes de céréales.
Les paragraphes 5 et 6 s'appliquent à ces producteurs. 8.
Les paiements sont effectués entre le 16 novembre et le 31 janvier suivant la récolte.
Pour pouvoir bénéficier du paiement à la surface, un producteur doit avoir semé au plus tard le 31 mai précédant la récolte considérée et introduit une demande au plus tard le 15 mai. 3.
CHAPITRE II Article 10 1.
La Commission, conformément à la procédure prévue à l'article 23 du règlement (CEE) no 1766/92, établit l'ampleur et la répartition des réductions à appliquer, en garantissant en particulier que la réduction moyenne pondérée de la Communauté dans son ensemble soit égale au pourcentage de dépassement de la SMG. 4.
Le seuil exprimé en pourcentage visé au paragraphe 3 devrait être fixé à 0 %. 5.
Article 12 Les mesures spécifiques éventuellement nécessaires pour faciliter le passage du régime en vigueur à celui établi par le présent règlement sont arrêtées selon la procédure définie à l'article 23 du règlement (CEE) no 1766/92.
Article 13 Les mesures définies dans le présent règlement sont considérées comme étant des interventions visant à stabiliser les marchés agricoles au sens de l'article 1er, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) no 1258/1999.
Article 14 Les règlements (CEE) n° 1765/92 et (CE) no 1872/94 sont abrogés.
Le présent règlement est applicable à partir de la campagne 2000/2001. 3.
Fait à Bruxelles, le 17 mai 1999.
Par le Conseil Le président K.-H.
ANNEXE I DÉFINITION DES PRODUITS %gt%TABLE%gt% ANNEXE II ZONES DE PRODUCTION TRADITIONNELLES DU FROMENT (BLÉ DUR) GRÈCE Nomoi (préfectures) des régions suivantes Grèce centrale Péloponnèse Îles ioniennes Thessalie Macédoine Îles de la mer Égée Thrace ESPAGNE Provinces Almería Badajoz Burgos Cadix Cordoue Grenade Huelva Jaén Málaga Navarre Salamanque Séville Tolède Zamora Saragosse AUTRICHE Pannonie FRANCE Régions Midi-Pyrénées Provence - Alpes-Côte d'Azur Languedoc-Roussillon Départements(1) Ardèche Drôme ITALIE Régions Abruzzes Basilicate Calabre Campanie Latium Marches Molise Ombrie Pouilles Sardaigne Sicile Toscane PORTUGAL Districts Santarém Lisbonne Setúbal Portalegre Évora Beja Faro (1) Chacun de ces départements pouvant être rattaché à l'une des régions susmentionnées.
