Le modèle de récapitulatif visé à l'article 10 du règlement (CEE) nº 2782/75 est repris à l'annexe I.
Les États membres peuvent prescrire que le document d'accompagnement visé à l'article 13 du règlement (CEE) nº 2782/75 est établi pour les poussins en plusieurs exemplaires.
Les États membres qui recourent à la procédure visée au paragraphe 3 en informent les autres États membres et la Commission.
Article 5 Les États membres prennent toutes les mesures appropriées afin de sanctionner les infractions aux dispositions des règlements concernant la production et la commercialisation des oeufs à couver et des poussins de volailles de basse-cour.
Article 6 Avant le 30 janvier de chaque année, les États membres communiquent à la Commission un état statistique reprenant la structure et l'activité des couvoirs, établi sur le modèle de l'annexe II.
Article 7 Le règlement (CEE) nº 2335/72 est abrogé.
