Les États membres utilisent ce format pour les données relatives aux années de référence 2002 et suivantes.
Article 2 Les États membres transmettent à la Commission (Eurostat) les données et métadonnées requises au titre du présent règlement, sous forme électronique, en respectant une norme d'échange proposée par la Commission (Eurostat).
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 7 novembre 2001.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 163 du 6.6.1998, p. 1. (2) JO L 326 du 18.12.1999, p. 39. (3) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
STRUCTURE DES DONNÉES Les données individuelles trimestrielles à transmettre à Eurostat sont réparties en trois ensembles liés entre eux et couvrant: A1 les variables relatives au véhicule; A2 les variables relatives au parcours; A3 les variables relatives à la marchandise (dans l'opération élémentaire de transport).
La figure 1 illustre la structure des données.
L'%quot%appendice méthodologique%quot% contenu à l'annexe A du règlement (CE) n° 1172/98 fournit des informations plus détaillées. 2.
LISTE DES CHAMPS Les informations suivantes sont fournies pour chaque champ: - numéro de champ: identifie la position du champ dans l'enregistrement, - variable: soit référence à la variable du règlement (CE) n° 1172/98, soit identificateur interne, - description: brève description du contenu du champ, - codification: les variables doivent être codées conformément aux dispositions des annexes A à G du règlement (CE) n° 1172/98.
Eurostat peut fournir des recommandations et des explications supplémentaires en matière de codification dans le cadre du manuel de référence pour la mise en oeuvre du règlement (CE) n° 1172/98, - type de champ: indique si le champ contient des informations numériques ou textuelles, - sauf pour la variable A1.9, tous les champs numériques doivent contenir un nombre entier, - pour la variable A1.9, il conviendra d'utiliser la virgule (%quot%,%quot%) comme séparateur décimal, - variable facultative: indique si la variable est facultative en vertu de l'annexe A du règlement (CE) n° 1172/98, - longueur maximale: longueur maximale prévue des données dans ce champ.
Des informations complémentaires se trouvent dans le manuel de référence pour la mise en oeuvre du règlement (CE) n° 1172/98 relatif au relevé statistique des transports de marchandises par route. 4.
Afin de permettre la transmission de ces données conformément aux structures normales définies ici, les données concernant les variables A1.2, A1.4, A1.5 et A1.7 sont transmises dans l'ensemble A2 (variables relatives aux parcours). 5.
En outre, pendant cette période de transition, Eurostat accepte également les disquettes ou les CD enregistrables (CD-R) qui lui sont envoyés par courrier.
