Article 2 Sans préjudice des dispositions de la directive 94/3/CE de la Commission(3), les États membres importateurs fournissent à la Commission et aux autres États membres, avant le 31 octobre 1999, un rapport technique détaillé sur le suivi officiel visé au point 2 de l'annexe.
Article 3 Les États membres adaptent les mesures qu'ils ont adoptées afin de se protéger contre l'introduction et la propagation d'Anoplophora glabripennis (Motschulsky), de façon que lesdites mesures satisfassent aux dispositions de l'article 1er.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 mai 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 26 du 31.1.1977, p. 20. (2) JO L 15 du 21.1.1998, p. 34. (3) JO L 32 du 5.2.1994, p. 37; et rectificatif (JO L 59 du 3.3.1995, p. 30).
Le bois originaire de Chine (à l'exception de Hong Kong) et autre que le bois de conifères (Coniferales), sous forme de: - caisses, boîtes, cageots, tonnelets et autres emballages similaires, palettes, caisses-palettes et autres plateaux de chargement, palettes à cadre amovible, utilisés actuellement pour le transport d'objets de tous types ou - le bois utilisé pour caler ou soutenir la marchandise, y compris le bois qui n'a pas conservé sa surface arrondie naturelle, sera débarrassé de son écorce et sera exempt de galeries d'insectes de plus de 3 mm de diamètre, ou séché au séchoir de façon que la teneur en humidité soit inférieure à 20 %, exprimée en pourcentage de la matière sèche, obtenue selon un programme durée/température approprié. 2.
