Règlement (CE) n° 1910/2005 de la Commission du 8 novembre 2005 modifiant le règlement (CE) n° 1725/2003 portant adoption de certaines normes comptables internationales conformément au règlement (CE) n° 1606/2002 du Parlement européen et du Conseil, pour ce qui concerne l’IFRS 1, l’IFRS 6, les IAS 1, 16, 19, 24, 38, 39, l’IFRIC 4 et l’IFRIC 5 Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE Règlement (CE) no 1910/2005 de la Commission du 8 novembre 2005 modifiant le règlement (CE) no 1725/2003 portant adoption de certaines normes comptables internationales conformément au règlement (CE) no 1606/2002 du Parlement européen et du Conseil, pour ce qui concerne l’IFRS 1, l’IFRS 6, les IAS 1, 16, 19, 24, 38, 39, l’IFRIC 4 et l’IFRIC 5 (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 1606/2002 du Parlement européen et du Conseil du 19 juillet 2002 sur l'application des normes comptables internationales [1], et notamment son article 3, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Certaines normes comptables internationales et les interprétations s'y rapportant, telles qu'en vigueur au 14 septembre 2002, ont été adoptées par le règlement (CE) no 1725/2003 de la Commission [2], y compris l’IAS 19 Avantages du personnel. (2) Le 9 décembre 2004, l’International Accounting Standards Board (IASB) a publié la norme internationale d'information financière no 6 (IFRS 6) Exploration for and evaluation of mineral resources, comme solution provisoire devant permettre aux entités qui opèrent dans ce secteur d’activité de se conformer aux IFRS sans modification majeure de leurs pratiques comptables.
L’IFRS 6 dispense les entreprises qui exposent des dépenses d'exploration et d'évaluation d’appliquer certaines exigences d'autres IFRS.
Elle précise également les modalités selon lesquelles les entités d’un groupe doivent prendre en compte au niveau individuel les régimes de retraite à prestations définies existant au niveau du groupe, et prescrit la fourniture d’informations complémentaires. (4) Le 2 décembre 2004, le comité d’interprétation des normes internationales d’information financière (IFRIC) a publié son interprétation IFRIC 4 Determining whether an arrangement contains a lease.
Cette interprétation expose les critères sur la base desquels il convient de déterminer si un contrat est, ou contient, un contrat de location (exemple: contrat de prise ferme).
Article 2 Chaque entreprise applique les normes et interprétations figurant à l’annexe du présent règlement à compter de la date d’ouverture de son exercice 2006 au plus tard.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 8 novembre 2005.
Par la Commission Charlie McCreevy Membre de la Commission [1] JO L 243 du 11.9.2002, p. 1. [2] JO L 261 du 13.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1751/2005 (JO L 282 du 25.10.2005, p. 3). -------------------------------------------------- ANNEXE NORMES INTERNATIONALES D'INFORMATION FINANCIÈRE IFRS 6 | Exploration for and evaluation of mineral resources | IAS 19 | Modification de l’IAS 19 Avantages du personnel | IFRIC 4 | Determining whether an arrangement contains a lease | IFRIC 5 | Rights to interests arising from decommissioning, restoration and environmental funds | "Reproduction autorisée dans l'Espace économique européen.
En particulier, la présente norme impose: a) des améliorations limitées aux pratiques comptables existantes relatives aux dépenses de prospection et d’évaluation; b) aux entités qui comptabilisent des actifs de prospection et d’évaluation de procéder à des tests de dépréciation de ces actifs selon la présente IFRS et d’évaluer toute dépréciation selon l’IAS 36 Dépréciation d’actifs; c) de fournir des informations qui identifient et expliquent les montants figurant dans les états financiers de l’entité, générés par la prospection et l’évaluation de ressources minérales, et aident les utilisateurs de ces états financiers à comprendre le montant, l’échéance et le degré de certitude des flux de trésorerie futurs découlant des actifs de prospection et d’évaluation comptabilisés.
Une entité doit appliquer la présente norme aux dépenses de prospection et d’évaluation qu’elle encourt. 4.
COMPTABILISATION DES ACTIFS AU TITRE DE LA PROSPECTION ET DE L’ÉVALUATION Exemption temporaire des paragraphes 11 et 12 d’IAS 8 6.
Les paragraphes 11 à 12 de l’IAS 8 spécifient les sources des dispositions et commentaires faisant autorité que la direction est tenue de prendre en compte dans l’élaboration d’une méthode comptable relative à un élément si aucune norme ne s’applique spécifiquement à cet élément.
Le Cadre et l’IAS 38 Immobilisations incorporelles fournissent des commentaires sur la comptabilisation d’actifs générés par le développement. 11.
Une entité doit juger de la pertinence et de la fiabilité d’après les critères de l’IAS 8. 14.
Le paragraphe 20 utilise l’expression "actifs" mais s’applique aussi bien à des actifs de prospection et d’évaluation pris individuellement qu’à une unité génératrice de trésorerie. 20.
Toute perte de valeur est comptabilisée en charges selon l’IAS 36.
Chaque unité ou groupe d’unités génératrices de trésorerie auquel un actif de prospection et d’évaluation est attribué ne doit pas être plus grand qu’un secteur fondé sur le premier ou le deuxième niveau d’information sectorielle de l’entité, déterminé selon l’IAS 14 Information sectorielle. 22.
Une entité doit fournir des informations qui identifient et expliquent les montants comptabilisés dans ses états financiers générés par la prospection et l’évaluation de ressources minérales. 24.
Une entité doit appliquer la présente norme au titre des périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Si une entité applique la présente norme au titre d’une période ouverte avant le 1er janvier 2006, elle doit l’indiquer.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES 27.
S’il est impraticable d’appliquer une disposition particulière du paragraphe 18 aux informations comparatives qui se rapportent aux périodes annuelles ouvertes avant le 1er janvier 2006, une entité doit l’indiquer.
L’IAS 8 explique le terme "impraticable". -------------------------------------------------- Annexe A Définitions La présente annexe fait partie intégrante de l’IFRS.
actifs au titre de la prospection et de l’évaluation | Dépenses de prospection et d’évaluation comptabilisées en actifs selon la méthode comptable de l’entité. | dépenses de prospection et d’évaluation | Dépenses encourues par une entité en relation avec la prospection et l’évaluation de ressources minérales avant que la faisabilité technique et la viabilité commerciale de l’extraction d’une ressource minérale ne soient démontrables. | prospection et évaluation de ressources minérales | La recherche de ressources minérales, dont les minerais, le pétrole, le gaz naturel et autres ressources non renouvelables similaires après l’obtention par l’entité des droits légaux pour prospecter la zone spécifique, ainsi que la détermination de la faisabilité technique et de la viabilité commerciale de l’extraction des ressources minérales. | -------------------------------------------------- Annexe B Amendements à d’autres IFRS Les amendements de la présente annexe doivent être appliqués au titre de périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Le total des cotisations de l’entité selon le contrat est de 8 millions.
L’IAS 37 Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels impose aux entités de comptabiliser, ou de fournir des informations sur certains passifs éventuels.
Dans le contexte d'un régime multi-employeurs, un passif éventuel peut résulter par exemple: a) de pertes actuarielles concernant d'autres entités participantes car chaque entité participant à un régime multi-employeurs partage les risques actuariels des autres entités participantes; ou b) de l'obligation, selon les termes et conditions d'un régime, de financer un éventuel déficit du régime si d'autres entités cessent de participer. 35. [Supprimé] Régimes à prestations définies qui partagent les risques entre diverses entités sous contrôle commun Le paragraphe 34 est modifié et les paragraphes 34A et 34B sont ajoutés, comme suit. 34.
Une entité participant à un tel régime doit obtenir des informations sur le régime dans son ensemble évalué selon l’IAS 19, en se fondant sur les hypothèses qui s'appliquent au régime dans son ensemble.
Les autres entités du groupe doivent, dans leurs états financiers individuels ou séparés, comptabiliser un coût égal à leurs cotisations à payer au titre de la période. 34B.
Pour l’évaluation du passif au titre des prestations définies selon le paragraphe 54, l’entité doit comptabiliser, sous réserve du paragraphe 58A, une fraction (spécifiée au paragraphe 93) de ses écarts actuariels en produits ou en charges si les écarts actuariels nets cumulés non comptabilisés à la fin de la période de reporting précédente excèdent la plus grande des deux valeurs ci-après: a) 10 % de la valeur actuelle de l’obligation au titre des prestations définies à cette date (avant déduction des actifs du régime); et b) 10 % de la juste valeur des actifs du régime à cette date.
Les écarts actuariels comptabilisés en dehors du résultat comme l’autorise le paragraphe 93A doivent être présentés dans un état des variations des capitaux propres intitulé "état des produits et des charges comptabilisés" qui comprend uniquement les éléments spécifiés au paragraphe 96 de l’IAS 1 (telle que révisée en 2003).
L’entité ne doit pas présenter les écarts actuariels dans un état des variations des capitaux propres selon le format en colonnes visé au paragraphe 101 de l’IAS 1 ou sous tout autre format qui inclut les éléments spécifiés au paragraphe 97 de l’IAS 1. 93C.
Ils ne doivent pas être comptabilisés en résultat au cours d’une période ultérieure. 95.
Une entité doit appliquer les amendements cités dans les paragraphes 32A, 34 à 34B, 61 et 120 à 121 au titre des périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Si une entité applique ces amendements au titre d’une période ouverte avant le 1er janvier 2006, elle doit l’indiquer. 159C.
L’option figurant dans les paragraphes 93A à 93D peut être utilisée au titre des périodes annuelles se clôturant à compter du 16 décembre 2004.
Une entité utilisant l’option au titre des périodes annuelles commençant avant le 1er janvier 2006 doit aussi appliquer les amendements figurant dans les paragraphes 32A, 34 à 34B, 61 et 120 à 121. 160.
L’IAS 8 s'applique lorsqu'une entité change ses méthodes comptables afin de refléter les changements précisés par les paragraphes 159 à 159C.
Dans le paragraphe 159(b), les "paragraphes 120(c)(vii), 120(f)(iv), 120(g) et 120(h)(iii)" sont modifiés et deviennent les "paragraphes 120A(f)(iv), 120A(g)(iv), 120A(m) et 120A(n)(iii)".
L’annexe F est ajoutée comme suit. -------------------------------------------------- "ANNEXE F Amendements à d’autres normes Les amendements figurant dans cette annexe doivent être appliqués au titre des périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Si une entité applique les amendements à l’IAS 19 au titre d’une période antérieure, ces amendements doivent être appliqués à cette période antérieure.
Le paragraphe 96 est modifié de la façon suivante: 96.
Dans l’IAS 24 Informations relatives aux parties liées (telle que révisée en 2003), le paragraphe 20 est modifié comme suit: 20.
Voici quelques exemples de transactions qui sont communiquées dès lors qu’elles sont réalisées avec une partie liée: a) … i) … La participation par une société mère ou une filiale à un régime à prestations définies qui partage les risques entre des entités du groupe est une transaction entre des parties liées (voir paragraphe 34B de l’IAS 19).
CONSENSUS Déterminer si un accord est, ou contient, un contrat de location 6.
Si un accord contient un contrat de location, les parties à l’accord doivent appliquer à l’élément location du contrat les dispositions de l’IAS 17, sauf exonération de ces dispositions selon le paragraphe 2 de l’IAS 17.
Dans certains cas, la séparation des paiements concernant la location des paiements relatifs à d’autres éléments de l’accord impose que l’acheteur utilise une technique d'estimation.
Par exemple, un acheteur peut estimer les paiements au titre de la location par référence à un contrat de location relatif à un actif comparable qui ne contient aucun autre élément, ou en estimant les paiements au titre des autres éléments de l’accord par référence à des accords comparables, et ensuite en déduisant ces paiements du total des paiements dans le cadre de l’accord. 15.
Si un acheteur conclut qu’il est impraticable de séparer les paiements de manière fiable, il doit: a) dans le cas d’un contrat de location-financement, comptabiliser un actif et un passif à un montant égal à la juste valeur de l'actif sous-jacent qui était identifié aux paragraphes 7 et 8 comme l'objet de la location.
Une entité doit appliquer la présente interprétation au titre des périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Si une entité applique la présente interprétation au titre d’une période ouverte avant le 1er janvier 2006, elle doit l’indiquer.
L’IAS 8 précise comment une entité applique un changement de méthode comptable résultant de l’application initiale d’une interprétation.
Si une entité applique la présente interprétation au titre d’une période antérieure, ces amendements doivent être appliqués à cette période antérieure.
CONSENSUS Comptabilisation d’une participation dans un fonds 7.
Le contributeur doit comptabiliser son obligation de payer les coûts de démantèlement comme un passif et doit comptabiliser séparément sa participation dans le fonds, à moins que le contributeur ne soit pas astreint à payer des coûts de démantèlement, et ceci même si le fonds omet de payer. 8.
Le contributeur doit établir s’il détient le contrôle, le contrôle conjoint ou exerce une influence notable sur le fonds en se référant aux IAS 27, IAS 28, IAS 31 et SIC-12.
Si tel est le cas, le contributeur doit comptabiliser sa participation dans le fonds selon ces normes. 9.
Un contributeur doit fournir des informations sur la nature de sa participation dans un fonds et sur toutes restrictions à l’accès aux actifs du fonds. 12.
Lorsqu’un contributeur a une obligation d’effectuer des contributions supplémentaires potentielles qui ne sont pas comptabilisées en tant que passif (voir paragraphe 10), il doit fournir les informations imposées par les dispositions du paragraphe 86 de l’IAS 37. 13.
Lorsqu’un contributeur comptabilise sa participation dans le fonds selon le paragraphe 9, il doit fournir les informations imposées par les dispositions du paragraphe 85(c) de l’IAS 37.
Une entité doit appliquer la présente interprétation au titre des périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
Si une entité applique la présente interprétation au titre d’une période ouverte avant le 1er janvier 2006, elle doit l’indiquer.
Les changements de méthodes comptables doivent être comptabilisés selon les dispositions de l’IAS 8. -------------------------------------------------- Annexe Amendements à l’IAS 39 Instruments financiers: comptabilisation et évaluation Les amendements présentés dans cette annexe doivent être appliqués au titre de périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2006.
La présente norme doit être appliquée par toutes les entités à tous les types d’instruments financiers excepté: … j) les droits à des paiements pour rembourser l’entité des dépenses qu'elle est tenue de faire pour éteindre un passif qu’elle comptabilise comme provision selon l’IAS 37 Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels, ou qu’elle a comptabilisé en tant que provision selon l’IAS 37 dans une période antérieure. --------------------------------------------------
