Article 2 Contenu des comptes trimestriels non financiers des administrations publiques Le contenu des comptes trimestriels non financiers des administrations publiques est défini en annexe par référence à une liste de catégories du SEC 95 constituant les dépenses et les recettes des administrations publiques.
Article 3 Catégories faisant l'objet d'une transmission de données trimestrielles 1.
Des données trimestrielles sont transmises pour les catégories (ou groupes de catégories) suivantes de dépenses et de recettes des administrations publiques: a) Dépenses: - consommation intermédiaire (P.2) - formation brute de capital + acquisitions moins cessions d'actifs non financiers non produits (P.5 + K.2) - formation brute de capital fixe (P.51) - rémunération des salariés (D.1) - autres impôts sur la production (D.29) - subventions à payer (D.3) - revenus de la propriété (D.4) - intérêts (D.41) - impôts courants sur le revenu, le patrimoine, etc. (D.5) - transferts sociaux en nature correspondant aux dépenses consacrées à l'achat de produits fournis aux ménages par l'intermédiaire de producteurs marchands (D.6311 + D.63121 + D.63131) - autres transferts courants (D.7) - ajustement pour variation des droits des ménages sur les fonds de pension (D.8) - impôts en capital + aides à l'investissement + autres transferts en capital, à payer (D.91 + D.92 + D.99) b) Recettes: - production marchande + production pour usage final propre + paiements au titre de l'autre production non marchande (P.11 + P.12 + P.131) - autres subventions sur la production, à recevoir (D.39) - revenus de la propriété (D.4) - cotisations sociales imputées (D.612) - autres transferts courants (D.7) - aides à l'investissement + autres transferts en capital, à recevoir (D.92 + D.99). 3.
Les opérations D.41, D.7, D.92 et D.99 sont consolidées au sein du secteur des administrations publiques.
Article 4 Élaboration des données trimestrielles: sources et méthodes 1.
Article 5 Calendrier de transmission des données trimestrielles 1.
Les données trimestrielles visées à l'article 3 sont transmises à la Commission (Eurostat) au plus tard dans les trois mois suivant la fin du trimestre de référence des données.
Les États membres fournissent ces données au plus tard le 30 juin 2002.
Article 6 Transmission de données rétrospectives 1.
Article 7 Mise en oeuvre 1.
Article 9 Dispositions transitoires 1.
Article 10 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 10 juin 2002.
Cox Par le Conseil Le président J.
Les dépenses des administrations publiques comprennent les catégories du SEC 95 qui sont enregistrées parmi les emplois, les variations des actifs ou les variations des passifs et de la valeur nette dans les comptes des administrations publiques, à l'exception de D.3 qui est enregistré parmi les ressources dans ces mêmes comptes.
Les recettes des administrations publiques comprennent les catégories du SEC 95 qui sont enregistrées parmi les ressources ou les variations des passifs et de la valeur nette dans les comptes non financiers des administrations publiques, à l'exception de D.39 qui est enregistré parmi les emplois dans ces mêmes comptes.
Les opérations D.41, D.7, D.92 et D.99 sont consolidées au sein du secteur des administrations publiques.
Le tableau ci-dessous énumère les catégories du SEC 95 constituant les dépenses et les recettes des administrations publiques.
