Comme le règlement (CE) no 2082/2000 a été abrogé avec effet au 20 octobre 2005, il est nécessaire de mettre à jour la législation communautaire afin d’assurer la cohérence des dispositions réglementaires en question. (4) Le présent règlement ne devrait pas s’appliquer aux opérations et à l’entraînement militaires visés à l’article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE) no 549/2004. (5) Dans une déclaration des États membres sur les questions militaires liées au ciel unique européen [4], les États membres s’engagent à coopérer les uns avec les autres, en tenant compte des besoins militaires nationaux, afin que le concept de gestion souple de l’espace aérien soit appliqué sans restrictions et de manière uniforme dans tous les États membres par tous les utilisateurs de l’espace aérien. (6) L’application du concept de gestion souple de l’espace aérien, telle qu’il est défini à l’article 2, point 22, du règlement (CE) no 549/2004, exige l’établissement de systèmes pour l’échange en temps voulu des données de vol entre les unités du service de la circulation aérienne et les unités de contrôle militaires. (7) Les centres de contrôle régionaux devraient mettre en œuvre des procédures automatisées pour la notification et la coordination initiale afin de fournir des informations de vol cohérentes tant aux unités transférantes qu’aux unités recevantes et pour faciliter la coordination du transfert prévu des vols.
Le présent règlement ne s’applique pas à l’échange de données de vol entre les unités de contrôle de la circulation aérienne servies par les systèmes de traitement des données de vol indiqués au paragraphe 2 pour lesquels les données de vol couvertes par le présent règlement sont synchronisées à l’aide d’un système commun.
Article 2 Définitions 1.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a), et servant les ACC soient conformes aux exigences en matière d’interopérabilité et de performance définies à l’annexe I, parties A et B. 2.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne qui ont indiqué dans leur lettre d’accord qu’ils mettront en œuvre les procédures de notification, de coordination initiale, de révision de la coordination, d’annulation de la coordination, de données de vol de base ou de changement des données de vol de base entre les unités ATC autres que les ACC, veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a), soient conformes aux exigences en matière d’interopérabilité et de performance définies à l’annexe I, parties A et B. 3.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne qui ont indiqué dans leur lettre d’accord qu’ils mettront en œuvre les procédures de notification et de coordination avant le départ, de changement de fréquence ou de prise en charge manuelle des communications, veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a), soient conformes aux exigences en matière d’interopérabilité et de performance définies à l’annexe I, parties A et C. 4.
Les États membres veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point b), soient conformes aux exigences en matière d’interopérabilité et de performance définies à l’annexe I, parties A et B, en ce qui concerne les procédures de données de vol de base et de changement des données de vol de base. 5.
Lorsque les unités du service de la circulation aérienne et les unités de contrôle militaires ont mis en œuvre, entre leurs systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point b), les procédures de notification d’intention de traversée, de demande d’autorisation de traversée, de contre-proposition de traversée ou d’annulation de traversée, les États membres veillent à ce que ces systèmes soient conformes aux exigences en matière d’interopérabilité et de performance définies à l’annexe I, parties A et C.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a), soient conformes aux exigences en matière de qualité de service définies à l’annexe II. 2.
Les États membres veillent à ce que les systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point b), soient conformes aux exigences en matière de qualité de service définies à l’annexe II.
Article 5 Procédures associées 1.
Pour un vol faisant l’objet d’une coordination initiale, les conditions de transfert d’un vol convenues engagent les deux unités ATC, à moins que la coordination ne soit annulée ou révisée. 2.
Pour un vol faisant l’objet d’une révision de la coordination, les conditions de transfert d’un vol convenues engagent les deux unités ATC, à moins que la coordination ne soit annulée ou que les conditions ne fassent l’objet d’une révision supplémentaire. 3.
Article 6 Exigences en matière de sécurité Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer que toute modification des systèmes automatiques existants d’échange de données de vol couverts par le présent règlement ou l’introduction de ces nouveaux systèmes soit précédée d’une évaluation de la sécurité, comprenant l’identification des dangers et l’évaluation et l’atténuation des risques, effectuée par les parties concernées.
Article 7 Conformité ou aptitude à l’emploi de composants Avant de publier une déclaration CE de conformité ou d’aptitude à l’emploi visée à l’article 5 du règlement (CE) no 552/2004, les fabricants de composants des systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, points a) et b), évaluent la conformité ou l’aptitude à l’emploi de ces composants conformément aux exigences définies à l’annexe IV, partie A.
Article 8 Vérification des systèmes 1.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne qui peuvent démontrer qu’ils remplissent les conditions énumérées dans l’annexe V procèdent à une vérification des systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a), conformément aux exigences définies à l’annexe IV, partie B. 2.
Les fournisseurs de services de navigation aérienne qui ne peuvent pas démontrer qu’ils remplissent les conditions énumérées dans l’annexe V sous-traitent à un organisme notifié une vérification des systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a).
Cette vérification est effectuée conformément aux exigences définies à l’annexe IV, partie C. 3.
Les États membres veillent à ce que la vérification des systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, point b), démontre la conformité de ces systèmes avec les exigences du présent règlement en matière d’interopérabilité et de performance, de qualité de service et de sécurité.
Article 9 Respect des dispositions Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer le respect des dispositions du présent règlement.
Article 10 Dispositions transitoires 1.
Les dispositions transitoires prévues à l’article 10, paragraphe 1, du règlement (CE) no 552/2004 s’appliquent aux systèmes du réseau européen de gestion du trafic aérien visés à l’article 1er, paragraphe 2, à partir de la date d’entrée en vigueur du présent règlement, pour ce qui concerne les procédures de notification et de coordination initiale.
Les dispositions transitoires prévues à l’article 10, paragraphe 2, du règlement (CE) no 552/2004 s’appliquent aux systèmes visés à l’article 1er, paragraphe 2, à partir du 31 décembre 2012.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 6 juillet 2006.
Par la Commission Jacques Barrot Vice-président [1] JO L 96 du 31.3.2004, p. 26. [2] JO L 96 du 31.3.2004, p. 1. [3] JO L 254 du 9.10.2000, p. 1. [4] JO L 96 du 31.3.2004, p. 9. -------------------------------------------------- ANNEXE I Exigences en matière d’interopérabilité et de performance (visées à l’article 3) PARTIE A: EXIGENCES GÉNÉRALES 1.
ENREGISTREMENT DES DONNÉES D’ÉCHANGE D’INFORMATIONS 2.1.
Informations de vol concernées 1.1.1.
Les informations relatives à la procédure de notification comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR (le cas échéant), - aérodrome de départ, - données estimées, - aérodrome de destination, - nombre et type d’aéronefs, - type de vol, - aptitude et état des équipements. 1.1.2.
Les informations relatives à l’aptitude et à l’état des équipements concernent au moins les minima réduits de séparation verticale (reduced vertical separation minima, RVSM) et la capacité de séparation des canaux de 8,33 kHz. 1.1.3.
Modalités d’application 1.2.1.
La procédure de notification est répétée chaque fois qu’un changement intervient dans l’une des données suivantes avant la procédure de coordination initiale: - COP, - code SSR prévu au point de transfert de contrôle, - aérodrome de destination, - type d’aéronef, - aptitude et état des équipements. 1.2.6.
Le ou les paramètres de notification figurent dans les lettres d’accord entre les unités ATC concernées. 1.3.3.
COORDINATION INITIALE 2.1.
Informations de vol concernées 2.1.1.
Les informations relatives à la procédure de coordination initiale comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR, - aérodrome de départ, - données estimées, - aérodrome de destination, - nombre et type d’aéronefs, - type de vol, - aptitude et état des équipements. 2.1.2.
Les informations relatives à l’aptitude et à l’état des équipements concernent au moins la capacité RVSM et la capacité 8,33 kHz. 2.1.3.
Modalités d’application 2.2.1.
Les critères d’éligibilité pour la coordination initiale des vols franchissant la limite doivent être conformes aux lettres d’accord. 2.2.3.
Sauf si elle a déjà été déclenchée manuellement, la procédure de coordination initiale est lancée automatiquement: - après une période, convenue bilatéralement, avant l’heure prévue de passage au point de coordination, ou - au moment où le vol se trouve à une distance bilatéralement convenue du point de coordination, conformément aux lettres d’accord. 2.2.4.
La clôture de la procédure de coordination initiale, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité transférante — le vol est alors considéré comme étant "coordonné". 2.2.7.
Si la clôture de la procédure de coordination initiale n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail responsable de la coordination du vol dans l’unité transférante. 2.2.8.
Les informations relatives à la coordination initiale sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité recevante. 3.
RÉVISION DE LA COORDINATION 3.1.
Informations de vol concernées 3.1.1.
La procédure de révision de la coordination assure le lien avec le vol précédemment coordonné. 3.1.2.
La révision de la coordination fournit les informations de vol suivantes si elles ont changé: - mode et code SSR, - temps et niveau de vol estimés, - aptitude et état des équipements. 3.1.3.
S’il en a été convenu bilatéralement, les données de révision de la coordination fournissent les éléments suivants s’ils ont changé: - point de coordination, - route. 3.2.
Modalités d’application 3.2.1.
La clôture de la procédure de révision de la coordination, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité transférante. 3.2.5.
Si la clôture de la procédure de révision de la coordination n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail responsable de la coordination du vol dans l’unité transférante. 3.2.6.
ANNULATION DE LA COORDINATION 4.1.
Informations de vol concernées 4.1.1.
La procédure d’annulation de la coordination assure le lien avec la procédure de notification ou de coordination précédente qui est annulée. 4.2.
Modalités d’application 4.2.1.
La procédure d’annulation de la coordination a lieu pour un vol coordonné lorsque: - l’unité n’est plus l’unité suivante dans la séquence de coordination, - le plan de vol est annulé dans l’unité transférante et la coordination n’est plus pertinente, - une information d’annulation de la coordination est reçue de l’unité précédente en ce qui concerne le vol. 4.2.2.
La procédure d’annulation de la coordination peut avoir lieu avec une unité pour un vol notifié lorsque: - l’unité n’est plus l’unité suivante dans la séquence de coordination, - le plan de vol est annulé dans l’unité transférante et la coordination n’est plus pertinente, - une annulation de la coordination est reçue de l’unité précédente en ce qui concerne le vol, - le vol est retardé en route, et une estimation révisée ne peut pas être établie automatiquement. 4.2.3.
La clôture de la procédure d’annulation de la coordination, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité transférante. 4.2.4.
Si la clôture de la procédure d’annulation de la coordination n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail responsable de la coordination du vol dans l’unité transférante. 4.2.5.
Les informations relatives à l’annulation de la coordination sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité notifiée ou dans l’unité avec laquelle la coordination est annulée. 5.
Informations de vol concernées 5.1.1.
Les informations relatives à la procédure de données de vol de base comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR. 5.1.2.
Modalités d’application 5.2.1.
La procédure de données de vol de base est exécutée automatiquement pour chaque vol éligible. 5.2.2.
Les critères d’éligibilité pour les données de vol de base doivent être conformes aux lettres d’accord. 5.2.3.
La clôture de la procédure de données de vol de base, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité fournissant les données. 5.2.4.
Si la clôture de la procédure de données de vol de base n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail approprié dans l’unité fournissant les données. 6.
Informations de vol concernées 6.1.1.
Modalités d’application 6.2.1.
La clôture de la procédure de modification des données de vol de base, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité fournissant les données. 6.2.4.
Les informations relatives à la modification des données de vol de base sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité recevante.
Informations de vol concernées 1.1.1.
Les informations relatives à la procédure de notification et de coordination avant le départ comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR (le cas échéant), - aérodrome de départ, - temps de décollage estimé ou données estimées, selon ce qui est convenu bilatéralement, - aérodrome de destination, - nombre et type d’aéronefs. 1.1.2.
Les informations relatives à la procédure de notification et de coordination avant le départ fournies par une unité de contrôle d’une région de contrôle terminale (TMA) ou par un ACC comprennent les éléments suivants: - type de vol, - aptitude et état des équipements. 1.1.3.
Les informations relatives à l’aptitude et à l’état des équipements concernent au moins la capacité RVSM et la capacité 8,33 kHz. 1.1.4.
Modalités d’application 1.2.1.
La procédure de notification et de coordination avant le départ est répétée chaque fois qu’un changement intervient dans tout élément des données relatives à la procédure précédente de notification et de coordination avant le départ. 1.2.4.
La clôture de la procédure de notification et de coordination avant le départ, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité transférante. 1.2.5.
Si la clôture de la procédure de notification et de coordination avant le départ n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail responsable de la notification/coordination du vol dans l’unité transférante. 1.2.6.
Les informations relatives à la notification et à la coordination avant le départ sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité notifiée. 2.
CHANGEMENT DE FRÉQUENCE 2.1.
Informations de vol concernées 2.1.1.
Les informations relatives aux procédures de changement de fréquence comprennent au minimum: - l’identification de l’aéronef. 2.1.2.
Les informations relatives aux procédures de changement de fréquence comprennent les données suivantes, si elles sont disponibles: - indication d’autorisation, - niveau de vol autorisé, - cap/piste assigné ou autorisation directe, - vitesse assignée, - vitesse de montée/descente assignée. 2.1.3.
S’il en a été convenu bilatéralement, les données de changement de fréquence contiennent les éléments suivants: - position actuelle de la piste, - fréquence à utiliser. 2.2.
Modalités d’application 2.2.1.
La procédure de changement de fréquence est lancée manuellement par le contrôleur transférant. 2.2.2.
La clôture de la procédure de changement de fréquence, y compris la confirmation de l’unité recevante, est communiquée à l’unité ATC transférante. 2.2.3.
Si la clôture de la procédure de changement de fréquence n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail approprié dans l’unité ATC transférante. 2.2.4.
Les informations relatives au changement de fréquence sont transmises sans retard au contrôleur acceptant. 3.
Informations de vol concernées 3.1.1.
Les informations relatives à la procédure de prise en charge manuelle des communications comprennent au minimum l’identification de l’aéronef. 3.2.
Modalités d’application 3.2.1.
La clôture de la procédure de prise en charge manuelle des communications, y compris la confirmation de l’unité transférante, est communiquée à l’unité ATC acceptante. 3.2.3.
Les informations relatives à la prise en charge manuelle des communications sont transmises immédiatement au contrôleur dans l’unité transférante. 4.
Informations de vol concernées 4.1.1.
Les informations relatives à la procédure de notification d’intention de traversée comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR, - nombre et type d’aéronefs, - identifiant du secteur en charge, - route de traversée, avec indication du temps et du niveau de vol estimés pour chaque point sur la route. 4.2.
Modalités d’application 4.2.1.
La procédure de notification d’intention de traversée est lancée manuellement par le contrôleur ou automatiquement comme décrit dans les lettres d’accord. 4.2.2.
La clôture de la procédure de notification d’intention de traversée, y compris la confirmation de l’unité notifiée, est communiquée à l’unité notifiante. 4.2.3.
Les informations relatives à la notification d’intention de traversée sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité notifiée. 5.
Informations de vol concernées 5.1.1.
Les informations relatives au processus de demande d’autorisation de traversée comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - mode et code SSR, - nombre et type d’aéronefs, - identifiant du secteur en charge, - route de traversée, avec indication du temps et du niveau de vol estimés pour chaque point sur la route. 5.1.2.
S’il en a été convenu bilatéralement, une demande d’autorisation de traversée comprend des informations sur l’aptitude et l’état des équipements. 5.1.3.
Les informations relatives à l’aptitude et à l’état des équipements concernent au moins la capacité RVSM. 5.1.4.
Modalités d’application 5.2.1.
La demande d’autorisation de traversée est lancée à la discrétion du contrôleur, conformément aux conditions spécifiées dans les lettres d’accord. 5.2.2.
La clôture de la procédure de demande d’autorisation de traversée, y compris la confirmation de l’unité recevant la demande, est communiquée à l’unité faisant la demande. 5.2.3.
Si la clôture de la procédure de demande d’autorisation de traversée n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail approprié dans l’unité faisant la demande. 5.2.4.
Les informations relatives à la demande d’autorisation de traversée sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité recevant la demande. 5.3.
Si une réponse opérationnelle n’est pas reçue dans un délai convenu bilatéralement, un avertissement est affiché au poste de travail approprié dans l’unité faisant la demande. 6.
Informations de vol concernées 6.1.1.
Le processus de contre-proposition de traversée assure le lien avec le vol précédemment coordonné. 6.1.2.
Les informations relatives à la procédure de contre-proposition de traversée comprennent au moins les éléments suivants: - identification de l’aéronef, - route de traversée, avec indication du temps et du niveau de vol estimés pour chaque point sur la route. 6.2.
Modalités d’application 6.2.1.
La clôture de la procédure de contre-proposition de traversée, y compris la confirmation de l’unité ayant fait la demande initiale, est communiquée à l’unité faisant la contre-proposition. 6.2.3.
Si la clôture de la procédure de contre-proposition de traversée n’est pas confirmée, dans le respect des exigences de qualité de service applicables, un avertissement est affiché au poste de travail approprié dans l’unité faisant la contre-proposition. 6.2.4.
Les informations relatives à la contre-proposition de traversée sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité ayant fait la demande initiale. 6.3.
La confirmation du traitement des informations relatives à la contre-proposition de traversée dans l’unité ayant fait la demande initiale est suivie d’une réponse opérationnelle de cette unité. 6.3.2.
La réponse opérationnelle à une contre-proposition de traversée est une acceptation ou un rejet, selon le cas. 6.3.3.
ANNULATION DE TRAVERSÉE 7.1.
Informations de vol concernées 7.1.1.
La procédure d’annulation de traversée assure le lien avec la procédure de notification ou de coordination précédente qui est annulée. 7.2.
Modalités d’application 7.2.1.
La clôture de la procédure d’annulation de traversée, y compris la confirmation de l’unité notifiée/sollicitée, est communiquée à l’unité effectuant l’annulation. 7.2.4.
Les informations relatives à l’annulation de traversée sont mises à disposition au poste de travail approprié dans l’unité notifiée/sollicitée. -------------------------------------------------- ANNEXE II Exigences en matière de qualité de service (visées à l’article 4) 1.
La fiabilité d’une liaison pour l’échange d’informations doit être d’au moins 99,86 %. 1.4.
Temps de traitement 2.1.
Le temps de traitement maximal avant l’affichage d’un avertissement est convenu bilatéralement. -------------------------------------------------- ANNEXE III Exigences en matière de sécurité (visées à l’article 6) 1.
Pour la révision des procédures de coordination, d’annulation de la coordination, les données de vol de base et de modification des données de vol de base, les exigences en matière de qualité de service définies à l’annexe II sont également considérées comme des exigences en matière de sécurité. -------------------------------------------------- ANNEXE IV PARTIE A: EXIGENCES POUR L’ÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ OU DE L’APTITUDE À L’EMPLOI DE COMPOSANTS VISÉE À L’ARTICLE 7 1.
Le fabricant gère les activités d’évaluation de la conformité et, en particulier: - détermine l’environnement d’essai approprié, - vérifie que le plan d’essai décrit les composants dans l’environnement d’essai, - vérifie que le plan d’essai couvre la totalité des exigences applicables, - veille à la cohérence et à la qualité de la documentation technique et du plan d’essai, - planifie l’organisation de l’essai, le personnel, l’installation et la configuration de la plate-forme d’essai, - effectue les inspections et les essais prévus dans le plan d’essai, - rédige le rapport présentant les résultats des inspections et des essais. 3.
PARTIE B: EXIGENCES POUR LA VÉRIFICATION DES SYSTÉMES VISÉE À L’ARTICLE 8, PARAGRAPHE 1 1.
La vérification des systèmes mettant en œuvre des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire est effectuée conformément aux pratiques d’essai appropriées et reconnues. 3.
Le fournisseur de services de navigation aérienne gère les activités de vérification et, notamment: - détermine l’environnement opérationnel et technique simulé approprié reflétant l’environnement opérationnel réel, - vérifie que le plan d’essai décrit l’intégration des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire dans le système faisant l’objet d’essais dans un environnement opérationnel et technique simulé, - vérifie que le plan d’essai couvre la totalité des exigences d’interopérabilité et de performance, de qualité de service et de sécurité définies par le présent règlement, - veille à la cohérence et à la qualité de la documentation technique et du plan d’essai, - planifie l’organisation de l’essai, le personnel, l’installation et la configuration de la plate-forme d’essai, - effectue les inspections et les essais prévus dans le plan d’essai, - rédige le rapport présentant les résultats des inspections et des essais. 6.
Le fournisseur de services de navigation aérienne veille à ce que la mise en œuvre des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire, intégrés dans des systèmes fonctionnant dans un environnement opérationnel simulé, soit conforme aux exigences d’interopérabilité et de performance, de qualité de service et de sécurité définies par le présent règlement. 7.
Après que la vérification de la conformité a été menée à bien, le fournisseur de services de navigation aérienne établit la déclaration CE de vérification des systèmes et la soumet à l’autorité de surveillance nationale, accompagnée d’un dossier technique, comme prévu à l’article 6 du règlement sur l’interopérabilité.
PARTIE C: EXIGENCES POUR LA VÉRIFICATION DES SYSTÉMES VISÉE À L’ARTICLE 8, PARAGRAPHE 2 1.
La vérification des systèmes mettant en œuvre des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire est effectuée conformément aux pratiques d’essai appropriées et reconnues. 3.
L’organisme notifié gère les activités de vérification et, notamment: - vérifie que le plan d’essai décrit l’intégration des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire dans le système faisant l’objet d’essais dans un environnement opérationnel et technique simulé, - vérifie que le plan d’essai couvre la totalité des exigences d’interopérabilité et de performance, de qualité de service et de sécurité définies par le présent règlement, - veille à la cohérence et à la qualité de la documentation technique et du plan d’essai, - planifie l’organisation de l’essai, le personnel, l’installation et la configuration de la plate-forme d’essai, - effectue les inspections et les essais prévus dans le plan d’essai, - rédige le rapport présentant les résultats des inspections et des essais. 7.
L’organisme notifié veille à ce que la mise en œuvre des échanges d’informations à l’appui des procédures de notification, de coordination et de transfert de vols et de la procédure de coordination civile-militaire, intégrés dans des systèmes fonctionnant dans un environnement opérationnel simulé, soit conforme aux exigences d’interopérabilité et de performance, de qualité de service et de sécurité définies par le présent règlement. 8.
Ensuite, le fournisseur de services de navigation aérienne établit la déclaration CE de vérification des systèmes et la soumet à l’autorité de surveillance nationale, accompagnée d’un dossier technique, comme prévu à l’article 6 du règlement sur l’interopérabilité. -------------------------------------------------- ANNEXE V Conditions visées à l’article 8 1.
