Fait à Bruxelles, le 27 février 2006.
Plassnik [1] JO L 159 du 30.6.2000, p. 1.
Les contrôles dont il est question dans la présente annexe ne doivent pas être rendus inopérants par le biais de l'exportation de biens non soumis à contrôle (y compris des installations) contenant un ou plusieurs composants soumis à contrôle, lorsque lesdits composants sont l'élément principal de ces biens et peuvent en pratique en être détachés et utilisés à d'autres fins.
N.B.: Cela ne couvre pas la %quot%technologie%quot% visée aux alinéas 1E002.e., 1E002.f., 8E002.a.
NOTE GÉNÉRALE RELATIVE AUX LOGICIELS (NGL) (La présente note exempte des contrôles prévus au chapitre D des catégories 0 à 9) Les catégories 0 à 9 de la présente liste ne sont pas applicables aux %quot%logiciels%quot% qui: a.
par transaction électronique; ou d.
N.B.: Les allocations additionnelles et alternatives ne sont pas incluses. %quot%Amplification optique%quot% (5): dans les communications optiques, technique d'amplification introduisant un gain dans des signaux optiques engendrés par une source optique distincte, sans conversion en signaux électriques, c'est-à-dire en utilisant des amplificateurs optiques à semi-conducteurs, des amplificateurs luminescents à fibres optiques. %quot%Analyseur de signaux%quot% (3): appareil capable de mesurer et d'afficher les propriétés fondamentales de chaque composante de fréquence d'un signal multi-fréquences. %quot%Analyseur de signaux dynamiques%quot% (3): %quot%analyseurs de signaux%quot% faisant appel à des techniques numériques d'échantillonnage et de transformation pour créer une représentation du spectre de Fourier de la forme d'onde donnée, y compris les informations relatives à l'amplitude et à la phase.
N.B.: La mémoire interne peut être renforcée par une mémoire externe. %quot%Microcircuit microprocesseur%quot% (3): %quot%circuit intégré monolithique%quot% ou %quot%circuit intégré à multiplaquettes%quot% contenant une unité arithmétique et logique (UAL) capable d'exécuter à partir d'une mémoire externe une série d'instructions universelles.
doté d'une %quot%programmabilité accessible à l'utilisateur%quot% par la méthode de l'apprentissage ou par un ordinateur qui peut être une unité de programmation logique, c'est-à-dire sans intervention mécanique.
Mécanismes de manipulation à séquence variable et à commande mécanique constituant des dispositifs mobiles automatisés dont les mouvements sont programmés et délimités par des moyens mécaniques.
Les variations ou modifications de la configuration programmée (par exemple, le changement de tiges ou de cames) selon un ou plusieurs axes de mouvement sont effectuées uniquement par des opérations mécaniques; 4.
Le programme est variable, mais la séquence ne progresse qu'en fonction du signal binaire provenant des dispositifs binaires électriques ou d'arrêts réglables délimités mécaniquement; 5.
N.B. 2: %quot%Documentation technique%quot%: données pouvant se présenter sous des formes telles que bleus, plans, diagrammes, maquettes, formules, tableaux, dessins et spécifications d'ingénierie, manuels et instructions écrits ou enregistrés sur des supports ou dispositifs tels que disques, bandes magnétiques, mémoires mortes. %quot%Température critique%quot% (1, 3 et 6) (parfois appelée température de transition) d'un matériau %quot%supraconducteur%quot% spécifique: température à laquelle un matériau perd toute résistance au flux de courant continu. %quot%Temps de commutation de fréquence%quot% (3 et 5): temps (c'est-à-dire le délai) maximal nécessaire lorsqu'on effectue une commutation d'une fréquence de sortie choisie à une autre fréquence de sortie choisie, pour atteindre: a.
une fréquence à 100 Hz près de la fréquence finale, ou b.
tubes de force spécialement conçus ou préparés pour contenir les éléments combustibles et le fluide de refroidissement primaire dans un %quot%réacteur nucléaire%quot% à une pression de régime supérieure à 5,1 MPa; f.
zirconium métallique et alliages à base de zirconium sous forme de tubes ou d'assemblages de tubes dans lesquels le rapport hafnium/zirconium est inférieur à 1/500 parties en poids, spécialement conçus ou préparés pour être utilisés dans un %quot%réacteur nucléaire%quot%; g.
instruments de détection et de mesure des neutrons spécialement conçus ou préparés pour déterminer les niveaux des flux de neutrons dans le cœur d'un %quot%réacteur nucléaire%quot%. 0BÉquipement d'essai, d'inspection et de production 0B001Installations de séparation des isotopes de l'%quot%uranium naturel%quot%, de l'%quot%uranium appauvri%quot% et des %quot%matières fissiles spéciales%quot%, ainsi que les équipements et composants spécialement conçus ou préparés à cet effet, comme suit: a.
installations de séparation à centrifugeuses à gaz; 2.
installations de séparation à diffusion gazeuse; 3.
installations de séparation par échange chimique; 5.
installations de séparation à échange ionique; 6.
installations de séparation isotopique de vapeur atomique par %quot%laser%quot% (SILVA); 7.
installations de séparation isotopique moléculaire par %quot%laser%quot% (SILMO); 8.
installations de séparation à plasma; 9.
installations de séparation électromagnétique; b.
centrifugeuses à gaz et assemblages et composants, spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation par centrifugeuses à gaz, comme suit: Note: À l'alinéa 0B001.b., on entend par %quot%matériau ayant un rapport résistance-densité élevé%quot% l'un des matériaux suivants: a.
acier maraging ayant une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 2050 MPa; b.
centrifugeuses à gaz; 2.
assemblages de rotors complets; 3.
cylindres tubes de rotor d'une épaisseur égale ou inférieure à 12 mm, d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm, constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 4.
bagues ou soufflets d'une épaisseur de paroi égale ou inférieure à 3 mm et d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm, destinés à supporter localement un tube de rotor ou à assembler un certain nombre de tubes de rotor, constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 5.
chicanes d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm destinées à être montées à l'intérieur d'un tube de rotor, constituées de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 6.
couvercles supérieurs ou inférieurs d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm conçus pour s'adapter aux extrémités d'un tube de rotor et constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 7.
stators toriques de moteur pour moteurs multiphase à courant alternatif et à hystérésis (ou à réluctance) destinés à fonctionner sous vide de manière synchrone dans le régime de fréquences de 600 à 2000 Hz et dans une plage de puissance de 50 à 1000 VA; 11.
réglage de la fréquence à moins de 0,1 %; c.
distorsion harmonique inférieure à 2 %; et d.
barrières de diffusion gazeuse en matériaux métalliques, polymères ou céramiques poreux résistant à la corrosion par l'UF6, d'une dimension des pores de 10 à 100 nm, d'une épaisseur égale ou inférieure à 5 mm et, pour les configurations tubulaires, d'un diamètre égal ou inférieur à 25 mm; 2.
caissons de diffusion gazeuse constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 3.
compresseurs (axiaux, centrifuges ou volumétriques) ou soufflantes à gaz ayant une capacité d'aspiration de 1 m3/min ou plus d'UF6 et une pression de sortie pouvant atteindre 666,7 kPa, constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 4.
tuyères de séparation consistant en conduites courbes à fentes avec un rayon de courbure inférieure à 1 mm, résistant à la corrosion par l'UF6 (à l'intérieur de la tuyère se trouve un couteau de répartition qui sépare le flux passant par la tuyère en deux flux); 2.
tubes cylindriques ou coniques à canaux d'admission tangentiels commandés par le flux (tubes vortex), constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, d'un diamètre compris entre 0,5 et 4 cm et d'un rapport longueur/diamètre inférieur ou égal à 20:1, et munis d'un ou de plusieurs canaux d'admission tangentiels; 3.
enceintes pour les éléments de séparation aérodynamique, constituées ou revêtues de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, destinées à recevoir les tubes vortex ou les tuyères de séparation; 6.
vannes à soufflets constituées ou revêtues de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, d'un diamètre de 40 à 1500 mm; 7.
tuyères de séparation ou tubes vortex pour séparer l'UF6 du gaz porteur; d.
colonnes d'échange rapide liquide-liquide pulsées ayant un temps de séjour correspondant à un étage de 30 secondes ou moins et résistant à la corrosion par les solutions d'acide chlorhydrique concentré (par exemple constituées ou revêtues de matériaux plastiques appropriés tels que fluorocarbures polymères ou verre); 2.
contacteurs centrifuges liquide-liquide à échange rapide ayant un temps de séjour correspondant à un étage de 30 secondes ou moins et résistant à la corrosion par les solutions d'acide chlorhydrique concentré (par exemple constitués ou revêtus de matériaux plastiques appropriés tels que fluorocarbures polymères ou verre); 3.
résines à échange d'ions à réaction rapide, résines poreuses macroréticulées ou pelliculaires dans lesquelles les groupes actifs d'échanges chimiques se limitent à un revêtement superficiel sur un support poreux inactif et autres structures composites sous une forme appropriée, et notamment sous forme de particules ou de fibres d'un diamètre inférieur ou égal à 0,2 mm, résistant à l'acide chlorhydrique concentré et conçues pour obtenir une vitesse d'échange à temps de demi-réaction inférieur à 10 secondes et efficaces à des températures comprises entre 373 K (100 °C) et 473 K (200 °C); 2.
canons à électrons de forte puissance (à faisceau en nappe ou à balayage) ayant une puissance fournie supérieure à 2,5 KW/cm, destinés à être utilisés dans des systèmes de vaporisation d'uranium; 2.
systèmes collecteurs pour les produits et les rejets constitués ou revêtus de matériaux résistant à la chaleur et à la corrosion par l'uranium métal vaporisé ou liquide tels que du tantale ou du graphite revêtu d'oxyde d'yttrium; 4.
h. équipements et composants spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation isotopique moléculaire par %quot%laser%quot% (SILMO) ou réaction chimique par activation laser isotopiquement sélective (CRISLA): 1.
tuyères de détente supersonique pour refroidir les mélanges d'UF6 et de gaz porteur jusqu'à 150 K (– 123 °C) ou moins et constitués de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 2.
collecteurs de filtrage des produits du pentafluorure d'uranium (UF5) composés de collecteurs ou de combinaisons de collecteurs à filtre, à impact ou à cyclone, et constitués de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF5/UF6%quot%; 3.
appareils de réfrigération cryogénique capables d'atteindre des températures inférieures ou égales à 153 K (– 120 °C); c.
pièges à froid pour l'UF6 capables d'atteindre des températures inférieures ou égales à 253 K (– 20 °C); 6. %quot%lasers%quot% ou systèmes %quot%lasers%quot% pour la séparation des isotopes de l'uranium munis d'un stabilisateur de fréquence pour pouvoir fonctionner pendant de longues périodes; N.B.: VOIR AUSSI 6A005 ET 6A205.
i. équipements et composants spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation à plasma: 1.
bobines de champ à ions à haute fréquence pour des fréquences supérieures à 100 kHz et capables de supporter une puissance moyenne supérieure à 40 kW; 3.
sources d'ions uniques ou multiples, comprenant la source de vapeur, l'ionisateur et l'accélérateur de faisceau, constituées de matériaux non magnétiques appropriés (par exemple graphite, acier inoxydable ou cuivre) et capables de fournir un courant d'ionisation total égal ou supérieur à 50 mA; 2.
pièces polaires d'un diamètre supérieur à 2 m; 5.
régulation de tension meilleure que 0,01 % sur une période de 8 heures; N.B.: VOIR AUSSI 3A227. 6.
régulation du courant ou de la tension meilleure que 0,01 % sur une période de 8 heures.
N.B.: VOIR AUSSI 3A226. 0B002Systèmes auxiliaires, équipements et composants spécialement conçus ou préparés, comme suit, pour les usines de séparation isotopique spécifiées en 0B001, constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%: a.
stations de liquéfaction ou de solidification utilisées pour extraire l'UF6 du système d'enrichissement par compression, refroidissement et conversion de l'UF6 sous forme liquide ou solide; e.
distributeurs à vide ou collecteurs à vide ayant une capacité d'aspiration égale ou supérieure à 5 m3/minute; ou 2.
résolution massique unitaire supérieure à 320; 2.
collecteur adapté à l'analyse isotopique. 0B003Usines de conversion de l'uranium et matériel spécialement conçu ou préparé à cette fin: a.
systèmes pour la conversion des concentrés de minerai d'uranium en UO3; b.
systèmes pour la conversion d'UO3 en UF6; c.
systèmes pour la conversion d'UO3 en UO2; d.
systèmes pour la conversion d'UO2 en UF4; e.
systèmes pour la conversion d'UF4 en UF6; f.
systèmes pour la conversion d'UF4 en uranium métal; g.
systèmes pour la conversion d'UF6 en UO2; h.
systèmes pour la conversion d'UF6 en UF4; i.
systèmes pour la conversion d'UO2 en UCl4. 0B004Installations de production ou de concentration d'eau lourde, de deutérium ou de composés de deutérium ainsi que les équipements et composants spécialement conçus ou préparés à cet effet, à savoir: a.
tours d'échange eau-sulfure d'hydrogène fabriquées en acier fin au carbone (par exemple ASTM A516), ayant un diamètre compris entre 6 et 9 m, capables de fonctionner à des pressions supérieures ou égales à 2 MPa et ayant une surépaisseur de corrosion de 6 mm ou plus; 2.
craqueurs d'ammoniac ayant une pression de fonctionnement supérieure ou égale à 3 MPa pour la production d'eau lourde par le procédé d'échange ammoniac-hydrogène; 6.
analyseurs à absorption d'infrarouge capables d'analyser le rapport hydrogène-deutérium en continu avec des concentrations de deutérium égales ou supérieures à 90 %; 7.
brûleurs catalytiques pour la conversion en eau lourde du deutérium enrichi par le procédé d'échange ammoniac-hydrogène; 8.
systèmes complets d'enrichissement de l'eau lourde ou colonnes conçues à cet effet, pour l'enrichissement de l'eau lourde jusqu'au niveau de concentration du deutérium requis pour les réacteurs. 0B005Installations spécialement conçues pour la fabrication d'éléments combustibles pour %quot%réacteurs nucléaires%quot% et équipements spécialement conçus ou préparés à cet effet.
Note: Une installation de fabrication d'éléments combustibles pour %quot%réacteurs nucléaires%quot% comprend le matériel qui: a.
assure le scellage des matières nucléaires à l'intérieur de la gaine; c.
vérifie l'intégrité de la gaine ou du scellage; ou d.
Note: Le paragraphe 0B006 inclut: a.
les extracteurs à solvant à contre-courant et équipements de traitement à échange d'ions spécialement conçus ou préparés pour être utilisés dans des installations de retraitement d'%quot%uranium naturel%quot%, d'%quot%uranium appauvri%quot% ou de %quot%matières fissiles spéciales%quot%; e.
un diamètre maximal de 175 mm pour les configurations cylindriques; ou 3.
une largeur maximale de 75 mm pour une configuration plate ou annulaire.
instruments de contrôle des procédés spécialement conçus ou préparés pour la commande ou le suivi du retraitement de l'%quot%uranium naturel%quot%, de l'%quot%uranium appauvri%quot% ou des %quot%matières fissiles spéciales%quot% irradiés. 0B007Installations de conversion de plutonium et les équipements spécialement conçus ou préparés à cet effet, comme suit: a.
systèmes de conversion de nitrate de plutonium en oxyde de plutonium; b.
les alliages contenant moins de 5 % de thorium; d.
les produits céramiques contenant du thorium, qui ont été fabriqués pour des usages non nucléaires. 0C002%quot%Matières fissiles spéciales%quot% Note: Le paragraphe 0C002 ne vise pas les charges de quatre %quot%grammes effectifs%quot% ou moins lorsqu'elles sont contenues dans un organe détecteur d'un instrument. 0C003Deutérium, eau lourde (oxyde de deutérium) et autres composés du deutérium ainsi que les mélanges et solutions contenant du deutérium, dans lesquels le rapport isotopique deutérium/hydrogène est supérieur à 1/5000. 0C004Graphite, de qualité nucléaire, ayant un degré de pureté inférieur à 5 parties par million d'%quot%équivalent de bore%quot% et une densité supérieure à 1,5 g/cm3.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C107.
CATÉGORIE 1 MATÉRIAUX, PRODUITS CHIMIQUES, %quot%MICRO-ORGANISMES%quot% ET %quot%TOXINES%quot% 1AÉquipements, ensembles et composants 1A001Composants constitués de composés fluorés, comme suit: a.
joints, garnitures d'étanchéité, agents d'étanchéité ou réservoirs souples à carburant spécialement conçus pour des applications spatiales ou aéronautiques, constitués de plus de 50 % de l'une des substances visées aux alinéas 1C009.b.
polymères et copolymères piézo-électriques constitués des substances de fluorure de vinylidène visées à l'alinéa 1C009.a.: 1.
ayant une épaisseur supérieure à 200 μm; c.
matériaux visés à l'alinéa 1C010.c.
Note 1: Le paragraphe 1A002 ne vise pas les structures ou produits laminés composites fabriqués à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% de carbone imprégnés de résine époxyde, destinés à la réparation de structures ou produits laminés pour aéronefs, et dont la dimension ne dépasse pas 1 m2.
matériel de sport; b.
Note: Le paragraphe 1A003 ne vise pas les produits manufacturés revêtus de, ou stratifiés avec, du cuivre et conçus pour la production de cartes de circuits imprimés électroniques. 1A004Équipements de protection et de détection et leurs composants, autres que ceux visés dans la liste des matériels de guerre, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B351 ET 2B352.
Masques à gaz, cartouches filtrantes et équipements de décontamination spécialement conçus ou modifiés pour la protection contre les agents biologiques ou substances radioactives %quot%adaptés pour usage de guerre%quot% ou les toxiques de guerre et leurs composants spécialement conçus; b.
Note: Le paragraphe 1A004 ne vise pas: a.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE.
N.B.: En ce qui concerne les %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% entrant dans la fabrication des gilets pare-balles, voir le paragraphe 1C010.
Note 2: Le paragraphe 1A005 ne vise pas les gilets pare-balles conçus pour la seule protection frontale contre les éclats et le souffle de dispositifs explosifs non militaires. 1A102Composants carbone-carbone réimprégnés et pyrolisés, conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 1A202Structures composites autres que celles visées au paragraphe 1A002, sous forme de tubes et présentant les deux caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A010 ET 9A110.
un diamètre intérieur compris entre 75 et 400 mm; et b.
conçues pour être utilisées dans des tours de distillation sous vide. 1A227Fenêtres de blindage antirayonnements à haute densité (verre au plomb ou autre matériau), présentant toutes les caractéristiques suivantes, ainsi que leurs cadres spécialement conçus: a.
Note technique: Au paragraphe 1A227, l'expression %quot%superficie du côté froid%quot% désigne la superficie de vision de la fenêtre exposée au niveau de radiation le plus bas dans l'application. 1BÉquipement d'essai, d'inspection et de production 1B001Équipements pour la production de fibres, de préimprégnés, de préformés ou de matériaux %quot%composites%quot% visés aux paragraphes 1A002 ou 1C010, comme suit, et leurs composants et accessoires spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1B101 ET 1B201.
machines pour le bobinage de filaments dont les mouvements de mise en position, d'enroulement et de bobinage de la fibre sont coordonnés et programmés selon trois ou plus de trois axes, spécialement conçues pour fabriquer des structures ou des produits laminés %quot%composites%quot% à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%; b.
machines pour la pose de bandes ou pour le placement de câbles de filaments dont les mouvements de mise en position et de pose de bandes, de câbles de filaments ou de feuilles sont coordonnés et programmés selon deux ou plus de deux axes, spécialement conçues pour la fabrication de structures %quot%composites%quot% pour cellules d'avions ou de %quot%missiles%quot%; Note: À l'alinéa 1B001.b., %quot%missile%quot% désigne des systèmes complets de fusée et des systèmes de véhicules aériens sans équipage.
de composants spécialement conçus pour ces structures ou moteurs. 1B101Équipements autres que ceux visés au paragraphe 1B001, et leurs composants et accessoires, spécialement conçus pour la %quot%production%quot% de structures composites comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1B201.
machines pour le bobinage de filaments dont les mouvements de mise en position, de bobinage et d'enroulement des fibres sont coordonnés et programmés selon trois ou plus de trois axes, spécialement conçues pour la fabrication de structures composites ou de produits stratifiés à partir de matériaux fibreux ou filamenteux, ainsi que les commandes de programmation et de coordination; b.
composants spécialement conçus pour les %quot%équipements de production%quot% visés au paragraphe 1B002 ou à l'alinéa 1B102.a.
Note: Le paragraphe 1B102 comprend: a.
les équipements pouvant servir pour la %quot%production%quot% de poudres d'aluminium sphériques par injection d'une matière fondue dans un support inerte (par exemple l'azote). 1B115Équipements, autres que ceux visés au paragraphe 1B002 ou 1B102, pour la production de propergols et de constituants de propergols, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: a. %quot%équipements de production%quot% pour la %quot%production%quot%, la manipulation ou les essais de réception des propergols liquides ou de leurs constituants visés aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., 1C111 ou à la liste des matériels de guerre; b. %quot%équipements de production%quot% pour la %quot%production%quot%, la manipulation, le mélange, la polymérisation, le moulage, l'emboutissage, l'usinage, l'extrusion ou les essais de réception des propergols solides ou de leurs constituants visés aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., 1C111 ou à la liste des matériels de guerre.
Note 2: Le paragraphe 1B115 ne vise pas les équipements de %quot%production%quot%, de manipulation et d'essai de réception du carbure de bore. 1B116Tuyères spécialement conçues pour la fabrication de matériaux dérivés par pyrolyse mis en forme sur un moule, un mandrin ou un autre support à partir de précurseurs gazeux qui se décomposent à une température comprise entre 1573 K (1300 °C) et 3173 K (2900 °C) et à une pression comprise entre 130 Pa et 20 kPa. 1B117Mélangeurs par charge capables de mélanger sous vide dans la fourchette de zéro à 13,326 kPa et de contrôler la température dans le caisson de mélange, et présentant toutes les caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: a.
au moins un bras à mélanger/pétrir excentré. 1B118Mélangeurs en continu capables de mélanger sous vide dans la fourchette de zéro à 13,326 kPa et de contrôler la température dans le caisson de mélange, présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: a.
au moins deux bras à mélanger/pétrir; ou b.
un seul bras rotatif oscillant et présence de dents/broches à pétrir sur le bras et à l'intérieur du caisson de mélange. 1B119Broyeurs à jet liquide pouvant servir à meuler ou broyer les substances visées aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., au paragraphe 1C111 ou dans la liste des biens à usage militaire, et leurs composants spécialement conçus. 1B201Machines pour le bobinage de filaments, autres que celles visées aux paragraphes 1B001 ou 1B101, et les équipements connexes, comme suit: a.
spécialement conçues pour fabriquer des structures ou des produits stratifiés composites à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%; et 3.
capables de faire tourner des rotors cylindriques d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm et d'une longueur de 600 mm ou plus; b.
Note: Le paragraphe 1B226 comprend les séparateurs: a.
conçues pour fonctionner à une température intérieure de 35 K (– 238 °C) ou moins; b.
soit en acier inoxydable de la série 300 avec une faible teneur en soufre, dont le numéro de grain, selon la norme ASTM (ou une norme équivalente), est égal ou supérieur à 5; 2.
soit en matériaux équivalents compatibles avec H2 et la cryogénie; et d.
avec un diamètre intérieur égal ou supérieur à 1 m et une longueur effective égale ou supérieure à 5 m. 1B229Colonnes d'échange à plateaux eau-acide sulfhydrique et %quot%contacteurs internes%quot%, comme suit: N.B.: Pour les colonnes spécialement conçues ou préparées pour la production d'eau lourde, voir 0B004.
capables de fonctionner à des pressions de 2 MPa ou plus; 2.
fabriquées en acier au carbone dont le numéro de grain, selon la norme ASTM (ou une norme équivalente), est égal ou supérieur à 5; et 3.
Note technique: Les %quot%contacteurs internes%quot% des colonnes sont des plateaux segmentés dont le diamètre utile assemblé est égal ou supérieur à 1,8 m; ils sont conçus pour faciliter le contact à contre-courant et fabriqués en aciers inoxydables dont la teneur en carbone est égale ou inférieure à 0,03 %.
une capacité supérieure à 8,5 m3/h; et c.
pour les solutions d'amidure de potassium concentré (1 % ou plus), une pression de fonctionnement de 1,5 à 60 MPa; ou 2.
pour les solutions d'amidure de potassium dilué (moins de 1 %), une pression de fonctionnement de 20 à 60 MPa. 1B231Installations ou unités, et équipements concernant le tritium, comme suit: a.
unités de refroidissement à l'hydrogène ou à l'hélium, capables de refroidir jusqu'à 23 K (- 250 °C) ou moins, avec une capacité d'extraction de la chaleur supérieure à 150 W; 2.
systèmes de stockage ou de purification des isotopes de l'hydrogène utilisant des hydrures métalliques comme support de stockage ou de purification. 1B232Turbodétendeurs ou turbodétendeurs-compresseurs présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
conçus pour fonctionner à une température égale ou inférieure à 35 K (– 238 °C); et b.
conçus pour un débit d'hydrogène égal ou supérieur à 1000 kg/h. 1B233Installations ou unités, et équipements pour la séparation des isotopes du lithium, comme suit: a.
pompes à mercure ou amalgame de lithium; 3.
Le contrôle ne doit pas être rendu inopérant par le biais de l'exportation de formes non énumérées prétendues être des produits finis mais constituant en fait des formes brutes ou des demi-produits. 1C001Matériaux spécialement conçus pour absorber les ondes électromagnétiques ou polymères intrinsèquement conducteurs comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C101.
matériaux pour l'absorption de fréquences supérieures à 2 × 108 Hz et inférieures à 3 × 1012 Hz; Note 1: L'alinéa 1C001.a.
de matériaux en mousse plastique (flexibles ou non flexibles) à charge de carbone, ou de matériaux organiques, y compris les liants, produisant un écho de plus de 5 % par rapport au métal sur une largeur de bande supérieure à ± 15 % de la fréquence centrale de l'énergie incidente, et incapables de résister à des températures de plus de 450 K (177 °C); ou b.
résistance à la traction inférieure à 7 × 106 N/m2; et 3.
résistance à la compression inférieure à 14 × 106 N/m2; d.
densité supérieure à 4,4; et 2.
matériaux pour l'absorption de fréquences supérieures à 1,5 × 1014 Hz et inférieures à 3,7 × 1014 Hz et non transparents dans le domaine visible; c.
matériaux polymères intrinsèquement conducteurs ayant une %quot%conductivité électrique volumique%quot% supérieure à 10000 S/m (Siemens par mètre) ou une %quot%résistivité surfacique (superficielle)%quot% inférieure à 100 ohms/par m2, à base d'un ou de plusieurs des polymères suivants: 1.
polyphénylène-vinylène; ou 5.
Note technique: La %quot%conductivité électrique volumique%quot% et la %quot%résistivité surfacique (superficielle)%quot% sont déterminées conformément à la norme ASTM D-257 ou à des équivalents nationaux. 1C002Alliages métalliques, poudres d'alliages métalliques ou matériaux alliés, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C202.
Note: Le paragraphe 1C002 ne vise pas les alliages métalliques, poudres d'alliages métalliques ou matériaux alliés pour le revêtement de substrats.
Les alliages métalliques cités au paragraphe 1C002 sont les alliages contenant un pourcentage plus élevé en poids du métal indiqué que de tout autre élément. 2.
La tenue au fluage-rupture doit être mesurée conformément à la norme E-139 de l'ASTM ou à des équivalents nationaux. 3.
aluminiures de nickel contenant au minimum 15 % en poids d'aluminium, au maximum 38 % en poids d'aluminium, et au moins un élément d'alliage additionnel; 2.
aluminiures de titane contenant 10 % en poids ou plus d'aluminium, et au moins un élément d'alliage additionnel; b.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 923 K (650 °C) sous une contrainte de 676 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 823 K (550 °C) sous une contrainte maximale de 1095 MPa; 2.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 1073 K (800 °C) sous une contrainte de 400 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 973 K (700 °C) sous une contrainte maximale de 700 MPa; 3.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 723 K (450 °C) sous une contrainte maximale de 200 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 723 K (450 °C) sous une contrainte maximale de 400 MPa; 4.
une résistance à la traction égale ou supérieure à 345 MPa; et b.
un taux de corrosion inférieur à 1 mm/an dans une solution aqueuse de chlorure de sodium à 3 % mesuré conformément à la norme G-31 de l'ASTM ou à des équivalents nationaux; c.
alliages de nickel (Ni-Al-X, Ni-X-Al) qualifiés pour les pièces et composants de moteurs à turbine, c'est-à-dire avec moins de trois particules non métalliques (introduites au cours du processus de fabrication) de plus de 100 μm pour 109 particules d'alliages; b.
alliages de niobium (Nb-Al-X ou Nb-X-Al, Nb-Si-X ou Nb-X-Si, Nb-Ti-X ou Nb-X-Ti); c.
alliages de titane (Ti-Al-X ou Ti-X-Al); d.
alliages d'aluminium (Al-Mg-X ou Al-X-Mg, Al-Zn-X ou Al-X-Zn, Al-Fe-X ou Al-X-Fe); ou e.
alliages de magnésium (Mg-Al-X ou Mg-X-Al); et 2.
obtenues dans un environnement contrôlé par l'un des procédés suivants: a. %quot%atomisation sous vide%quot%; b. %quot%atomisation par gaz%quot%; c. %quot%atomisation centrifuge%quot%; d. %quot%trempe brusque%quot%; e. %quot%trempe sur rouleau%quot% et %quot%pulvérisation%quot%; f. %quot%extraction en fusion%quot% et %quot%pulvérisation%quot%; ou g. %quot%alliage mécanique%quot%; et 3.
capables de constituer les matériaux visés aux alinéas 1C002.a.
matériaux alliés, présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
constitués de l'un des systèmes de composition visés à l'alinéa 1C002.c.1.; 2.
perméabilité relative initiale égale ou supérieure à 120000 et épaisseur égale ou inférieure à 0,05 mm; Note technique: La mesure de la perméabilité initiale doit être effectuée sur des métaux entièrement recuits.
une magnétostriction à saturation supérieure à 5 × 10–4; ou 2.
un facteur de couplage magnétomécanique (k) supérieur à 0,8; ou c.
une induction magnétique à saturation (BS) égale ou supérieure à 1,6 T; et 3.
une épaisseur égale ou inférieure à 0,02 mm; ou b.
une résistivité électrique égale ou supérieure à 2 × 10–4 ohm/cm.
limite élastique supérieure à 880 MPa; c.
résistance à la rupture supérieure à 1270 MPa; et d.
allongement supérieur à 8 %. 1C005Conducteurs %quot%composites%quot% %quot%supraconducteurs%quot% en longueurs supérieures à 100 m ou ayant une masse supérieure à 100 g, comme suit: a.
conducteurs %quot%composites%quot% %quot%supraconducteurs%quot% multifilaments contenant un ou des filaments au niobium-titane: 1.
section transversale inférieure à 0,28 × 10-4 mm2; et 3.
persistance de l'état %quot%supraconducteur%quot% à une température de 4,2 K (– 268,96 °C) lorsqu'ils sont exposés à un champ magnétique correspondant à une induction de plus de 12 T. 1C006Fluides et substances lubrifiantes, comme suit: a.
point d'éclair à plus de 477 K (204 °C); b.
point d'écoulement à 239 K (– 34 °C) ou moins; c.
indice de viscosité de 75 ou plus; et d.
stabilité thermique à 616 K (343 °C); ou 2.
température d'allumage spontané à plus de 977 K (704 °C); c.
point d'écoulement à 219 K (– 54 °C) ou moins; d.
indice de viscosité de 80 ou plus; et e.
point d'ébullition à 473 K (200 °C) ou plus; b.
fluides silicones fluorés ayant une viscosité cinématique mesurée à 298 K (25 °C) inférieure à 5000 mm2/s (5000 centistokes); c.
fluides d'amortissement ou de flottaison d'une pureté supérieure à 99,8 %, contenant moins de 25 particules d'une taille égale ou supérieure à 200 μm pour 100 ml et constitués de 85 % au moins de l'un des composés ou substances suivants: 1.
polybromotrifluoroéthylène; d.
perfluorocyclanes; ou d.
Note technique: Aux fins du paragraphe 1C006: a.
l'abaissement de la viscosité initiale, établie à 311 K (38 °C), est inférieur à 25 %; et 3.
matériaux de base constitués de borures de titane simples ou complexes, ayant un total d'impuretés métalliques, non comprises les adjonctions intentionnelles, de moins de 5000 ppm, et une dimension particulaire moyenne égale ou inférieure à 5 micromètres, et n'ayant pas plus de 10 % de particules de plus de 10 μm; b.
matériaux céramiques non %quot%composites%quot%, sous forme brute ou de demi-produits, composés de borures de titane ayant une densité égale ou supérieure à 98 % de la valeur théorique; Note: L'alinéa 1C007.b.
obtenus à partir de l'un quelconque des matériaux suivants: a.
Si-Al-O-N; ou d.
ayant une résistance spécifique à la traction supérieure à 12,7 × 103 m; d.
matériaux %quot%composites%quot% céramiques-céramiques, avec ou sans phase métallique continue, contenant des particules, des trichites ou des fibres, dans lesquels les carbures ou nitrures de silicium, de zirconium ou de bore constituent la %quot%matrice%quot%; e.
matériaux précurseurs, à savoir matériaux polymères ou métallo-organiques spéciaux, pour la production de toute(s) phase(s) des matériaux visés par l'alinéa 1C007.c., comme suit: 1.
ne vise pas les matériaux %quot%composites%quot% contenant des fibres correspondant à l'un de ces systèmes qui ont une résistance à la traction de moins de 700 MPa à 1273 K (1000 °C) ou une résistance au fluage en traction de plus de 1 % de déformation par fluage pour une charge de 100 MPa à 1273 K (1000 °C) pendant 100 heures. 1C008Substances polymères non fluorées, comme suit: a. 1.
polyamidimides aromatiques; 3.
polyimides aromatiques; 4.
polyétherimides aromatiques ayant une température de transition vitreuse (Tg) supérieure à 513 K (240 °C); Note: L'alinéa 1C008.a.
copolymères cristaux liquides thermoplastiques, ayant une température de déformation supérieure à 523 K (250 °C) mesurée conformément à la norme ISO 75-3 (2004), ou équivalents nationaux, sous une charge de 1,82 N/mm2, et composés de: 1.
polyéther cétone cétone (PEKK); 3.
polyéther cétone (PEK); 4.
polyéther cétone éther cétone cétone (PEKEKK); d.
polyarylène cétones; e.
polybiphénylènéthersulfone ayant une température de transition vitreuse (Tg) supérieure à 513 K (240 °C).
Note technique: La température de transition vitreuse (Tg) des substances visées au paragraphe 1C008 est déterminée conformément à la méthode décrite dans la norme ISO 11357-2 (1999) ou équivalents nationaux. 1C009Composés fluorés non traités, comme suit: a.
ne vise pas les tissus fabriqués à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% servant à réparer les structures d'aéronefs ni les laminés dont les dimensions ne dépassent pas 50 cm × 90 cm par feuille.
Note technique: Les propriétés des matériaux décrits à l'alinéa 1C010.b.
c. %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% inorganiques présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
un point de fusion, de dissociation ou de sublimation supérieur à 1922 K (1649 °C) en environnement inerte; Note: L'alinéa 1C010.c.
les fibres d'alumine polycristalline, polyphasée et discontinue, sous forme de fibres hachées ou de nattes irrégulières, contenant 3 % ou plus en poids de silice et ayant un %quot%module spécifique%quot% inférieur à 10 × 106 m; 2.
les fibres de bore; 4.
les fibres céramiques discontinues dont le point de fusion, de dissociation ou de sublimation est inférieur à 2043 K (1770 °C) en environnement inerte.
d. %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%: 1.
polyétherimides visés par l'alinéa 1C008.a.; ou b.
constitués de matériaux visés par l'alinéa 1C010.d.1.a.
et %quot%mélangés%quot% à d'autres fibres visées aux alinéas 1C010.a., 1C010.b.
constituées de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% visés aux alinéas 1C010.a., 1C010.b.
avec une %quot%résistance spécifique à la traction%quot% supérieure à 17,7 × 104 m; b.
avec un %quot%module spécifique%quot% supérieur à 10,15 × 106 m; c.
ou 1C010.b.; et d.
lorsqu'elles sont imprégnées de substances visées par le paragraphe 1C008 ou l'alinéa 1C009.b., ayant une température de transition vitreuse (Tg) supérieure à 383 K (110 °C), ou de résines phénoliques ou époxydes, ayant une température de transition vitreuse (Tg) égale ou supérieure à 418 K (145 °C).
Notes: L'alinéa 1C010.e.
les préimprégnés lorsqu'ils sont imprégnés de résines phénoliques ou époxydes ayant une température de transition vitreuse (Tg) inférieure à 433 K (160 °C) et une température de cuisson inférieure à la température de transition vitreuse.
Note technique: La température de transition vitreuse (Tg) des substances visées à l'alinéa 1C010.e.
La température de transition vitreuse des résines phénoliques ou époxydes est déterminée conformément à la méthode sèche décrite dans la norme ASTM D-4065 à une fréquence de 1 Hz et à une vitesse de chauffage de 2 K (°C) par minute. 1C011Métaux et composés, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE ET 1C111.
métaux dont la dimension particulaire est inférieure à 60 μm, qu'ils soient à grains sphériques, atomisés, sphéroïdaux, en flocons ou pulvérisés, fabriqués à partir d'un matériau ayant une teneur de 99 % ou plus de zirconium, de magnésium et de leurs alliages; Note technique: La teneur naturelle du zirconium en hafnium (généralement de 2 à 7 %) est comptée avec le zirconium.
Note: Les métaux ou alliages énumérés à l'alinéa 1C011.a.
le bore ou le carbure de bore d'une pureté supérieure ou égale à 85 % et dont la dimension particulaire est inférieure ou égale à 60 μm; Note: Les métaux ou alliages énumérés à l'alinéa 1C011.b.
le nitrate de guanine; d.
ne vise pas les envois ayant une teneur en neptunium 237 égale ou inférieure à 1 gramme. 1C101Matériaux et dispositifs servant à la réduction des éléments observables tels que la réflectivité radar, les signatures ultraviolettes/infrarouges et acoustiques, autres que ceux visés au paragraphe 1C001, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, dans les sous-systèmes des %quot%missiles%quot% ou dans les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012.
Note 1: Le paragraphe 1C101 couvre: a.
les matériaux de structure et les revêtements spécialement conçus pour réduire la réflectivité radar; b.
Note technique: Dans le paragraphe 1C101, le terme %quot%missile%quot% désigne des systèmes complets de fusée et des systèmes de véhicules aériens sans équipage, dont la portée est au moins égale à 300 km. 1C102Matériaux carbone-carbone réimprégnés et pyrolysés conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées-sondes visées au paragraphe 9A104. 1C107Graphite et matériaux céramiques autres que ceux visés au paragraphe 1C007, comme suit: a.
graphites à grain fin dont la masse volumique est égale ou supérieure à 1,72 g/cm3, mesurée à 288 K (15 °C), et dont la taille des grains est inférieure ou égale à 100 μm, utilisables dans les tuyères de fusées et les nez de corps de rentrée, qui peuvent être usinés pour obtenir les produits suivants: 1.
blocs ayant des dimensions égales ou supérieures à 120 mm × 120 mm × 50 mm; N.B.: Voir également 0C004.
poudre d'aluminium à grain sphérique, autre que celle visée dans la liste des matériels de guerre, composée de particules d'un diamètre uniforme inférieur à 200 μm, fabriquée à partir d'un matériau ayant une teneur en poids en aluminium supérieure ou égale à 97 %, si au moins 10 % du poids total est constitué de particules de moins de 63 μm selon la norme ISO 2591:1988 ou des normes nationales équivalentes; Note technique: Une taille de particule de 63 μm (ISO R-565) correspond à 250 mesh (Tyler) ou 230 mesh (norme ASTM E-11). 2.
combustibles métalliques, autres que ceux visés dans la liste des matériels de guerre, dont la dimension particulaire est inférieure à 60 μm, qu'ils soient à grains sphériques, atomisés, sphéroïdaux, en flocons ou pulvérisés, ayant une teneur en poids de 97 % ou plus de l'un ou de plusieurs éléments suivants: a.
ci-dessus; Note technique: La teneur naturelle du zirconium en hafnium (généralement de 2 à 7 %) est comptée avec le zirconium. 3.
trioxyde d'azote; b.
Une limite supérieure est MON40, 40 % en poids).
dinitrate de triéthylène glycol (TEGDN); 3. 2-nitrodiphénylamine; 4.
Voir la liste des matériels de guerre pour le catocène; b.
Voir la liste des matériels de guerre pour le ferrocène n-butylique; e.
voir la liste des matériels de guerre pour les acides ferrocène-carboxyliques; n.
Voir la liste des matériels de guerre pour le butacène; o.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C216. 1C117Tungstène, molybdène et leurs alliages, sous forme de particules sphériques ou atomisées uniformes d'un diamètre inférieur ou égal à 500 μm, d'une pureté de 97 % au moins, servant à la fabrication de composants pour moteurs de %quot%missiles%quot%, à savoir des protections thermiques, des substrats et des cols de tuyères ainsi que des surfaces de commande du vecteur poussée. 1C118Acier inoxydable duplex stabilisé au titane (Ti-DSS) présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
contenant de 17,0 à 23,0 pour cent en poids de chrome et de 4,5 à 7,0 pour cent en poids de nickel; 2.
une teneur en titane supérieure à 0,10 pour cent en poids; et 3.
une microstructure ferro-austénitique (appelée aussi microstructure biphase) dont au moins 10 pour cent en volume est constitué d'austénite (selon la norme ASTM E-1181-87 ou des normes nationales équivalentes); et b.
lingots ou lames d'une taille égale ou supérieure à 100 mm dans chaque dimension; 2.
alliages d'aluminium présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. %quot%ayant%quot% une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 460 MPa à 293 K (20 °C); et 2.
sous forme de tubes ou de cylindres pleins (y compris des pièces forgées), dont le diamètre extérieur excède 75 mm; b.
un %quot%module spécifique%quot% égal ou supérieur à 12,7 × 106 m; ou 2.
une %quot%résistance spécifique à la traction%quot% égale ou supérieure à 235 × 103 m; Note: L'alinéa 1C210.a.
un %quot%module spécifique%quot% égal ou supérieur à 3,18 × 106 m; et 2.
Note: Au paragraphe 1C210, les termes %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% sont limités aux %quot%monofilaments%quot%, %quot%torons%quot%, %quot%nappes%quot%, %quot%mèches%quot% ou %quot%bandes%quot% continus. 1C216Aciers maraging, autres que ceux visés au paragraphe 1C116, %quot%ayant%quot% une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 2050 MPa à 293 K (20 °C).
Note: Le paragraphe 1C216 ne vise pas les formes dont aucune dimension linéaire n'excède 75 mm.
Note technique: L'expression acier maraging %quot%ayant%quot% couvre les aciers maraging, avant ou après traitement thermique. 1C225Bore enrichi dans l'isotope bore-10 (10B) au-delà de sa teneur isotopique naturelle, comme suit: bore élémentaire, composés, mélanges contenant du bore, produits fabriqués avec du bore, déchets ou rebuts desdites matières.
Note: Au paragraphe 1C225, les mélanges contenant du bore incluent les matériaux chargés de bore.
Note technique: La teneur isotopique naturelle du bore-10 est d'environ 18,5 pour cent en valeur pondérale (20 pour cent en valeur atomique). 1C226Tungstène, carbure de tungstène et alliages contenant plus de 90 % de tungstène en poids, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
en formes ayant une cylindricosymétrie creuse (y compris des segments de cylindre) avec un diamètre intérieur entre 100 mm et 300 mm; et b.
une masse supérieure à 20 kg.
Note: Le paragraphe 1C226 ne vise pas les pièces spécialement conçues pour être utilisées comme poids ou comme collimateurs de rayons gamma. 1C227Calcium présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
contenant moins de 1000 ppm en poids d'impuretés métalliques autres que du magnésium; et b.
contenant moins de 10 ppm en poids de bore. 1C228Magnésium présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
contenant à la fois moins de 200 ppm en poids d'impuretés métalliques autres que du calcium; et b.
contenant moins de 10 ppm en poids de bore. 1C229Bismuth présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
les fenêtres métalliques pour appareillages à rayon X ou pour dispositifs de diagraphie; b.
Note: Le paragraphe 1C233 ne vise pas les dosimètres thermoluminescents.
Note technique: La teneur isotopique naturelle du lithium-6 est d'environ 6,5 pour cent en valeur pondérale (7,5 pour cent en valeur atomique). 1C234Zirconium contenant de l'hafnium dans lequel le rapport hafnium/zirconium est inférieur à 1/500 en poids, comme suit: métal, alliages contenant en poids plus de 50 % de zirconium, composés, produits fabriqués avec ces éléments, déchets ou rebuts de l'une des matières précitées.
composés dont l'activité alpha totale est de 37 GBq/kg (1 Ci/kg) ou plus; c.
mélanges dont l'activité alpha totale est de 37 GBq/kg (1 Ci/kg) ou plus; d.
les applicateurs médicaux; b.
les produits ou dispositifs contenant moins de 0,37 GBq (100 millicuries) de radium 226. 1C238Trifluorure de chlore (ClF3). 1C239Substances à haut pouvoir explosif, autres que celles visées par la liste des matériels de guerre, ou substances ou mélanges contenant plus de 2 % en poids de ces substances explosives, dont la densité cristalline excède 1,8 g/cm3 et dont la vitesse de détonation dépasse 8000 m/s. 1C240Poudre de nickel et nickel sous forme de métal poreux, autres que ceux visés au paragraphe 0C005, comme suit: a.
poudre de nickel présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
nickel sous forme de métal poreux obtenu à partir des matières spécifiées à l'alinéa 1C240.a.
Note: Le paragraphe 1C240 ne vise pas: a.
les feuilles simples de nickel poreux d'une superficie de 1000 cm2 par feuille ou moins.
Note technique: L'alinéa 1C240.b.
concerne le métal poreux formé par la compression et le frittage des matières visées à l'alinéa 1C240.a.
Oxychlorure de phosphore (10025-87-3); 3.
Méthylphosphonate de diméthyle (756-79-6); 4.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: Difluorure méthylphosphonique (676-99-3); 5.
Dichlorure méthylphosphonique (676-97-1); 6.
Phosphonate de diméthyle (DMP) (868-85-9); 7.
Trichlorure de phosphore (7719-12-2); 8.
Phosphite de triméthyle (TMP) (121-45-9); 9.
Fluorure de potassium (7789-23-3); 15. 2-chloroéthanol (107-07-3); 16.
Diméthylamine (124-40-3); 17.
Ethylphosphonate de diéthyle (78-38-6); 18.
N, N-diméthylphosphoramidate de diéthyle (2404-03-7); 19.
Phosphonate de diéthyle (762-04-9); 20.
Chlorure de diméthylammonium (506-59-2); 21.
Dichloroéthylphosphine (1498-40-4); 22.
Dichlorure éthylphosphonique (1066-50-8); 23.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: Difluorure éthylphosphonique (753-98-0); 24.
Fluorure d'hydrogène (7664-39-3); 25.
Benzylate de méthyle (76-89-1); 26.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: O-éthyle-2-diisopropylamino éthyle méthyle phosphonite (QL) (57856-11-8); 30.
Phosphite de triéthyle (122-52-1); 31.
Diméthyléthylphosphonate (6163-75-3); 35.
Ethylphosphinyldifluorure (430-78-4); 36.
Cyanure de potassium (151-50-8); 41.
Hydrogénodifluorure d'ammonium ou bifluorure d’ammonium (1341-49-7); 43.
Fluorure de sodium (7681-49-4); 44.
Bifluorure de sodium (1333-83-1); 45.
Pentasulphure de diphosphore (1314-80-3); 48.
Sulfure de sodium (1313-82-2); 51.
Chlorure de soufre (10025-67-9); 52.
Dichlorure de soufre (10545-99-0); 53.
Méthylphosphonate de diéthyle (683-08-9); 57.
Dichlorure de N,N-diméthylaminophosphoryle (677-43-0); 58.
Hexafluorosilicate de sodium (16893-85-9); 63.
Note 1: Pour les exportations vers des %quot%États non parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.1, .3, .5, .11, .12, .13, .17, .18, .21, .22, .26, .27, .28, .31, .32, .33, .34, .35, .36, .54, .55, .56, .57 et .63, dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 10 % en poids du mélange.
Note 2: Pour les exportations vers des %quot%États parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.1, .3, .5, .11, .12, .13, .17, .18, .21, .22, .26, .27, .28, .31, .32, .33, .34, .35, .36, .54, .55, .56, .57 et .63, dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 3: Le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.2, .6, .7, .8, .9, .10, .14, .15, .16, .19, .20, .24, .25, .30, .37, .38, .39, .40, .41, .42, .43, .44, .45, .46, .47, .48, .49, .50, .51, .52, .53, .58, .59, .60, .61 et .62 dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30% en poids du mélange.
Note 4: Le paragraphe 1C350 ne vise pas les produits définis comme des biens de consommation conditionnés pour la vente au détail en vue d'un usage personnel ou conditionnés pour un usage individuel. 1C351Agents pathogènes humains, zoonoses et %quot%toxines%quot% comme suit: a.
Virus (qu'ils soient naturels, renforcés ou modifiés, sous forme de %quot%cultures vivantes isolées%quot% ou de matériel, y compris du matériel vivant délibérément inoculé ou contaminé avec ces cultures), comme suit: 1.
Virus Chikungunya; 2.
Virus de la fièvre hémorragique de Crimée-Congo; 3.
Virus de l'encéphalite équine de l'Est; 5.
Virus Ebola; 6.
Virus Junin; 8.
Virus de la fièvre de Lassa; 9.
Virus de la chorioméningite lymphocytaire; 10.
Virus de la variole du singe; 13.
Virus de fièvre de la vallée du Rift; 14.
Virus des encéphalites transmises par les tiques (virus de l'encéphalite verno-estivale russe); 15.
Virus de la variole; 16.
Virus de l'encéphalite équine du Venezuela; 17.
Virus de l'encéphalite équine de l'Ouest; 18.
Virus de la fièvre jaune; 20.
Virus de l'encéphalite japonaise; 21.
Virus louping ill; 23.
Virus de l'encéphalite de Murray Valley; 24.
Virus de la fièvre hémorragique d'Omsk; 25.
Virus de Powassan; 27.
Virus Rocio; 28.
Virus de l'encéphalite de Saint-Louis; 29.
Virus de Hendra (morbillivirus équin); 30.
Virus des fièvres hémorragiques d'Amérique du Sud (Sabia, Flexal, Guanarito); 31.
Virus de la fièvre hémorragique avec syndrome rénal et pulmonaire (Séoul, Dobrava, Puumala, Sin Nombre); 32.
Clostridium perfringens, types producteurs de la toxine epsilon; 15.
Escherichia coli entérohémorragique, de sérotype O157 et autres types producteurs de vérotoxine.
Toxines de Clostridium perfringens; 3.
Shigatoxine; 7.
Toxines de Staphylococcus aureus; 8.
Tétrodotoxine; 9.
Microcystine (Cyanginosine); 11.
Aflatoxines; 12.
Toxine cholérique; 14.
Toxine de diacetoxyscirpenol; 15.
Toxine HT-2; 17.
Viscum album Lectin 1 (Viscumine).
préemballés en vue de leur distribution comme produits médicaux; 3.
Virus (qu'ils soient naturels, renforcés ou modifiés, sous forme de %quot%cultures vivantes isolées%quot% ou de matériel, y compris du matériel vivant délibérément inoculé ou contaminé avec ces cultures), comme suit: 1.
Virus de la fièvre porcine africaine; 2.
Non caractérisés; ou b.
Ceux définis par la directive 92/40/CEE (JO L 167 du 26.2.1992, p. 1) comme ayant un haut pouvoir pathogène, comme suit: 1.
Virus langue bleue; 4.
Virus de la variole caprine; 6.
Virus de l'herpès porcin (maladie d'Aujesky); 7.
Virus de la maladie de Newcastle; 10.
Virus de la peste des petits ruminants; 11.
Entérovirus porcin de type 9 (virus de la maladie vésiculaire du porc); 12.
Virus de la peste bovine; 13.
Virus de la variole ovine; 14.
Virus de la maladie de Teschen; 15.
Virus de la stomatite vésiculaire; 16.
Virus de la dermatose nodulaire contagieuse; 17.
ou aux paragraphes 1C352 ou 1C354; b.
Notes techniques: 1.
ou aux paragraphes 1C352 ou 1C354 signifient toute séquence propre au micro-organisme déterminé qui: a.
représente, en elle-même ou à travers les produits issus de sa transcription ou de sa traduction, un danger important pour la santé humaine, animale ou végétale; ou b.
Virus (qu'ils soient naturels, renforcés ou modifiés, sous forme de %quot%cultures vivantes isolées%quot% ou de matériel, y compris du matériel vivant délibérément inoculé ou contaminé avec ces cultures), comme suit: 1.
citri, y compris les souches désignées par Xanthomonas campestris pv.
citri de types A, B, C, D, E ou autrement classifiées comme étant Xanthomonas citri, Xanthomonas campestris pv.
aurantifolia ou Xanthomonas campestris pv.
Ralstonia solanacearum races 2 et 3 (Pseudomonas solanacearum races 2 et 3 ou Burkholderia solanacearum races 2 et 3); c.
Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/pyricularia oryzae); 1C450Produits chimiques toxiques et précurseurs chimiques toxiques, comme suit, et %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs de ces substances: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C350, 1C351.d.
PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-(triofluorométhyl) propène (382-21-8); 3.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR BZ: Benzilate de 3-quinuclidinyl (6581-06-2); 4.
Phosgène: Diochlorure de carbonyle (75-44-5); 5.
Chlorure de cyanogène (506-77-4); 6.
Cyanure d’hydrogène (74-90-8); 7.
Chloropicrine: trichloronitrométhane (76-06-2); Note 1: Pour les exportations vers des %quot%États non parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.a.1.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 3: Le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.a.4., .a.5., .a.6.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Produits chimiques, autres que ceux cités sur la liste des matériels de guerre ou au paragraphe 1C350, contenant un atome de phosphore auquel est lié un groupe méthyle, éthyle, n-propyle ou iso-propyle, sans autres atomes de carbone; Note: L'alinéa 1C450.b.1.
Dihalagénures N,N-dialky (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) phosphoramidiques; 3.
N,N-dialkyle (Me, Et, n-Pr ou iso-Pr) phosphoramidiques de dialkyle (Me, Et, n-Pr ou iso-Pr) autres que N, N diméthylphosphoramidate de diéthyl visé au paragraphe 1C350; 4.
Chlorures de N,N-2-dialkyl (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) aminpéthyle et les sels protonés correspondants, autres que 2-chloro-N,N-diisopropyléthylamine et chlorure de 2-chloroéthyldiisopropylammonium visés au paragraphe 1C350; 5.
N-N-2-dialkyl (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) aminoéthanols et les sels protonés correspondants autres que 2-diisopropylaminoéthanol (96-80-0) et 2-diéthylaminoéthanol (100-37-8) visés au paragraphe 1C350; Note: L'alinéa 1C450.b.5.
le N,N-Diméthylaminoéthanol (108-01-0) et les sels protonés correspondants; b.
les sels protonés de N,N-Diéthylaminoéthanol (100-37-8). 6.
N,N-dialkyl (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) aminoéthanethiol et les sels protonés correspondants; autres que N,N-diisopropyl-2-aminoéthanethiol visé au paragraphe 1C350; 7.
Méthyldiéthanolamine (105-59-9).
Note 1: Pour les exportations vers des %quot%États non parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.b.1., .b.2., .b.3., .b.4., .b.5.
Note 2: Pour les exportations vers des %quot%États parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.b.1., .b.2., .b.3., .b.4., .b.5.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 3: Le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées à l'alinéa 1C450.b.8.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Nitrures de silicium simples ou complexes; b.
Total d'impuretés métalliques, non comprises les adjonctions intentionnelles, de moins de: 1. 1000 ppm pour les oxydes simples ou les carbures simples; ou 2. 5000 ppm pour les composés complexes ou les nitrures simples; et c.
autres matériaux de base ayant une dimension moyenne de particule égale ou inférieure à 5 μm et n'ayant pas plus de 10 % de particules d'une dimension supérieure à 10 μm; ou 3.
plaquettes dont le rapport longueur/épaisseur est supérieur à 5; b.
trichites dont le rapport longueur/diamètre est supérieur à 10 pour des diamètres inférieurs à 2 μm; et c.
fibres continues ou hachées d'un diamètre inférieur à 10 μm; 2.
Matériaux céramiques non %quot%composites%quot% composés des matériaux énumérés à l'alinéa 1E002.c.1.; Note: L'alinéa 1E002.c.2.
ne vise pas la %quot%technologie%quot% pour la conception ou la production d'abrasifs.
d. %quot%Technologie%quot% pour la %quot%production%quot% de fibres polyamides aromatiques; e. %quot%Technologie%quot% pour l'installation, la maintenance ou la réparation des matériaux visés par le paragraphe 1C001; f. %quot%Technologie%quot% pour la réparation des structures ou produits stratifiés %quot%composites%quot% visés au paragraphe 1A002 ou aux alinéas 1C007.c.
ne vise pas la %quot%technologie%quot% pour la réparation de structures d'%quot%aéronefs civils%quot% au moyen de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% au carbone et de résines époxydes, qui figure dans les manuels des fabricants. 1E101%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des produits visés aux paragraphes 1A102, 1B001, 1B101, 1B102, 1B115 à 1B119, 1C001, 1C101, 1C107, 1C111 à 1C117, 1D101 ou 1D103. 1E102%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des %quot%logiciels%quot% visés aux paragraphes 1D001, 1D101 ou 1D103. 1E103%quot%Technologie%quot% pour le réglage de la température, de la pression ou de l'atmosphère des autoclaves ou des hydroclaves utilisés pour la %quot%production%quot% de %quot%composites%quot% ou de %quot%composites%quot% partiellement traités. 1E104%quot%Technologie%quot% relative à la %quot%production%quot% de matériaux obtenus par pyrolyse mis en forme sur un moule, mandrin ou tout autre support à partir de précurseurs gazeux qui se décomposent entre 1573 K (1300 °C) et 3173 K (2900 °C), et sous des pressions de 130 Pa à 20 kPa.
Note: Le paragraphe 1E104 comprend la %quot%technologie%quot% pour la composition de précurseurs gazeux, des schémas et paramètres de commande des débits et des processus. 1E201%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 1A002, 1A202, 1A225 à 1A227, 1B201, 1B225 à 1B233, aux alinéas 1C002.b.3.
CATÉGORIE 2 TRAITEMENT DES MATÉRIAUX 2AÉquipements, ensembles et composants N.B.: Pour les roulements silencieux, voir la liste des matériels de guerre. 2A001Roulements antifriction et systèmes de roulement suivants et leurs composants: Note: Le paragraphe 2A001 ne vise pas les billes ayant des tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 3290 classe 5 ou pires.
Roulements à billes ou roulements à rouleaux massifs, ayant toutes les tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 492 Classe de tolérance 4 (ou ANSI/ABMA Std 20 Classe de tolérance ABEC-7 ou RBEC-7, ou équivalents nationaux) ou meilleures, et ayant des bagues ainsi que des éléments rotatifs en métal monel ou en béryllium; Note: L'alinéa 2A001.a.
Autres roulements à billes et roulements à rouleaux massifs, ayant toutes les tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 492 Classe de tolérance 2 (ou ANSI/ABMA Std 20 Classe de tolérance ABEC-9 ou RBEC-9, ou équivalents nationaux) ou meilleures; Note: L'alinéa 2A001.b.
Matériaux ayant des densités de flux de 2.0 T ou plus et des limites élastiques supérieures à 414 MPa; 2.
Capteurs de position à haute température [450 K (117 °C) ou plus]. 2A225Creusets fabriqués en matériaux résistant aux métaux actinides liquides, comme suit: a.
creusets présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
un volume compris entre 150 et 8000 cm3; et 2.
fluorure de calcium (CaF2); b.
zirconate de calcium (métazirconate) (CaZrO3); c.
creusets présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
un volume compris entre 50 et 2000 cm3; et 2.
un volume compris entre 50 et 2000 cm3; 2.
une %quot%taille nominale%quot% égale ou supérieure à 5 mm; b.
faites entièrement ou revêtues intérieurement d'une couche d'aluminium, d'alliage d'aluminium, de nickel ou d'alliage de nickel contenant plus de 60 % de nickel en poids.
Note technique: Pour les valves ayant des diamètres différents à l'entrée et à la sortie, on entend par %quot%taille nominale%quot% au paragraphe 2A226 le diamètre le plus petit. 2BÉquipement d'essai, d'inspection et de production Notes techniques: 1.
Un axe de rotation peut être entraîné par un dispositif linéaire (par exemple une vis ou une crémaillère). 2.
les systèmes de dressage dans les machines à rectifier; b.
Pour les besoins des paragraphes 2B001 à 2B009, une %quot%broche basculante%quot% est assimilée à un axe de rotation. 5.
Des niveaux garantis de précision de positionnement dérivés de mesures effectuées selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes peuvent être utilisés au lieu des protocoles d'essai individuels pour chaque modèle de machine-outil.
mesurer les précisions d'axe linéaire selon la norme ISO 230/2 (1988) [1]; c.
déterminer les valeurs A pour chaque axe de chaque machine.
la liste de la catégorie 2 se référant à chaque axe linéaire, il y aura autant de valeurs garanties qu'il y a d'axes linéaires; f.
Note 1: Le paragraphe 2B001 ne vise pas les machines-outils spéciales limitées à la fabrication d'engrenages.
Pour ces machines, voir le paragraphe 2B003.
Note 2: Le paragraphe 2B001 ne vise pas les machines-outils spéciales limitées à la fabrication de l'un des composants suivants: a.
vilebrequins ou arbres à cames; b.
vers d'extrudeuse; d.
Note 3: Une machine-outil présentant au moins deux des trois propriétés suivantes: tournage, fraisage ou meulage (par exemple: une machine à tourner permettant le fraisage), doit faire l'objet d'une évaluation en fonction de chaque alinéa pertinent 2B001.a., b.
précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égale ou inférieure à (meilleure que) 6 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; et 2.
précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égale ou inférieure à (meilleure que) 6 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; et b.
trois axes linéaires et un axe de rotation pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; 2.
ayant cinq axes ou plus pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; 3.
précision de positionnement pour les perceuses en coordonnées, avec toutes les corrections disponibles, égale ou inférieure à (meilleure que) 4 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; ou 4.
précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égale ou inférieure à (meilleure que) 4 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; et b.
trois axes ou plus pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; ou 2.
ayant cinq axes ou plus pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; Note: L'alinéa 2B001.c.
limitées à une dimension ou à un diamètre extérieur maximal des pièces usinables de 150 mm; 2.
machines spécialement conçues en tant que rectifieuses en coordonnées, n'ayant pas d'axe z ni d'axe w, ayant une précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, inférieure à (meilleure que) 4 μm selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; 3.
Machines à décharge électrique autres qu'à fil ayant deux axes de rotation ou plus qui peuvent être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; e.
peuvent être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%, et b.
ont une précision de positionnement inférieure à (meilleure que) 0,003°; f.
Machines de perçage pour trous profonds et machines de tournage modifiées pour le perçage de trous profonds, ayant une capacité maximale de profondeur de l'alésage supérieure à 5000 mm et leurs composants spécialement conçus. 2B002Machines-outils à commande numérique utilisant une technique de finition magnétorhéologique, équipées pour produire des surfaces non sphériques et présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
finition de la forme inférieure à (meilleure que) 1,0 μm; ou b.
Note technique: Aux fins du paragraphe 2B002, on entend par technique de finition magnétorhéologique une technique d'abrasion utilisant un fluide magnétique abrasif dont la viscosité est contrôlée par un champ magnétique. 2B003Machines-outils à %quot%commande numérique%quot% ou manuelles et leurs composants, commandes et accessoires spécialement conçus, spécialement conçues pour raser, finir, rectifier ou roder les engrenages droits et à denture hélicoïdale et hélicoïdale double, durcis (Rc = 40 ou supérieur), ayant un diamètre du cercle primitif supérieur à 1250 mm et une largeur de denture de 15 % ou plus du diamètre du cercle primitif, finis jusqu'à une qualité AGMA 14 ou meilleure (équivalent à ISO 1328 classe 3). 2B004%quot%Presses isostatiques%quot% à chaud, présentant toutes les caractéristiques suivantes, et composants et accessoires spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B104 et 2B204.
une pression de travail maximale supérieure à 207 MPa; 2.
Cette dimension désignera, selon celle des deux chambres qui contient l'autre, soit le diamètre intérieur de la chambre haute pression, soit le diamètre intérieur de la chambre isolée du four, la valeur prise en considération étant la plus petite.
joints rotatifs sous vide poussé (inférieur ou égal à 0,01 Pa); ou b.
un système de commande à %quot%laser%quot% du niveau du bain liquide, qui règle avec précision la vitesse d'avance du lingot; ou 2.
fonctionnement sous atmosphère contrôlée à pression réduite (inférieure ou égale à 10 kPa, mesurée à 300 mm au-dessus de la sortie du pulvérisateur du pistolet) dans une chambre à vide capable d'évacuer l'air jusqu'à 0,01 Pa avant le processus de pulvérisation; ou 2.
Note: Le paragraphe 2B005 ne vise pas les équipements pour le dépôt chimique en phase vapeur, pour le dépôt par arc cathodique, pour le dépôt par pulvérisation cathodique, pour le placage ionique ou pour l'implantation ionique, spécialement conçus pour outils de coupe ou d'usinage. 2B006Systèmes de contrôle dimensionnel ou de mesure, équipements et %quot%ensembles électroniques%quot% comme suit: a.
machines de mesure à coordonnées (CMM) à commande par calculateur ou à %quot%commande numérique%quot%, présentant, à tout point situé dans la plage de fonctionnement de la machine (c'est-à-dire à l'intérieur de la longueur des axes) une erreur maximale admissible (MPEe) d'indication de la longueur à trois dimensions (volumétrique) égale ou inférieure à (meilleure que) (1,7 + L/1000) μm (L représentant la longueur mesurée, exprimée en mm), testée conformément à la norme ISO 10360-2(2001); N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B206.
systèmes de mesure de type non à contact, ayant une %quot%résolution%quot% égale ou inférieure à (meilleure que) 0,2 μm dans une gamme de mesure égale ou inférieure à 0,2 mm; b.
systèmes transformateurs différentiels à tension linéaire présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. %quot%linéarité%quot% égale ou inférieure à (meilleure que) 0,1 % dans une gamme de mesure égale ou inférieure à 5 mm; et 2.
dérive égale ou inférieure à (meilleure que) 0,1 % par jour à une température ambiante normale de la salle d'essai ± 1 K; ou c.
systèmes de mesure présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
maintenant pendant au moins 12 heures, à ± 1 K près d'une température normale et à une pression normale toutes les caractéristiques suivantes: a.
une %quot%résolution%quot% pour la pleine échelle de 0,1 μm ou moins (meilleure); et b.
instruments de mesure de déplacement angulaire présentant un %quot%écart de positionnement angulaire%quot% égal ou inférieur à (meilleur que) 0,00025°; Note: L'alinéa 2B006.b.2.
c. équipements destinés à mesurer des irrégularités de surface, en mesurant la dispersion optique comme fonction d'angle, avec une sensibilité égale ou inférieure à (meilleure que) 0,5 nm.
Note: Les machines-outils pouvant servir de machines de mesure sont visées si elles correspondent aux critères établis pour la fonction de machines-outils ou la fonction de machines de mesure, ou si elles dépassent ces critères. 2B007%quot%Robots%quot% présentant l'une des caractéristiques suivantes et leurs unités de commande et %quot%effecteurs terminaux%quot% spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B207.
ayant une capacité, en temps réel, de traitement de l'image en trois dimensions réelles ou d'%quot%analyse de scène%quot% en trois dimensions réelles, afin de créer ou de modifier des %quot%programmes%quot% ou des données de programmes numériques; Note technique: La limitation visant l'%quot%analyse de scène%quot% ne comprend pas l'approximation de la troisième dimension par la vision sous un angle donné ni l'interprétation d'une échelle de gris limitée en vue de la perception de la profondeur ou de la texture pour les tâches autorisées (2 1/2 D).
spécialement conçus ou durcis au rayonnement pour résister à une dose de radiation totale de plus de 5 × 103 Gy (silicium) sans que leur fonctionnement soit altéré; ou Note technique: Le terme Gy (silicium) désigne l'énergie en Joules par kilogramme absorbé par un échantillon de silicium non blindé lorsqu'il est exposé à une radiation ionisante.
spécialement conçus pour opérer à des altitudes supérieures à 30000 m. 2B008Ensembles ou unités spécialement conçus pour machines-outils, ou les systèmes ou équipements de contrôle dimensionnel ou de mesure, comme suit: a.
Unités de rétroaction en position linéaire (par exemple dispositifs de type inductif, échelles graduées, systèmes à infrarouges ou systèmes à %quot%laser%quot%) ayant une %quot%précision%quot% globale inférieure à (meilleure que) [800 + (600 × L × 10 –3)] nm (L représentant la longueur réelle exprimée en mm); N.B.: Pour les systèmes %quot%laser%quot%, voir également la note à l'alinéa 2B006.b.1.
Unités de rétroaction en position rotative, par exemple dispositifs de type inductif, échelles graduées, systèmes à infrarouges ou systèmes à %quot%laser%quot% ayant une %quot%précision%quot% inférieure à (meilleure que) 0,00025°; N.B.: Pour les systèmes %quot%laser%quot%, voir également la note à l'alinéa 2B006.b.1.
c. %quot%Tables rotatives inclinables%quot% et %quot%broches basculantes%quot% qui, conformément aux spécifications techniques du fabricant, peuvent renforcer des machines-outils, de sorte qu'elles atteignent ou dépassent les limites fixées à la sous-catégorie 2B. 2B009Machines de tournage centrifuge et machines de fluotournage qui, conformément aux spécifications techniques du fabricant, peuvent être équipées d'unités de %quot%commande numérique%quot% ou d'une commande par ordinateur et présentant toutes les caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B109 ET 2B209.
deux axes contrôlés ou plus, dont deux au moins peuvent être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; et b.
une force de roulage de plus de 60 kN.
conçues pour atteindre et maintenir un environnement thermique contrôlé de 873 K (600 °C) ou plus; et c.
une chambre d'un diamètre égal ou supérieur à 254 mm. 2B105Fours pour dépôt chimique en phase vapeur (CVD), autres que ceux visés à l'alinéa 2B005.a., conçus ou modifiés pour la densification des matériaux composites carbone-carbone. 2B109Machines de fluotournage, autres que celles visées au paragraphe 2B009, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B209.
composants spécialement conçus pour les machines de fluotournage visées au paragraphe 2B009 ou à l'alinéa 2B109.a.
systèmes d'essais aux vibrations utilisant des techniques d'asservissement et incorporant une commande numérique, capable d'assurer la vibration d'un système à une accélération égale ou supérieure à 10 g eff. (rms) entre 20 Hz et 2 kHz et communiquant des forces égales ou supérieures à 50 kN, mesurées %quot%table nue%quot%; b.
pots vibrants, avec ou sans amplificateurs associés, capables de communiquer une force égale ou supérieure à 50 kN, mesurée %quot%table nue%quot%, utilisables dans les systèmes d'essais aux vibrations visés à l'alinéa 2B116.a.; d.
structures support des pièces à tester et équipements électroniques conçus pour combiner plusieurs pots vibrants en un système vibrant complet capable de fournir une force combinée effective égale ou supérieure à 50 kN, mesurée %quot%table nue%quot%, utilisables dans les systèmes d'essais aux vibrations visés à l'alinéa 2B116.a.
Note technique: Au paragraphe 2B116, l'expression %quot%table nue%quot% désigne une table plate ou une surface sans installation ni équipement. 2B117Commandes des équipements et processus, autres que ceux spécifiés en 2B004, 2B005.a, 2B104 ou 2B105, conçus ou modifiés pour la densification et la pyrolyse des pièces composites des tuyères de fusées et des nez de véhicules de rentrée. 2B119Machines d'équilibrage et équipements connexes, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B219.
ne pouvant pas équilibrer des rotors/ensembles d'une masse supérieure à 3 kg; 2.
capables de réaliser l'équilibrage jusqu'à un balourd résiduel de 0,2 g × mm par kg de masse du rotor; Note: L'alinéa 2B119.a.
ne vise pas les machines d'équilibrage conçues ou modifiées pour des équipements dentaires ou autres équipements médicaux.
têtes indicatrices conçues ou modifiées pour être utilisées avec les machines visées à l'alinéa 2B119.a.
Note technique: Les têtes indicatrices sont parfois connues comme instruments d'équilibrage. 2B120Simulateurs de mouvement ou tables rotatives présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
bagues collectrices capables de transmettre un courant électrique et/ou des informations de signal; et c.
ayant, dans le pire des cas, une stabilité de taux égale à ou meilleure (inférieure) que plus ou moins 0,05 %, calculée en moyenne sur 10 degrés ou plus; ou 3.
Note: Le paragraphe 2B120 ne vise pas les tables rotatives conçues ou modifiées pour des machines-outils ou des équipements médicaux.
deux axes ou plus; et b.
Note: Le paragraphe 2B121 ne vise pas les tables rotatives conçues ou modifiées pour des machines-outils ou des équipements médicaux.
Pour les commandes de tables rotatives de machines-outils, voir le paragraphe 2B008. 2B122Centrifugeuses capables d'accélérations de plus de 100 g et ayant des bagues collectrices capables de transmettre un courant électrique et/ou des informations de signal. 2B201Machines-outils et toutes combinaisons de celles-ci, autres que celles visées au paragraphe 2B001, comme suit, pour l'enlèvement ou la découpe des métaux, céramiques ou matériaux %quot%composites%quot% pouvant, conformément aux spécifications techniques du fabricant, être équipées de dispositifs électroniques pour la %quot%commande de contournage%quot% simultanée sur deux axes ou plus: a.
précisions de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égales ou inférieures à (meilleures que) 6 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; ou 2.
un déplacement de l'axe X de plus de 2 m; et b.
précisions de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, inférieures à (meilleures que) 4 μm le long de l'un quelconque des axes linéaires selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes; ou 2.
axes limités à X, Z et C; b.
rectifieuses en coordonnées dépourvues d'axe Z ou W dont la %quot%précision de positionnement%quot% globale est inférieure à (meilleure que) 4 μm selon la norme ISO 230/2 (1988) [1] ou des normes nationales équivalentes.
Note 1: Le paragraphe 2B201 ne vise pas les machines-outils spéciales limitées à la fabrication de l'un des composants suivants: a.
outils ou outils de coupe; d.
Note 2: Une machine-outil présentant au moins deux des trois propriétés suivantes: tournage, fraisage ou meulage (par exemple: une machine à tourner permettant le fraisage), doit faire l'objet d'une évaluation en fonction de chaque alinéa pertinent 2B001.a.
ou b. 2B204%quot%Presses isostatiques%quot%, autres que celles visées aux paragraphes 2B004 ou 2B104, et équipements correspondants comme suit: a. %quot%presses isostatiques%quot% présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
capables d'atteindre une pression maximale de travail égale ou supérieure à 69 MPa; et 2.
ayant une chambre d'un diamètre intérieur supérieur à 152 mm; b.
Cette dimension désignera, selon celle des deux chambres qui contient l'autre, soit le diamètre intérieur de la chambre haute pression, soit le diamètre intérieur de la chambre isolée du four, la valeur prise en considération étant la plus petite. 2B206Machines, instruments ou systèmes de contrôle dimensionnel, autres que ceux cités au paragraphe 2B006, comme suit: a.
systèmes pour la vérification linéaire-angulaire simultanée des demi-coques présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. %quot%incertitude de mesure%quot% sur un axe linéaire quelconque égale ou inférieure à (meilleure que) 3,5 μm par 5 mm; et 2. %quot%écart de positionnement angulaire%quot% égal ou inférieur à (meilleur que) 0,02°.
Note 1: Les machines-outils pouvant servir de machines de mesure sont visées si elles correspondent aux critères établis pour la fonction de machines-outils ou la fonction de machines de mesure, ou si elles dépassent ces critères.
Notes techniques: 1.
La sonde pour déterminer l'%quot%incertitude de mesure%quot% d'un système de contrôle dimensionnel correspondra à celle décrite à la norme VDI/VDE 2617, parties 2, 3 et 4. 2.
Toutes les valeurs de mesure figurant dans le paragraphe 2B206 représentent des déviations positives ou négatives autorisées par rapport à la valeur prescrite, c'est-à-dire pas la totalité de la gamme. 2B207%quot%Robots%quot%, %quot%effecteurs terminaux%quot% et leurs unités de commande, autres que ceux visés au paragraphe 2B007, comme suit: a. %quot%robots%quot% ou %quot%effecteurs terminaux%quot% spécialement conçus pour répondre aux normes nationales de sécurité applicables à la manipulation d'explosifs brisants (par exemple répondant aux spécifications de la codification relative à l'électricité pour les explosifs brisants); b.
unités de commande spécialement conçues pour l'un des %quot%robots%quot% ou %quot%effecteurs terminaux%quot% visés à l'alinéa 2B207.a. 2B209Machines de fluotournage ou de tournage centrifuge capables de remplir des fonctions de fluotournage, autres que celles visées aux paragraphes 2B009 ou 2B109, et mandrins, comme suit: a.
pouvant, conformément aux spécifications du fabricant, être équipées d'unités de %quot%commande numérique%quot% ou de commande par ordinateur; b.
mandrins de tournage conçus pour tourner des rotors cylindriques d'un diamètre intérieur variant entre 75 et 400 mm.
machines centrifuges d'équilibrage conçues pour équilibrer des rotors flexibles d'une longueur égale ou supérieure à 600 mm et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre utile ou diamètre de tourillon supérieur à 75 mm; 2.
capacité de masse de 0,9 à 23 kg; et 3.
machines centrifuges d'équilibrage conçues pour équilibrer des composants de rotors cylindriques, creux et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre de tourillon supérieur à 75 mm; 2.
capacité de masse de 0,9 à 23 kg; 3.
la capacité de pénétrer une paroi de cellule chaude égale ou supérieure à 0,6 m (pénétration de la paroi); ou b.
la capacité de franchir le sommet d'une paroi de cellule chaude d'une épaisseur égale ou supérieure à 0,6 m (franchissement de la paroi).
Ils peuvent être du type 'maître/esclave' ou être commandés par un manche à balai ou un clavier. 2B226Fours à induction (à vide ou à gaz inerte) sous atmosphère contrôlée et leurs systèmes d'alimentation électrique, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 3B.
capables de fonctionner au-dessus de 1123 K (850 °C); 2.
ayant des bobines d'induction d'un diamètre inférieur ou égal à 600 mm; et 3.
conçus pour des puissances de 5 kW ou plus; b.
systèmes d'alimentation électrique d'une puissance de 5 kW ou plus, spécialement conçus pour les fours visés à l'alinéa 2B226.a.
ne vise pas les fours conçus pour le traitement des plaquettes de semi-conducteurs. 2B227Fours de fusion et de coulée sous vide ou autres fours à environnement contrôlé pour métallurgie et leurs équipements connexes, comme suit: a.
capacité des électrodes consommables comprise entre 1000 et 20000 cm3; et 2.
capables de fonctionner à des températures de fusion supérieures à 1973 K (1700 °C); b.
capables de fonctionner à des températures de fusion supérieures à 1473 K (1200 °C); c.
systèmes de commande et de surveillance par ordinateur spécialement mis au point pour l'un des fours visés aux alinéas 2B227.a.
diamètre intérieur entre 75 et 400 mm; 2.
longueur égale ou supérieure à 12,7 mm; 3.
fabriqués en alliages d'aluminium à résistance élevée, en acier maraging ou en %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% ayant une résistance élevée. 2B230%quot%Capteurs de pression%quot% capables de mesurer des pressions absolues en tout point, la plage allant de 0 à 13 kPa, et présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
les éléments sensibles sont fabriqués en aluminium, en alliage d'aluminium, en nickel ou en alliage de nickel contenant plus de 60 % de nickel en poids, ou protégés par ces éléments; et b.
une pleine échelle inférieure à 13 kPa et une %quot%précision%quot% meilleure que ± 1 % (pleine échelle); ou 2.
Note technique: Aux fins du paragraphe 2B230, la %quot%précision%quot% inclut la non-linéarité, l'hystérésis et la répétabilité à la température ambiante. 2B231Pompes à vide présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
un col d'entrée égal ou supérieur à 380 mm; b.
une capacité de pompage égale ou supérieure à 15 m3/s; et c.
la capacité de produire un vide final meilleur que 13 mPa.
Notes techniques: 1.
Le vide final est déterminé à l'entrée de la pompe, l'entrée de la pompe étant fermée. 2B232Canons multi-étages à gaz léger, ou autres systèmes à canon à grande vitesse (systèmes à bobine, électromagnétiques ou électrothermiques, et autres systèmes avancés) capables d'accélérer des projectiles jusqu'à 2 km/s ou plus. 2B350Installations, équipements et composants pour la production de substances chimiques, comme suit: a.
réacteurs ou cuves de réaction, avec ou sans agitateurs, d'un volume (géométrique) interne total supérieur à 0,1 m3 (100 litres) et inférieur à 20 m3 (20000 litres), dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
zirconium ou alliages de zirconium; b.
agitateurs pour utilisation dans des réacteurs ou cuves de réaction visés à l'alinéa 2B350.a.; et les roues, ailettes ou axes conçus pour ces agitateurs, dans lesquels toutes les surfaces des agitateurs venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
cuves, citernes ou conteneurs d'un volume (géométrique) interne total supérieur à 0,1m3 (100 litres) dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou %quot%carbone graphite%quot%; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; 8.
zirconium ou alliages de zirconium; 9.
carbure de titane; e.
colonnes de distillation et d'absorption de diamètre intérieur supérieur à 0,1 mètre; et les distributeurs de liquide, distributeurs de vapeur ou collecteurs de liquide conçus pour ces colonnes de distillation et d'absorption, dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou %quot%carbone graphite%quot%; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; ou 8.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; g.
soupapes ayant des tailles nominales supérieures à 10 mm et boîtiers (corps de valve) ou chemises préformées pour ces valves, dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
zirconium ou alliages de zirconium; h.
tuyauterie à multiples parois incorporant un orifice de détection des fuites, dans laquelle les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou %quot%carbone graphite%quot%; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; ou 8.
zirconium ou alliages de zirconium; i.
pompes à joints d'étanchéité multiples et pompes sans joints d'étanchéité, avec un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 0,6 m3 par heure, ou pompe à vide avec un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 5 m3 par heure [sous les conditions de température (273 K, ou 0 °C) et de pression (101,3 kPa) standard]; et les boîtiers (corps de pompe), chemises préformées, roues, rotors ou gicleurs conçus pour ces pompes, dans lesquels les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
ferrosilicium; 4.
fluoropolymères; 5.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 6.
graphite ou %quot%carbone graphite%quot%; 7.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 8.
tantale ou alliages de tantale; 9.
titane ou alliages de titane; ou 10.
zirconium ou alliages de zirconium; j.
incinérateurs conçus pour détruire les substances chimiques visées au paragraphe 1C350, équipés de dispositifs spécialement conçus pour l'introduction des déchets, de dispositifs de manutention spéciaux et ayant une température moyenne de chambre de combustion supérieure à 1273 K (1000 °C), dans lesquels toutes les surfaces du système d'introduction des déchets venant en contact direct avec les déchets chimiques sont constituées ou fabriquées avec l'un des matériaux suivants: 1.
alliages contenant plus de 25 % en poids de nickel et 20 % en poids de chrome; 2.
céramiques; ou 3.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel.
conçus pour opérer en continu et capables de détecter les toxiques de guerre et les substances chimiques visées au paragraphe 1C350, à des concentrations inférieures à 0,3 mg/m3 d'air; ou b.
installations complètes de confinement biologique de type P3 et P4; Note technique: Les niveaux de confinement P3 ou P4 (BL3, BL4, L3, L4) sont conformes à la description du %quot%Manuel de sécurité biologique en laboratoire de l'OMS%quot% (2e édition, Genève, 1993).
fermenteurs utilisables pour la culture de %quot%micro-organismes%quot% pathogènes et de virus pour la production de toxine, sans propagation d'aérosols, et d'une capacité totale égale ou supérieure à 20 litres; Note technique: Les fermenteurs comprennent les bioréacteurs, les chémostats et les systèmes à flux continu.
débit supérieur à 100 litres par heure; 2.
composants en acier inoxydable poli ou en titane; 3.
un ou plusieurs joints d'étanchéité dans la zone de confinement de la vapeur; et 4.
Dispositifs de filtration à courant (tangentiel) transversal utilisables pour la séparation de micro-organismes pathogènes, de virus, de toxines ou de cultures de cellules, sans propagation d'aérosols, possédant les deux caractéristiques suivantes: a.
une surface de filtrage totale d'au moins 1 m2; et b.
chambres conçues pour les essais par détection d'aérosol avec des %quot%micro-organismes%quot%, des virus ou des %quot%toxines%quot%, dont la capacité est égale ou supérieure à 1 m3. 2CMatières Néant. 2DLogiciel 2D001%quot%Logiciel%quot%, autre que celui visé au paragraphe 2D002, spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 2A001 ou 2B001 à 2B009. 2D002%quot%Logiciel%quot% destiné aux dispositifs électroniques, même lorsqu'il réside dans un système ou dispositif électronique, permettant à ces dispositifs ou systèmes de fonctionner en tant qu'unité de %quot%commande numérique%quot%, capable d'effectuer la coordination simultanée de plus de quatre axes pour la %quot%commande de contournage%quot%.
Note 1: Le paragraphe 2D002 ne vise pas les %quot%logiciels%quot% spécialement conçus ou modifiés pour le fonctionnement des machines-outils non visées par la catégorie 2.
Note 2: Le paragraphe 2D002 ne vise pas les %quot%logiciels%quot% destinés aux produits visés au paragraphe 2B002.
Voir le paragraphe 2D001 pour le contrôle des %quot%logiciels%quot% destinés aux produits visés au paragraphe 2B002. 2D101%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 2B104, 2B105, 2B109, 2B116, 2B117 ou 2B119 à 2B122.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9D004. 2D201%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements aux paragraphes 2B204, 2B206, 2B207, 2B209, 2B219 ou 2B227. 2D202%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 2B201. 2ETechnologie 2E001%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés par les sous-catégories 2A, 2B ou 2D. 2E002%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés par les sous-catégories 2A ou 2B. 2E003Autres %quot%technologies%quot%, comme suit: a. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de l'infographie interactive en tant qu'élément intégré aux unités de %quot%commande numérique%quot% pour la préparation ou la modification de programmes pièces; b. %quot%technologie%quot% des procédés de fabrication par travail des métaux, comme suit: 1. %quot%technologie%quot% de conception des outils, %quot%matrices%quot% ou montages spécialement conçus pour les procédés suivants: a. %quot%formage à l'état de superplasticité%quot%; b. %quot%soudage par diffusion%quot%; ou c. %quot%pressage hydraulique par action directe%quot%; 2.
taux de déformation; 3.
température; 4.
température; 3.
durée du cycle; c. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des machines et matrices de formage hydraulique par étirage, pour la fabrication de structures de cellules d'aéronef; d. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de générateurs d'instructions (par exemple de programmes pièces) pour machines-outils à partir de données de conception se trouvant à l'intérieur d'unités de %quot%commande numérique%quot%; e. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de %quot%logiciel%quot% d'intégration pour l'incorporation dans des unités de %quot%commande numérique%quot% de systèmes experts servant à la prise en charge, par des décisions à un niveau élevé, des opérations en atelier; f. %quot%technologie%quot% pour l'application des revêtements inorganiques par recouvrement ou modification de surface (spécifiés dans la colonne 3 du tableau ci-après) sur des substrats non électroniques (spécifiés dans la colonne 2 du tableau ci-après) à l'aide des procédés spécifiés dans la colonne 1 du tableau ci-après et définis dans la note technique du tableau ci-après.
Tableau Méthodes de dépôt 1.Procédé de revêtement (1) [2] | 2.Substrat | 3.Revêtement résultant | A.Dépôt chimique en phase vapeur (CVD) | %quot%superalliages%quot% | aluminiures pour passages internes | céramiques (19) et verres à faible dilatation (14) | siliciures carbures couches diélectriques (15) diamant carbone adamantin (17) | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | siliciures carbures métaux réfractaires leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) aluminiures aliminiures alliés (2) nitrure de bore | carbure de tungstène cémenté (16), carbure de silicium (18) | carbures tungstène leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) | molybdène et alliages de molybdène | couches diélectriques (15) | béryllium et alliages de béryllium | couches diélectriques (15) diamant carbone adamantin (17) | matériaux pour fenêtres de capteurs (9) | couches diélectriques (15) diamant carbone adamantin (17) | B.Dépôt physique en phase vapeur par évaporation thermique (TE-PVD) | | | B.1.Dépôt physique en phase vapeur par faisceau d'électrons (EB-PVD) | %quot%superalliages%quot% | siliciures alliés aliminiures alliés (2) MCrAlX (5) zircones modifiées (12) siliciures aluminiures leurs mélanges (4) | céramiques (19) et verres à faible dilatation (14) | couches diélectriques (15) | acier anticorrosion (7) | MCrAlX (5) zircones modifiées (12) leurs mélanges (4) | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | siliciures carbures métaux réfractaires leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) nitrure de bore | carbure de tungstène cémenté (16), carbure de silicium (18) | carbures tungstène leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) | molybdène et alliages de molybdène | couches diélectriques (15) | béryllium et alliages de béryllium | couches diélectriques (15) borures béryllium | matériaux pour fenêtres de capteurs (9) | couches diélectriques (15) | alliages de titane (13) | borures nitrures | B.2.Dépôt physique en phase vapeur (PVD) par chauffage par résistance assisté par faisceau d'ions (dépôt ionique) | céramiques (19) et verres à faible dilatation (14) | couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | couches diélectriques (15) | carbure de tungstène cémenté (16), carbure de silicium | couches diélectriques (15) | molybdène et alliages de molybdène | couches diélectriques (15) | béryllium et alliages de béryllium | couches diélectriques (15) | matériaux pour fenêtres de capteurs (9) | couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | B.3.Dépôt physique en phase vapeur (PVD) par vaporisation par %quot%laser%quot% | céramiques (19) et verres à faible dilatation (14) | siliciures couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | couches diélectriques (15) | carbure de tungstène cémenté (16), carbure de silicium | couches diélectriques (15) | molybdène et alliages de molybdène | couches diélectriques (15) | béryllium et alliages de béryllium | couches diélectriques (15) | matériaux pour fenêtres de capteurs (9) | couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | B.4.Dépôt physique en phase vapeur (PVD) par évoparation cathodique par arc | %quot%superalliages%quot% | siliciures alliés aliminiures alliés (2) MCrAlX (5) | polymères (11) et %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% organique | borures carbures nitrures carbone adamantin (17) | C.Cémentation métallique en caisse (voir paragraphe A ci-dessus pour la cémentation hors caisse) (10) | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | siliciures carbures leurs mélanges (4) | alliages de titane (13) | siliciures aluminiures aliminiures alliés (2) | métaux et alliages réfractaires (8) | siliciures oxydes | D.Projection de plasma | superalliages | MCrAlX (5) zircones modifiées (12) leurs mélanges (4) nickel-graphite sujet à abrasion matériaux sujets à abrasion contenant du Ni-Cr-Al Al-Si-polyester sujet à abrasion aliminiures alliés (2) | alliages d'aluminium (6) | MCrAlX (5) zircones modifiées (12) siliciures leurs mélanges (4) | métaux et alliages réfractaires (8) | aluminiures siliciures carbures | acier anticorrosion (7) | MCrAlX (5) zircones modifiées (12) leurs mélanges (4) | alliages de titane (13) | carbures aluminiures siliciures aliminiures alliés (2) nickel-graphite sujet à abrasion matériaux sujets à abrasion contenant du Ni-Cr-Al Al-Si-polyester sujet à abrasion | E.Dépôt de barbotine | métaux et alliages réfractaires (8) | siliciures fondus aluminiures fondus à l'exclusion des éléments de chauffage par résistance | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | siliciures carbures leurs mélanges (4) | F.Dépôt par pulvérisation cathodique | %quot%superalliages%quot% | siliciures alliés aliminiures alliés (2) aluminiures modifiés par un métal noble (3) MCrAlX (5) zircones modifiées (12) platine leurs mélanges (4) | céramiques (19) et verres à faible dilatation (14) | siliciures platine leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | alliages de titane (13) | borures nitrures oxydes siliciures aluminiures aliminiures alliés (2) carbures | carbone-carbone, matériaux, %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et à %quot%matrice%quot% métallique | siliciures carbures métaux réfractaires leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) nitrure de bore | carbure de tungstène cémenté (16), carbure de silicium (18) | carbures tungstène leurs mélanges (4) couches diélectriques (15) nitrure de bore | molybdène et alliages de molybdène | couches diélectriques (15) | béryllium et alliages de béryllium | borures couches diélectriques (15) béryllium | matériaux pour fenêtres de capteurs (9) | couches diélectriques (15) carbone adamantin (17) | métaux et alliages réfractaires (8) | aluminiures siliciures oxydes carbures | G.Implantation ionique | aciers pour roulement à haute température | adjonctions de chrome de tantale ou de niobium (columbium) | alliages de titane (13) | borures nitrures | béryllium et alliages de béryllium | borures | carbure de tungstène cémenté (16) | carbures nitrures | Notes relatives au tableau — Méthodes de dépôt 1.
Les termes revêtement d'%quot%aluminiure%quot% modifié par un métal noble couvrent les revêtements réalisés en plusieurs stades dans lesquels le ou les métaux nobles sont déposés par un autre procédé de revêtement avant l'application du revêtement d'aluminiure. 4.
des revêtements de CoCrAIY contenant moins de 22 % en poids de chrome, moins de 7 % en poids d'aluminium et moins de 2 % en poids d'yttrium; b.
des revêtements de CoCrAIY contenant 22 à 24 % en poids de chrome, 10 à 12 % en poids d'aluminium et 0,5 à 0,7 % en poids d'yttrium; ou c.
des revêtements de NiCrAIY contenant 21 à 23 % en poids de chrome, 10 à 12 % en poids d'aluminium et 0,9 à 1,1 % en poids d'yttrium. 6.
Les procédés spécifiés dans la colonne 1 du tableau sont définis comme suit: a.
L'énergie nécessaire à cette décomposition ou réaction chimique peut être fournie par la chaleur du substrat, par un plasma à décharge luminescente ou par un rayonnement %quot%laser%quot%.
Le dépôt en phase vapeur par procédé physique par évaporation thermique (TE-PVD) est un procédé de revêtement par recouvrement exécuté dans un vide, à une pression inférieure à 0,1 Pa, par lequel une source d'énergie thermique est utilisée pour la vaporisation du matériau de revêtement.
L'addition de gaz à la chambre sous vide pendant le processus de revêtement afin de synthétiser les revêtements composés constitue une variante courante du procédé.
Le substrat et le mélange de poudres sont placés dans une cornue qui est portée à une température comprise entre 1030 K (757 °C) et 1375 K (1 102 °C) pendant un temps suffisant pour permettre le dépôt du revêtement.
La pulvérisation de plasma peut être une pulvérisation à faible pression ou une pulvérisation à grande vitesse.
N.B. 2: Par grande vitesse, on entend une vitesse du gaz à la sortie du chalumeau supérieure à 750 m/s, calculée à 293 K (20 °C) et à une pression de 0,1 MPa.
CATÉGORIE 3 ÉLECTRONIQUE 3AÉquipements, ensembles et composants Note 1: Le statut des équipements, dispositifs et composants décrits aux paragraphes 3A001 ou 3A002 autres que ceux décrits aux alinéas 3A001.a.3. à 3A001.a.10.
Note 2: Le statut des circuits intégrés décrits aux alinéas 3A001.a.3. à 3A001.a.9.
Si le circuit intégré est un %quot%microcircuit microprocesseur%quot% ou un %quot%microcircuit microcontrôleur%quot% à base de silicium décrit à l'alinéa 3A001.a.3.
ayant une longueur de mot d'opérande (données) inférieure ou égale à 8 bits, son statut est déterminé à l'alinéa 3A001.a.3. 3A001Composants électroniques, comme suit: a.
Circuits intégrés d'usage général, comme suit: Note 1: Le statut des plaquettes (finies ou non finies) dans lesquelles la fonction a été déterminée doit être évalué en fonction des paramètres de l'alinéa 3A001.a.
Note 2: Les circuits intégrés comprennent les types suivants: %quot%circuits intégrés monolithiques%quot%; %quot%circuits intégrés hybrides%quot%; %quot%circuits intégrés à multipuces%quot%; %quot%circuits intégrés à film%quot%, y compris les circuits intégrés silicium sur saphir; %quot%circuits intégrés optiques%quot%. 1.
Circuits intégrés conçus ou prévus comme circuits résistants aux radiations pour supporter: a.
une dose totale de 5 × 103 Gy (silicium) ou plus; b.
un débit de dose de 5 × 106 Gy (silicium)/s ou plus; ou c.
une fluence (flux intégré) de neutrons (1 MeV équivalent) de 5 × 1013 n/cm2 ou plus sur le silicium, ou son équivalent pour d'autres matériaux; Note: L'alinéa 3A001.a.1.c.
prévus pour fonctionner à une température ambiante supérieure à 398 K (125 °C); b.
prévus pour fonctionner à une température ambiante inférieure à 218 K (– 55 °C); ou c.
n'est pas applicable aux circuits intégrés destinés aux automobiles ou aux trains civils. 3. %quot%Microcircuits microprocesseurs%quot%, %quot%microcircuits microcalculateurs%quot% et microcircuits de microcommande, fabriqués à partir d'un semi-conducteur composé et fonctionnant à une fréquence d'horloge supérieure à 40 MHz; Note: L'alinéa 3A001.a.3.
comprend les processeurs de signaux numériques, les processeurs matriciels numériques et les coprocesseurs numériques. 4.
Circuits intégrés mémoires fabriqués à partir d'un semi-conducteur composé; 5.
résolution de 8 bits ou plus mais inférieure à 10 bits, avec un débit de sortie supérieur à 500 millions de mots par seconde; 2.
résolution de 10 bits ou plus mais inférieure à 12 bits, avec un débit de sortie supérieur à 200 millions de mots par seconde; 3.
résolution de 12 bits avec un débit de sortie supérieur à 50 millions de mots par seconde; 4.
résolution supérieure à 12 bits, mais égale ou inférieure à 14 bits, avec un débit de sortie supérieur à 5 millions de mots par seconde; ou 5.
résolution supérieure à 14 bits avec un débit de sortie supérieur à 1 million de mots par seconde; b.
convertisseurs numérique-analogique ayant une résolution de 12 bits ou plus avec un %quot%temps d'établissement%quot% inférieur à 10 ns; Notes techniques: 1.
Une résolution de n bits correspond à une quantification de 2n niveaux. 2.
fréquence d'inversion supérieure à 133 MHz; Note: L'alinéa 3A001.a.7.
circuits intégrés pour réseaux neuronaux; 10.
fréquence de fonctionnement supérieure à 3 GHz; 11.
circuits intégrés numériques, autres que ceux décrits aux alinéas 3A001.a.3. à 3A001.a.10.
nombre de portes équivalent de plus de 3000 (portes à deux entrées); ou b.
fréquence d'inversion supérieure à 1,2 GHz; 12.
processeurs de transformée de Fourier rapide (FFT), présentant une durée d'exécution nominale pour une transformée de Fourier rapide de N points complexe inférieure à (N log2N)/20480 ms, N étant le nombre de points; Note technique: Lorsque N est égal à 1024 points, la formule de l'alinéa 3A001.a.12.
donne une durée d'exécution de 500 μs.
Dispositifs hyperfréquences ou à ondes millimétriques: 1.
tubes électroniques à vide et cathodes, comme suit: Note 1: L'alinéa 3A001.b.1.
ne dépasse pas 31,8 GHz; et b.
tubes à ondes progressives, à impulsions ou à ondes entretenues, comme suit: 1.
opérant sur des fréquences supérieures à 31,8 GHz; 2.
comportant un élément chauffant de cathode ayant un temps de montée inférieur à 3 secondes jusqu'à la puissance HF nominale; 3.
tubes à cavités couplées, ou leurs dérivés, ayant une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 7 % ou une puissance de crête supérieure à 2,5 kW; 4.
tubes amplificateurs à champs croisés ayant un gain supérieur à 17 dB; c.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 3,2 GHz et pouvant atteindre 6 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 4 W (36 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 15 %; b.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 6 GHz et pouvant atteindre 16 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W (30 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 10 %; c.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 16 GHz et pouvant atteindre 31,8 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 0,8 W (29 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 10 %; d.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 16 GHz et pouvant atteindre 37,5 GHz; e.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 37,5 GHz et pouvant atteindre 43,5 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 0,25 W (24 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 10 %; ou f.
Note 1: L'alinéa 3A001.b.2.
ne vise pas les équipements satellites de radiodiffusion conçus ou prévus pour fonctionner dans la bande de fréquences de 40,5 GHz à 42,5 GHz.
Note 3: Les notes 1 et 2 figurant dans le chapeau de la catégorie 3 signifient que l'alinéa 3A001.b.2.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 3,2 GHz et pouvant atteindre 6 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 60 W (47,8 dBm); b.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 6 GHz et pouvant atteindre 31,8 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 20 W (43 dBm); c.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 31,8 GHz et pouvant atteindre 37,5 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 0,5 W (27 dBm); d.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 37,5 GHz et pouvant atteindre 43,5 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W (30 dBm); ou e.
Note: Le statut des transistors dont la fréquence de fonctionnement prévue inclut des fréquences énumérées dans plus d'une gamme de fréquences, tels que définis aux alinéas 3A001.b.3.a. à 3A001.b.3.e.
est déterminé par le seuil minimum de contrôle de la puissance de sortie moyenne. 4.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 3,2 GHz et pouvant atteindre 6 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 60 W (47,8 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 15 %; b.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 6 GHz et pouvant atteindre 31,8 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 15 W (42 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 10 %; c.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 16 GHz et pouvant atteindre 37,5 GHz; d.
prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 37,5 GHz et pouvant atteindre 43,5 GHz, ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W (30 dBm) et une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 10 %; e.
une puissance de sortie moyenne (en watts), P, supérieure à 150 divisés par la fréquence de fonctionnement maximale (en GHz) au carré [P%gt%150 W*GHz2/fGHz2]; 2.
une bande passante fractionnelle d'au moins 5 %; et 3.
deux côtés perpendiculaires d'une longueur d (en cm) égale ou inférieure à 15 divisé par la fréquence de fonctionnement la plus basse en GHz [d = 15 cm*GHz/fGHz].
Note 1: L'alinéa 3A001.b.4.
bande passante de plus de 0,5 % de la fréquence centrale; ou b.
bande de réjection de moins de 0,5 % de la fréquence centrale; 6.
amplificateurs de puissance hyperfréquences contenant des tubes visés à l'alinéa 3A001.b.
fonctionnement à des fréquences supérieures à 3 GHz; b.
puissance volumique de sortie moyenne supérieure à 80 W/kg; et c.
volume inférieur à 400 cm3; Note: L'alinéa 3A001.b.8.
dispositifs utilisant les ondes acoustiques de surface et les ondes acoustiques rasantes (peu profondes) (à savoir: dispositifs de %quot%traitement de signal%quot% utilisant les ondes élastiques dans des matériaux), présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
fréquence porteuse supérieure à 2,5 GHz; b.
fréquence porteuse supérieure à 1 GHz mais n'excédant pas 2,5 GHz et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
produit du temps de propagation maximal (exprimé en ìs) par la bande passante (exprimée en MHz) supérieur à 100; 3.
largeur de bande supérieure à 250 MHz; ou 4.
produit du temps de propagation maximal (exprimé en ìs) par la bande passante (exprimée en MHz) supérieur à 100; 2.
dispositifs utilisant les ondes acoustiques (de volume) (à savoir: dispositifs de %quot%traitement de signal%quot% utilisant des ondes élastiques), permettant un traitement direct du signal à des fréquences supérieures à 1 GHz; 3.
dispositifs de %quot%traitement de signal%quot% acousto-optiques, faisant appel à une interaction entre ondes acoustiques (de volume ou de surface) et ondes lumineuses permettant le traitement direct du signal ou d'images, y compris l'analyse spectrale, la corrélation ou la convolution; d.
dispositifs ou circuits électroniques contenant des composants fabriqués à partir de matériaux %quot%supraconducteurs%quot%, spécialement conçus pour fonctionner à des températures inférieures à la %quot%température critique%quot% d'au moins un des constituants %quot%supraconducteurs%quot% et réalisant l'une des fonctions suivantes: 1.
commutation de courant pour circuits numériques utilisant des portes %quot%supraconductrices%quot% avec un produit du temps de propagation par porte (exprimé en secondes) par la puissance dissipée par porte (exprimée en watts) inférieur à 10– 14 J; ou 2.
sélection de fréquence à toutes les fréquences utilisant des circuits résonants ayant des facteurs de qualité (Q) dépassant 10000; e.
ne vise pas les batteries dont le volume est égal ou inférieur à 27 cm3 (par exemple une batterie C ou R14 standard).
générateurs photovoltaïques %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot% et résistants aux radiations ayant une puissance spécifique supérieure à 160 W/m2 à une température de fonctionnement de 301 K (28 °C) sous un flux lumineux de 1 kW/m2 provenant d'un filament de tungstène porté à 2800 K (2527 °C); 2.
condensateurs à capacité de stockage d'énergie élevée, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 3A201.a.
condensateurs à décharge unique ayant une fréquence de répétition inférieure à 10 Hz, présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
tension nominale égale ou supérieure à 5kV; 2.
condensateurs ayant une fréquence de répétition de 10 Hz ou plus (à décharges successives), présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
tension nominale égale ou supérieure à 5kV; 2.
Note: L'alinéa 3A001.e.3.
diamètre intérieur des bobinages porteurs de courant supérieur à 250 mm; et c.
prévus pour une induction magnétique supérieure à 8 T ou une %quot%densité de courant globale%quot% à l'intérieur des bobinages de plus de 300 A/mm2; f.
codeurs de position absolue à arbre de type à entrée rotative, présentant l'une des deux caractéristiques suivantes: 1.
résolution meilleure que 1 pour 265000 (résolution de 18 bits) pour la totalité de l'échelle; ou 2.
précision meilleure que ± 2,5 secondes d'arc. 3A002Équipements électroniques à usage général, comme suit: a.
bande passante supérieure à 4 MHz par canal ou piste électronique; b.
bande passante supérieure à 2 MHz par canal ou piste électronique et comportant plus de 42 pistes; ou c.
erreur (de base) de décalage de temps, mesurée conformément aux documents IRIG ou EIA pertinents, inférieure à ± 0,1 μs; Note: Les enregistreurs analogiques à bande magnétique spécialement conçus pour des applications civiles en matière de vidéo ne sont pas considérés comme étant des enregistreurs d'instrumentation. 2.
enregistreurs vidéo numériques à bande magnétique ayant un taux de transfert d'interface numérique maximal supérieur à 360 Mbits/s; Note: L'alinéa 3A002.a.2.
enregistreurs de données numériques d'instrumentation, à bande magnétique, employant des techniques de balayage hélicoïdal ou à tête fixe, présentant l'une des deux caractéristiques suivantes: a.
taux de transfert d'interface numérique maximal supérieur à 175 Mbits/s; ou b. %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot%; Note: L'alinéa 3A002.e.3.
taux de numérisation égal ou supérieur à 200 millions d'échantillons par seconde et résolution de 10 bits ou plus; et b.
débit continu de 2 Gbits/s ou plus; Note technique: Pour les instruments ayant une structure de bus parallèle, le débit continu est la vitesse de mots la plus élevée multipliée par le nombre de bits dans un mot.
Le débit continu est le débit de données le plus rapide que l'instrument peut stocker en mémoire de masse sans aucune perte d'information tout en assurant le taux d'échantillonnage et la conversion analogique-numérique. 6.
taux de numérisation égal ou supérieur à 100 millions d'échantillons par seconde et résolution de 8 bits ou plus; et b.
fréquence maximale synthétisée supérieure à 31,8 GHz mais n'excédant pas 43,5 GHz et pouvant générer une durée d'impulsion inférieure à 100 ns; 2.
fréquence maximale synthétisée supérieure à 43,5 GHz; 3. %quot%temps de commutation de fréquence%quot% d'une fréquence donnée à une autre inférieur à 1 ms; ou 4.
bruit de phase en bande latérale unique (BLU) meilleur que – (126 + 20 log10F – 20 log10f), exprimé en dBc/Hz, où F représente le décalage par rapport à la fréquence de fonctionnement exprimée en Hz et f la fréquence de fonctionnement exprimée en MHz; Note technique: Aux fins de l'alinéa 3A002.d.1., on entend par %quot%durée d'impulsion%quot% le temps compris entre le moment où le bord d'attaque de l'impulsion atteint 90 % de la crête et celui où le bord de fuite de l'impulsion atteint 10 % de la crête.
ne vise pas les équipements dans lesquels la fréquence de sortie est produite par l'addition ou la soustraction de deux fréquences ou de plus de deux fréquences obtenues par des oscillateurs à quartz, ou par une addition ou une soustraction suivie d'une multiplication du résultat.
analyseurs de réseaux ayant une fréquence maximale de fonctionnement supérieure à 43,5 GHz; f.
fréquence maximale de fonctionnement supérieure à 43,5 GHz; et 2.
Note: L'alinéa 3A002.g.1.
ne vise pas les étalons de fréquence au rubidium qui ne sont pas %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot%. 3A003Systèmes de gestion thermique à refroidissement par pulvérisation utilisant des dispositifs de traitement et de régénération des fluides en boucle fermée pourvus d'une enveloppe scellée, dans lesquels le fluide diélectrique est pulvérisé sur les composants électroniques à l'aide de tuyères de pulvérisation spécialement conçues pour maintenir les composants électroniques à leur température de fonctionnement, et leurs composants spécialement conçus. 3A101Dispositifs, équipements, systèmes et composants électroniques autres que ceux visés au paragraphe 3A001, comme suit: a.
accélérateurs capables de délivrer des rayonnements électromagnétiques produits par Bremsstrahlung à partir d'électrons accélérés à 2 MeV ou plus, et systèmes contenant ces accélérateurs.
voltage nominal supérieur à 1,4 kV; b.
stockage d'énergie supérieur à 10 J; c.
capacité supérieure à 0,5 μF; et d.
inductance série inférieure à 50 nH; ou 2.
voltage nominal supérieur à 750 V; b.
capacité supérieure à 0,25 μF; et c.
capables de créer des champs magnétiques supérieurs à 2 T; 2.
possédant un champ magnétique uniforme à moins de 1 % sur la moitié centrale du volume intérieur; Note: L'alinéa 3A201.b.
une énergie de crête des électrons de l'accélérateur égale ou supérieure à 25 MeV; et b.
Le %quot%facteur de mérite%quot% K se définit comme suit: K = 1,7 × 10^3V^2,65Q V étant l'énergie de crête des électrons exprimée en millions d'électron-volts.
une sortie polyphasée pouvant fournir une puissance égale ou supérieure à 40 W; b.
capables de fonctionner dans la gamme de fréquences compris entre 600 et 2000 Hz; c.
une distorsion harmonique totale inférieure à 10 %; et d.
Note technique: Les changeurs de fréquence visés au paragraphe 3A225 sont aussi appelés convertisseurs ou inverseurs. 3A226Alimentations à forte intensité continue, autres que celles visées à l'alinéa 0B001.j.6., présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
une stabilité de l'intensité ou de la tension meilleure que 0,1 % pendant une période de 8 heures. 3A227Alimentations en courant continu à haute tension, autres que celles visées à l'alinéa 0B001.j.5., présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
une stabilité de l'intensité ou de la tension meilleure que 0,1 % pendant une période de 8 heures. 3A228Commutateurs, comme suit: a.
tension anodique nominale de crête égale ou supérieure à 2,5 kV; 3.
courant anodique nominal de crête égal ou supérieur à 100 A; et 4.
temporisation de l'anode égale ou inférieure à 10 ìs; Note: Le paragraphe 3A228 vise également les tubes krytron à gaz et les tubes sprytron à vide.
b. éclateurs à étincelle présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
tension anodique nominale de crête supérieure à 2 kV; 2.
courant anodique nominal de crête égal ou supérieur à 500 A; et 3.
temps de commutation égal ou inférieur à 1 μs. 3A229Dispositifs de mise à feu et générateurs équivalents d'impulsions à haute intensité, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE.
dispositifs de mise à feu de détonateurs d'explosifs conçus pour actionner les détonateurs à commande multiple visés au paragraphe 3A232; b.
capables de fournir leur énergie en moins de 15 ìs; 4.
conçus pour fonctionner sur une plage de température allant de 223 K (– 50 °C) à 373 K (100 °C) ou conçus pour des applications aérospatiales.
Note technique: À l'alinéa 3A229.b.5., le %quot%temps de montée%quot% est défini comme étant l'intervalle de temps séparant des amplitudes de courant de 10 à 90 % quand le montage est fait sur charge résistive. 3A230Générateurs d'impulsions à grande vitesse présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
tension de sortie supérieure à 6 volts dans une charge ohmique inférieure à 55 ohms; et b. %quot%temps de transition des impulsions%quot% inférieur à 500 ps.
Note technique: Au paragraphe 3A230, le %quot%temps de transition des impulsions%quot% est défini comme le temps nécessaire pour passer de 10 à 90 % d'amplitude de la tension. 3A231Systèmes générateurs de neutrons, y compris des tubes, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
conçus pour fonctionner sans installation de vide extérieure; et b.
systèmes utilisant un détonateur unique ou des détonateurs multiples conçus pour amorcer quasi simultanément une surface explosive de plus de 5000 mm2 au moyen d'un signal unique de mise à feu avec un temps de propagation de l'amorçage sur toute la surface inférieure à 2,5 μs.
Note: Le paragraphe 3A232 ne vise pas les détonateurs faisant appel uniquement à des explosifs primaires, tels que l'azoture de plomb.
Dans les détonateurs à percuteur, la vaporisation à action explosive du conducteur électrique amène un %quot%percuteur%quot% à passer au-dessus d'un écartement et l'impact du percuteur sur un explosif amorce une détonation chimique.
L'expression détonateur %quot%à feuille explosive%quot% peut se référer à un détonateur AP ou à un détonateur à percuteur.
De même, le terme %quot%initiateur%quot% est parfois employé au lieu du terme %quot%détonateur%quot%. 3A233Spectromètres de masse, autres que ceux visés à l'alinéa 0B002.g., capables de mesurer des ions de 230 unités de masse atomique ou davantage, et d'avoir une résolution meilleure que 2 parties pour 230, comme suit, et leurs sources d'ions: a.
spectromètres de masse au plasma associés par couplage inductifs; b.
spectromètres de masse à décharge luminescente; c.
spectromètres de masse à ionisation thermique; d.
possédant une chambre source construite à partir, doublée ou plaquée, d'acier inoxydable ou de molybdène, ainsi qu'un piège cryogénique capable de refroidir à 193 K (– 80 °C) ou moins; ou 2.
spécialement conçus et optimisés pour fonctionner à une énergie de faisceau (tension d'accélération) de moins de 2 keV; 3.
conçu ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 180 nm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
conçu ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 180 nm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
et conçu selon les spécifications du fabricant ou optimisé pour être utilisé dans la production de dispositifs semi-conducteurs ayant une dimension critique égale ou inférieure à 180 nm; e.
longueur d'onde de la source lumineuse inférieure à 245 nm; ou b.
capables de produire des figures dont la dimension de l'%quot%élément résoluble minimal%quot% est égale ou inférieure à 180 nm; Note technique: La dimension de l'%quot%élément résoluble minimal%quot% est calculée à l'aide de la formule suivante: MRF = longueur d'onde de la source lumineuse d'exposition en nm × facteur Kouverture numérique où le facteur K = 0,45.
ayant une dimension du spot inférieure à 0,2 μm; b.
capables de produire des figures d'une dimension inférieure à 1 μm; ou c.
précision de chevauchement meilleure que ± 0,20 μm (3 sigma); g.
masques ou réticules conçus pour circuits intégrés visés au paragraphe 3A001; h.
ne vise pas les masques multicouches comportant une couche à décalage de phase conçus pour la fabrication de dispositifs mémoire non visés par le paragraphe 3A001. 3B002Équipements de test spécialement conçus pour le test de dispositifs semi-conducteurs finis ou non finis comme suit, et leurs composants et accessoires spécialement conçus: a.
pour le test des paramètres S de transistors à une fréquence supérieure à 31,8 GHz; b.
Note technique: Les composés III/V sont des produits polycristallins ou monocristallins binaires ou complexes constitués d'éléments des groupes IIIA et VA du tableau de classification périodique de Mendeleïev (arséniure de gallium, arséniure de gallium-aluminium, phosphure d'indium, etc.). 3C002Résines photosensibles (résists), comme suit, et %quot%substrats%quot% revêtus de résine photosensible sous contrôle: a.
résines photosensibles (résists) positives pour lithographie des semi-conducteurs spécialement adaptées (optimisées) pour l'emploi à des longueurs d'onde inférieures à 350 nm; b.
Note technique: Les techniques de %quot%silylation%quot% sont des procédés qui comportent l'oxydation de la surface de la résine photosensible pour améliorer les performances de développement humide ou à sec. 3C003Composés organo-inorganiques, comme suit: a.
composés organométalliques d'aluminium, de gallium et d'indium ayant une pureté (pureté du métal) supérieure à 99,999 %; b.
composés organoarséniés, organoantimoniés et organophosphorés ayant une pureté (pureté de l'élément inorganique) supérieure à 99,999 %.
Note: Le paragraphe 3C003 ne vise que des composés dont l'élément métallique, partiellement métallique ou non métallique est lié directement à un carbone de la partie organique de la molécule. 3C004Hydrures de phosphore, d'arsenic ou d'antimoine, ayant une pureté supérieure à 99,999 %, même dilués dans des gaz inertes ou dans l'hydrogène.
Note: Le paragraphe 3C004 ne vise pas les hydrures contenant 20 % molaire ou plus de gaz inertes ou d'hydrogène. 3DLogiciel 3D001%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% d'équipements visés par les alinéas 3A001.b. à 3A002.g.
Note: Les bibliothèques, caractéristiques de conception ou données connexes pour la conception de dispositifs semi-conducteurs ou de circuits intégrés sont considérées comme de la %quot%technologie%quot%. 3D004%quot%Logiciels%quot% spécialement conçus pour le %quot%développement%quot% des équipements visés au paragraphe 3A003. 3D101%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements spécifiés à l'alinéa 3A101.b. 3ETechnologie 3E001Technologie, au sens de la note générale de technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés par les sous-catégories 3A, 3B ou 3C.
Note 1: Le paragraphe 3E001 ne vise pas la %quot%technologie%quot% pour la %quot%production%quot% des dispositifs ou composants visés par le paragraphe 3A003.
faisant appel à une %quot%technologie%quot% de 0,5 μm ou plus, et 2.
Note technique: Les termes %quot%structures multicouches%quot% ne comprennent pas les dispositifs comprenant un maximum de trois couches métalliques et trois couches de silicium polycristallin. 3E002%quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie, autre que celle visée au paragraphe 3E001, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de %quot%microcircuits de micro-ordinateurs%quot% et de microcircuits de microcontrôleurs ayant une %quot%performance théorique pondérée%quot% (%quot%PTP%quot%) égale ou supérieure à 530 millions d'opérations théoriques par seconde (Motps) et une unité arithmétique et logique (UAL) ayant une largeur d'accès égale ou supérieure à 32 bits.
Note: La note d'exclusion no 2 au paragraphe 3E001 s'applique également au paragraphe 3E002. 3E003Autres technologies pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de: a.
dispositifs micro-électroniques à vide; b.
dispositifs semi-conducteurs à hétérostructure tels que les transistors à haute mobilité d'électrons (HEMT), transistors hétéro-bipolaires (HBT), dispositifs à puits quantique ou à super-réseaux; Note: L'alinéa 3E003.b.
dispositifs électroniques à %quot%supraconducteurs%quot%; d.
ou 3A001.a.2., 3A101 ou 3D101. 3E102%quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour le %quot%développement%quot% du %quot%logiciel%quot% spécifié en 3D101. 3E201%quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements spécifiés en 3A001.e.2., 3A001.e.3., 3A201, 3A225 à 3A233.
CATÉGORIE 4 CALCULATEURS Note 1: Les calculateurs, matériels connexes ou %quot%logiciels%quot% assurant des fonctions de télécommunications ou de %quot%réseaux locaux%quot% doivent être évalués également en regard des caractéristiques de performances définies dans la catégorie 5, partie 1 (Télécommunications).
Note 2: Les unités de commande assurant une interconnexion directe des bus ou des voies d'unités centrales de traitement, de %quot%mémoire centrale%quot% ou de contrôleurs de disques ne sont pas considérées comme des matériels de télécommunications décrits dans la catégorie 5, partie 1 (Télécommunications).
N.B.: Pour le statut du %quot%logiciel%quot% spécialement conçu pour la commutation par paquets, voir 5D001.
résistance aux radiations à un niveau dépassant l'une quelconque des spécifications suivantes: dose totale 5 × 103 Gy (silicium); débit de dose 5 × 106 Gy (silicium)/s; ou modification par événement unique 1 × 10–7 erreur/bit/jour; b.
Présentant des caractéristiques ou effectuant des fonctions supérieures aux limites définies dans la catégorie 5, partie 2 (sécurité de l'information).
n'est pas applicable aux calculateurs électroniques et matériels connexes qui accompagnent leur utilisateur pour son usage personnel. 4A003%quot%Calculateurs numériques%quot%, %quot%ensembles électroniques%quot% et leurs matériels connexes, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: Note 1: Le paragraphe 4A003 comprend: a.
les processeurs vectoriels; b.
les processeurs logiques; e.
Note 2: Le statut des %quot%calculateurs numériques%quot% ou matériels connexes décrits au paragraphe 4A003 est régi par le statut d'autres équipements ou systèmes, à condition que: a.
les %quot%calculateurs numériques%quot% ou matériels connexes soient essentiels au fonctionnement de ces autres équipements ou systèmes; b.
les %quot%calculateurs numériques%quot% ou matériels connexes ne soient pas un %quot%élément principal%quot% de ces autres équipements ou systèmes; et N.B. 1: Le statut des matériels pour le %quot%traitement de signal%quot% ou le %quot%renforcement d'image%quot% spécialement conçus pour d'autres équipements, ayant des fonctions limitées à celles nécessaires au fonctionnement desdits équipements, est déterminé par le statut de ces équipements, même s'ils dépassent le critère d'%quot%élément principal%quot%.
N.B. 2: En ce qui concerne le statut des %quot%calculateurs numériques%quot% ou de leurs matériels connexes pour matériels de télécommunications, voir la catégorie 5, partie 1 (Télécommunications).
l'interconnexion de deux %quot%calculateurs numériques%quot%, de sorte que, si l'unité centrale de traitement en activité tombe en panne, l'unité centrale de traitement inactive mais %quot%en miroir%quot% permette au système de continuer à fonctionner; 3.
l'interconnexion de deux unités centrales de traitement par des voies de données ou par l'emploi d'une mémoire partagée, de sorte qu'une unité centrale de traitement effectue une autre tâche jusqu'à ce que la seconde unité centrale de traitement tombe en panne, la première unité centrale de traitement prenant alors la relève et permettant au système de continuer à fonctionner; ou 4.
la synchronisation de deux unités centrales de traitement par %quot%logiciel%quot%, de sorte qu'une unité centrale de traitement sache quand l'autre unité centrale de traitement tombe en panne et reprenne les tâches de celle-ci.
b. %quot%Calculateurs numériques%quot% ayant une %quot%performance de crête corrigée%quot% (PCC) dépassant 0,75 Teraflops pondérés (TP); c. %quot%Ensembles électroniques%quot% spécialement conçus ou modifiés afin de renforcer les performances par agrégation de processeurs de sorte que la %quot%PCC%quot% de l'agrégation dépasse la limite définie à l'alinéa 4A003.b.; Note 1: L'alinéa 4A003.c.
Il ne s'applique pas aux %quot%ensembles électroniques%quot% intrinsèquement limités par la nature de leur conception à servir comme matériel connexe visé par l'alinéa 4A003.e.
ne vise pas les %quot%ensembles électroniques%quot% spécialement conçus pour un produit ou une famille de produits dont la configuration maximale ne dépasse pas la limite définie à l'alinéa 4A003.b.
non utilisé; c. %quot%logiciel%quot% présentant des caractéristiques ou exécutant des fonctions au-delà des limites prévues dans la catégorie 5, partie 2 (Sécurité de l'information); Note: L'alinéa 4D003.c.
n'est pas applicable aux %quot%logiciels%quot% qui accompagnent leur utilisateur pour son usage personnel. 4ETechnologie 4E001 a. %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou %quot%l'utilisation%quot% des équipements ou %quot%logiciels%quot% visés aux sous-catégories 4A ou 4D.
Note technique relative à la %quot%Performance théorique pondérée%quot% (%quot%PTP%quot%) Abréviations utilisées dans la présente technique %quot%EC%quot% %quot%élément de calcul%quot% (généralement unité arithmétique et logique) f virgule flottante x virgule fixe T temps d'exécution OUX opération logique de OU exclusif UC unité centrale de traitement PT performance théorique (d'un %quot%EC%quot% unique) %quot%PTP%quot% %quot%performance théorique pondérée%quot% (d'un ensemble d'%quot%EC%quot%) V vitesse efficace calculée LM longueur de mot L pondération de la longueur de mot * multiplication Le temps d'exécution %quot%t%quot% est exprimé en microsecondes, la PT et la %quot%PTP%quot% sont exprimées en millions d'opérations théoriques par seconde (Motps) et la LM est exprimée en bits.
calcul de la vitesse efficace calculée V pour chaque %quot%EC%quot%; 2.
Note X Pour un %quot%EC%quot% exécutant des opérations multiples d'un type spécifique en un cycle unique (par exemple deux additions par cycle ou deux opérations logiques identiques par cycle), le temps d'exécution t est le suivant: t = durée du cycle le nombre d'opérations identiques par cycle machine Les %quot%EC%quot% exécutant différents types d'opérations arithmétiques ou logiques en un seul cycle machine doivent être traités en tant que multiples %quot%EC%quot% séparés fonctionnant simultanément (par exemple un %quot%EC%quot% exécutant une addition et une multiplication en un cycle doit être traité en tant que deux %quot%EC%quot%, le premier exécutant une addition en un cycle et le second une multiplication en un cycle).
Dans des opérations logiques complexes, une instruction unique effectue des manipulations logiques multiples pour produire un ou plusieurs résultats à partir de deux ou plus de deux opérandes.
Exclure les temps d'exécution exceptionnellement brefs obtenus pour des opérations correspondant à un(des) opérande(s) prédéterminé(s) (par exemple multiplication par 0 ou par 1).
Retenir la valeur maximale de PT obtenue: chaque virgule fixe — %quot%EC%quot% uniquement (Vx); chaque virgule flottante — %quot%EC%quot% uniquement (Vf); chaque %quot%EC%quot% à virgule fixe et flottante combinée (V); chaque processeur logique simple n'effectuant aucune des opérations arithmétiques spécifiées; et chaque processeur logique spécial n'effectuant aucune des opérations logiques ou arithmétiques précédentes.
Opération 3: %quot%PTP%quot% des agrégations d'%quot%EC%quot%, notamment des UC Pour une UC ayant un seul %quot%EC%quot%, %quot%PTP%quot% = PT [Pour les %quot%EC%quot% utilisant à la fois les opérations en virgule fixe et en virgule flottante PT = max (PTf, PTx)] La %quot%PTP%quot% des agrégations de plusieurs %quot%EC%quot% fonctionnant simultanément est calculée comme suit: Note 1: Pour les agrégations ne permettant pas le fonctionnement simultané de tous les %quot%EC%quot%, la combinaison possible des %quot%EC%quot% procurant la %quot%PTP%quot% la plus élevée sera utilisée.
Lors de chaque cycle de la séquence, la combinaison des %quot%EC%quot% qui sont exploités lors du cycle est une combinaison possible.
Note 2: Une seule puce ou une seule carte de circuits intégrés peut contenir des %quot%EC%quot% multiples.
Note 1: Lorsque la %quot%PTP%quot% calculée par la méthode ci-dessus ne dépasse pas 194 Motps, la formule suivante peut être employée pour calculer Ci: Ci = 0,75m (i = 2, …, n) m = nombre d'%quot%EC%quot% ou de groupes d'%quot%EC%quot% partageant l'accès à condition que: 1.
les %quot%EC%quot% ou groupes d'%quot%EC%quot% partagent l'accès à la mémoire centrale (à l'exclusion de la mémoire cache) sur une seule voie; et 3.
Pour les agrégations de plusieurs %quot%EC%quot% ou groupes d'%quot%EC%quot% ne partageant pas leur mémoire et interconnectés par une ou plusieurs voies de données: Ci = 0,75 × ki (i = 2, …, 32) (voir note ci-dessous) = 0,60 × ki (i = 33, …, 64) = 0,45 × ki (i = 65, …, 256) = 0,30 × ki (i %gt% 256) La valeur de Ci est fondée sur le nombre d'%quot%EC%quot%, et non sur le nombre de nœuds.
La limite convenable de Ci pour ce groupe est 0,60.
L'agrégation (d'%quot%EC%quot% ou de groupes d'%quot%EC%quot%) doit aller du plus rapide au plus lent, de sorte que: TP1 ≥ TP2 ≥ … ≥ TPn, et dans le cas où PTi = PTi + 1 l'opération doit s'effectuer du plus puissant au plus faible, de sorte que: Ci ≥ Ci + 1 Note: Le facteur ki ne doit pas être appliqué aux %quot%EC%quot% 2 à 12 si la TPi de l'%quot%EC%quot% ou du groupe d'%quot%EC%quot% est supérieure à 50 Motps, de sorte que Ci est égal à 0,75 pour les %quot%EC%quot% 2 à 12.
Pour chaque processeur i, déterminer le nombre maximal d'opérations en virgule flottante de 64 bits ou plus, OVFi, exécuté par cycle pour chaque processeur du %quot%calculateur numérique%quot%.
Note: Pour déterminer OVF, n'inclure que les additions et/ou multiplications de 64 bits ou plus.
Pour les processeurs incapables d'exécuter des calculs sur des opérandes en virgule flottante de 64 bits ou plus, la vitesse efficace calculée V est zéro. 2.
Calculer la vitesse en virgule flottante V pour chaque processeur Vi = OVFi/ti. 3.
Calculer %quot%PCC%quot% comme %quot%PCC%quot% = W1 × V1 + W2 × V2 + … + Wn × Vn. 4.
Pour les %quot%processeurs vectoriels%quot%, Wi = 0,9.
Pour les non-%quot%processeurs non vectoriels%quot%, Wi = 0,3.
Note 3: La vitesse calculée V de chaque processeur concerné doit être agrégée sous sa valeur maximale théoriquement possible, avant que la %quot%PCC%quot% de la combinaison n'en soit déduite.
Note 7: Un processeur vectoriel est défini comme un processeur ayant des instructions incorporées qui visent à exécuter simultanément des calculs multiples sur des vecteurs à virgule flottante (tableaux unidimensionnels de 64 bits ou plus), avec au moins 2 unités fonctionnelles vectorielles et 8 registres vectoriels d'au moins 64 éléments chacun.
CATÉGORIE 5 TÉLÉCOMMUNICATIONS ET %quot%SÉCURITÉ DE L'INFORMATION%quot% PARTIE 1 TÉLÉCOMMUNICATIONS Note 1: Le statut des composants, des %quot%lasers%quot%, des équipements d'essai et de production et de leurs %quot%logiciels%quot%, spécialement conçus pour les équipements ou systèmes de télécommunications, est défini par la présente catégorie.
Note 2: Les %quot%calculateurs numériques%quot%, matériels connexes ou %quot%logiciels%quot%, lorsqu'ils sont essentiels au fonctionnement et au soutien des équipements de télécommunications décrits dans la présente catégorie, sont considérés comme des composants spécialement conçus, à condition que ce soient les modèles standards normalement fournis par le fabricant.
spécialement conçus pour fonctionner en dehors de la gamme de température allant de 218 K (– 55 °C) à 397 K (124 °C).
Note: L'alinéa 5A001.a.3.
Note: Les alinéas 5A001.a.2.
employant une fréquence porteuse électromagnétique inférieure à 30 kHz; ou c.
comprenant des techniques adaptatives assurant une suppression de plus de 15 dB d'un signal d'interférence; ou b.
bande passante d'émission totale égale à 100 fois ou plus de 100 fois la bande passante de l'une quelconque des voies d'information et supérieure à 50 kHz; Note: L'alinéa 5A001.b.3.b.
Note: L'alinéa 5A001.b.3.
ayant un %quot%temps de commutation de fréquence%quot% inférieur à 1 ms; c.
employant les fonctions du %quot%traitement de signal%quot% numérique pour assurer le signal de sortie de vocodage à des vitesses inférieures à 2400 bits/s.
Pour le vocodage à vitesse variable, l'alinéa 5A001.b.6.
Câbles de télécommunications à fibres optiques, fibres optiques et leurs accessoires comme suit: 1.
fibres optiques d'une longueur de plus de 500 m et spécifiées par le fabricant comme ayant la capacité de supporter une charge de rupture aux essais de mise à l'épreuve égale ou supérieure à 2 × 109 N/m2; Note technique: Essais de mise à l'épreuve: essais de production en continu ou en différé qui appliquent dynamiquement une charge de rupture définie sur une fibre de 0,5 à 3 m de long à une vitesse de défilement de 2 à 5 m/s, lors du passage entre des cabestans d'approximativement 150 mm de diamètre.
La température ambiante nominale est de 293 K (20 °C) et l'humidité relative de 40 %.
Note: L'alinéa 5A001.c.2.
N.B. 2: Pour les pénétrateurs ou connecteurs de cloison étanche à fibres optiques, voir l'alinéa 8A002.c.
d. %quot%Antennes à réseaux phasés, électroniquement orientables%quot%, fonctionnant au-dessus de 31,8 GHz.
Note technique: Aux fins du paragraphe 5A101, le terme %quot%missile%quot% désigne un système complet de fusée et de véhicule aérien non habité, dont la portée est au moins égale à 300 km.
Note: Le paragraphe 5A101 ne vise pas: a.
Les équipements employant des techniques numériques conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 15 Gbits/s; Note technique: Pour les équipements de commutation, le %quot%débit de transfert numérique total%quot% est calculé sur le port ou la ligne ayant la vitesse la plus élevée. 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; b.
employant des techniques de transmission optique cohérentes ou des techniques de détection optique cohérentes (également dénommées techniques optiques hétérodynes ou homodynes); ou d.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5B001.b.2.d.
ne vise pas les équipements conçus spécialement pour le %quot%développement%quot% des systèmes de télévision commerciale. 3.
Les équipements radio employant des techniques de modulation d'amplitude en quadrature (QAM) au-delà du niveau 256; ou 5.
Les équipements employant des techniques numériques conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 15 Gbits/s; Note technique: Pour les équipements de commutation, le %quot%débit de transfert numérique total%quot% est calculé sur le port ou la ligne ayant la vitesse la plus élevée. 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; ou b.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5D001.d.2.b.
ne vise pas les %quot%logiciels%quot% spécialement conçus ou modifiés pour le %quot%développement%quot% des systèmes de télévision commerciale. 3.
Les équipements employant la %quot%commutation optique%quot%; ou 4.
Les équipements radio employant des techniques de modulation d'amplitude en quadrature (QAM) au-delà du niveau 256. 5D101%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 5A101. 5E1Technologie 5E001 a. %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot%, ou l'%quot%utilisation%quot% (à l'exclusion de l'exploitation), des équipements, fonctions, éléments ou %quot%logiciels%quot% visés aux paragraphes 5A001, 5B001 ou 5D001; b.
Les équipements employant des techniques numériques conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 15 Gbits/s; Note technique: Pour les équipements de commutation, le %quot%débit de transfert numérique total%quot% est calculé sur le port ou la ligne ayant la vitesse la plus élevée. 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; b.
employant des techniques de transmission optique cohérentes ou des techniques de détection optique cohérentes (également dénommées techniques optiques hétérodynes ou homodynes); d.
employant des techniques de multiplexage en longueur d'onde au-delà de 8 porteurs optiques dans une seule fenêtre de fibre optique; ou e.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5E001.c.2.e.
ne vise pas les %quot%technologies%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des systèmes de télévision commerciale. 3.
Les équipements radio employant une des techniques suivantes: a.
techniques de modulation d'amplitude en quadrature (QAM) au-delà du niveau 256; ou b.
fonctionnant à des fréquences d'entrée ou de sortie supérieures à 31,8 GHz; ou Note: L'alinéa 5E001.c.4.b.
ne vise pas les %quot%technologies%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% d'équipements conçus ou modifiés pour fonctionner dans une bande de fréquences quelconque %quot%allouée par l'UIT%quot% pour les services de radiocommunications, mais pas pour la radiodétermination. 5.
Les équipements employant la %quot%signalisation sur voie commune%quot% fonctionnant en mode d'exploitation non associée. 5E101%quot%Technologie%quot% au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements décrits au paragraphe 5A101.
PARTIE 2 %quot%SÉCURITÉ DE L'INFORMATION%quot% Note 1: Le statut des équipements, des %quot%logiciels%quot%, des systèmes des %quot%ensembles électroniques%quot% spécifiques à une application donnée, des modules, des circuits intégrés, des composants ou des fonctions assurant la %quot%sécurité de l'information%quot% est défini dans la catégorie 5, partie 2, même s'il s'agit de composants ou d'%quot%ensembles électroniques%quot% d'autres matériels.
Note 3: Note cryptographique Les paragraphes 5A002 et 5D002 ne visent pas les biens pour lesquels toutes les conditions ci-après sont remplies: a.
par correspondance; 3.
par transaction électronique; ou 4.
conçus ou modifiés pour utiliser la %quot%cryptographie%quot% faisant appel à des techniques numériques assurant toute fonction cryptographique autre que l'authentification ou la signature numérique et présentant l'une des caractéristiques suivantes: Notes techniques: 1.
Note: L'alinéa 5A002.a.1.
un %quot%algorithme symétrique%quot% employant une longueur de clé supérieure à 56 bits; ou b.
factorisation d'entiers au-delà de 512 bits (par exemple, RSA); 2.
conçus ou modifiés pour effectuer des fonctions cryptoanalytiques; 3.
systèmes de câbles de télécommunication conçus ou modifiés en faisant appel à des moyens mécaniques, électriques ou électroniques pour détecter les intrusions subreptices; 9.
contrôle des copies de données audio/vidéo protégées; ou 4.
le %quot%développement%quot% des équipements ou des fonctions visés aux paragraphes 5A002, 5B002, 5D002 ou 5E002, y compris les équipements de mesure ou d'essai; 2.
le %quot%logiciel%quot% réalisant l'une des fonctions des équipements exclus du contrôle aux termes de la note relative au paragraphe 5A002. 5E2Technologie 5E002%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale de technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux paragraphes 5A002, 5B002 ou 5D002.
CATÉGORIE 6 CAPTEURS ET LASERS 6AÉquipements, ensembles et composants 6A001Acoustique a.
Systèmes et équipements acoustiques marins, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: 1.
systèmes, équipements actifs (émetteurs ou émetteurs et récepteurs) et leur composants spécialement conçus, comme suit: Note: L'alinéa 6A001.a.1.
conçus pour effectuer des mesures sous un angle supérieur à 20° de la verticale; 2.
conçus pour mesurer des profondeurs de plus de 600 mètres au dessous de la surface de l'eau; et 3.
fréquence d'émission inférieure à 10 kHz; 2.
pression sonore supérieure à 224 dB (référence 1 μPa à 1 m) pour les équipements fonctionnant dans la bande comprise entre 10 et 24 kHz inclus; 3.
pression sonore supérieure à 235 dB (référence 1 μPa à 1 m) pour les équipements opérant dans la bande comprise entre 24 et 30 kHz; 4.
formation de faisceaux de moins de 1° sur tout axe et fonctionnement sur des fréquences inférieures à 100 kHz; 5.
conçus pour mesurer des distances d'objets avec une portée supérieure à 5 120 m; ou 6.
projecteurs acoustiques, y compris les transducteurs comportant des éléments piézo électriques, magnétostrictifs, électrostrictifs, électrodynamiques ou hydrauliques fonctionnant séparément ou selon une combinaison déterminée, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: Note 1: Le statut des projecteurs acoustiques, y compris les transducteurs, spécialement conçus pour un autre équipement est déterminé par le statut de cet équipement.
Note 2: L'alinéa 6A001.a.1.c.
systèmes et équipements acoustiques pour déterminer la position des engins de surface ou sous marins conçus pour fonctionner à une portée supérieure à 1000 m avec une précision de positionnement de moins de 10 m valeur efficace mesurée à une portée de 1000 m, et leurs composants spécialement conçus: Note: L'alinéa 6A001.a.1.d.
les équipements qui utilisent le %quot%traitement de signal%quot% cohérent entre deux ou plus de deux balises et l'unité d'hydrophone transportée par l'engin de surface ou sous marin; b.
systèmes, équipements passifs (récepteurs, reliés ou non, en fonctionnement normal, à un équipement actif séparé), et leurs composants spécialement conçus, comme suit: a.
comprenant des ensembles flexibles d'éléments sensibles discrets dont le diamètre ou la longueur est inférieur à 20 mm et dont l'écart entre les éléments est inférieur à 20 mm; 3.
une %quot%sensibilité des hydrophones%quot% meilleure que – 180 dB à toute profondeur sans compensation de l'accélération; 5.
lorsqu'ils sont conçus pour fonctionner à des profondeurs dépassant 35 m avec compensation de l'accélération; ou 6.
Par exemple, un hydrophone d'une sensibilité de – 160 dB (référence 1 V par μPa) donnera une tension de sortie de 10-8 V dans ce champ, tandis qu'un hydrophone d'une sensibilité de – 180 dB ne produira qu'une tension de sortie de 10– 9 V.
batteries d'hydrophones acoustiques remorquées présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
espacement entre les groupes d'hydrophones de moins de 12,5 m ou %quot%pouvant être modifiés%quot% pour présenter un espacement entre les groupes d'hydrophones de moins de 12,5 m; 2.
conçus ou %quot%pouvant être modifiés%quot% pour fonctionner à des profondeurs de plus de 35 m; Note technique: Les termes %quot%pouvant être modifiés%quot% aux alinéas 6A001.a.2.b.1.
capteurs de cap visés à l'alinéa 6A001.a.2.d.; 4.
diamètre de la batterie assemblée inférieur à 40 mm; 6.
signaux de groupes d'hydrophones multiplexés conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; ou 7.
une précision meilleure que ± 0,5°; et 2.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; e.
comportant des hydrophones visés à l'alinéa 6A001.a.2.a.; ou 2.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; et b.
Détecteurs optiques, comme suit: Note: L'alinéa 6A002.a.
réponse de crête dans la gamme de longueur d'onde dépassant 10 nm mais ne dépassant pas 300 nm; et 2.
détecteurs semi-conducteurs %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot% ayant une réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 1200 nm mais non supérieure à 30000 nm; 2.
tubes intensificateurs d'image et leurs composants spécialement conçus, comme suit: a.
ayant une réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 400 nm mais non supérieure à 1050 nm; 2.
photocathodes S-20, S-25 ou multialcalines avec une sensibilité lumineuse excédant 350 μA/lm; b.
autres photocathodes semi-conducteurs composés III-V; Note: L'alinéa 6A002.a.2.a.3.c.
n'est pas applicable aux photocathodes à semi-conducteurs composés dont la sensibilité d'énergie radiante maximale est de 10 mA/W ou moins.
plaques à microcanaux présentant un espacement des trous (espacement centre à centre) de 12 μm ou moins; 2.
Notes techniques: 1.
Les groupes de détecteurs à éléments multiples linéaires ou mosaïque sont appelés %quot%matrices plan focal%quot%. 2.
Note 1: L'alinéa 6A002.a.3.
Note 2: L'alinéa 6A002.a.3.
les cellules photoconductrices encapsulées à plusieurs éléments (pas plus de 16 éléments) utilisant soit du sulfure de plomb soit du séléniure de plomb; b.
tantalate de lithium; 4.
fluorure de polyvinylidène et variantes; ou 5.
un ratio entre la dimension du sens de balayage de l'élément détecteur et la dimension du sens de balayage transversal de l'élément détecteur inférieur à 3,8; ou b.
champ de vision instantané de moins de 200 μrad (microradians); ou 2.
prévus pour fonctionner dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 400 nm mais non supérieure à 30000 nm et présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
des tubes intensificateurs d'image visés à l'alinéa 6A002.a.2.a.; ou 2.
des %quot%matrices plan focal%quot% visées à l'alinéa 6A002.a.3.; Note technique: Les termes %quot%vision directe%quot% se réfèrent à un matériel d'imagerie opérant dans le spectre visible ou l'infrarouge qui présente à un observateur humain une image visible sans la convertir en un signal électronique pour affichage sur écran de télévision et qui ne peut enregistrer ou emmagasiner l'image par des moyens photographiques, électroniques ou autres.
systèmes de refroidissement cryogéniques %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot%; ou 2.
mini-refroidisseurs Joule-Thomson à autorégulation à diamètres extérieurs d'alésage de moins de 8 mm; 3.
fibres de détection optiques spécialement fabriquées dans leur composition ou leur structure, ou modifiées par revêtement, de façon à être sensibles aux effets acoustiques, thermiques, inertiels, électromagnétiques ou aux radiations nucléaires.
Appareils de prises de vues d'instrumentation et leurs composants spécialement conçus, comme suit: Note: Les appareils de prises de vue d'instrumentation visés aux alinéas 6A003.a.3. à 6A003.a.5.
caméras à vitesse élevée utilisant tout format de film, du 8 mm au 16 mm inclus, dans lesquelles le film avance de façon continue pendant toute la période d'enregistrement, et qui sont capables d'enregistrer à des cadences de plus de 13150 images par seconde; Note: L'alinéa 6A003.a.1.
ne vise pas les caméras destinées à des fins civiles. 2.
appareils de prises de vues mécaniques à vitesse élevée dans lesquels le film ne se déplace pas et qui sont capables d'enregistrer à des vitesses de plus de 1 million d'images par seconde pour la hauteur totale de cadrage de film 35 mm ou à des vitesses proportionnellement plus élevées pour des hauteurs de cadrage inférieures ou à des vitesses proportionnellement plus basses pour des hauteurs de cadrage supérieures; 3.
appareils de prises de vues à balayage, mécaniques ou électroniques, ayant une vitesse d'enregistrement de plus de 10 mm/μs; 4.
vitesse d'obturation électronique (capacité de suppression de faisceau) de moins de 1 μs par image complète; et b.
temps de lecture permettant une cadence de plus de 125 images complètes par seconde; 6.
spécialement conçus pour des appareils de prises de vues d'instrumentation à structure modulaire qui sont spécifiés à l'alinéa 6A003.a.; et b.
ne vise pas les caméras de télévision et les caméras vidéo spécialement conçues pour être utilisées dans la télédiffusion. 1.
plus de 4 × 106 %quot%pixels actifs%quot% par matrice sensible pour les caméras monochromes (noir et blanc); 2.
plus de 4 × 106 %quot%pixels actifs%quot% par matrice sensible pour les caméras couleurs comportant trois éléments de surface sensible; ou 3.
plus de 12 × 106 %quot%pixels actifs%quot% pour les caméras couleurs comportant un élément de surface sensible; et b.
Note technique: 1.
Cela inclut: 1) l'angle horizontal de la ligne de visée de la caméra par rapport à la direction du champ magnétique de la Terre; 2) l'angle vertical entre la ligne de visée de la caméra et l'horizon de la Terre. 2.
caméras à balayage et systèmes de caméras à balayage, présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
ayant une réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 10 nm, mais non supérieure à 30000 nm; b.
réseaux de détecteurs linéaires de plus de 8192 éléments par réseau; et c.
caméras utilisant des intensificateurs d'image visés à l'alinéa 6A002.a.2.a.; 4. %quot%caméras d’imagerie%quot% comportant des %quot%matrices plan focal%quot% présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
comportant des %quot%matrices plan focal%quot% visées à l'alinéa 6A002.a.3.f.
Note 2: L'alinéa 6A003.b.4.a.
ne vise pas les caméras de contrôle comportant des %quot%matrices plan focal%quot% linéaires à douze éléments ou moins, n'utilisant pas le retard temporel et l'intégration à l'intérieur de l'élément, conçues pour l'un des usages suivants: a.
Note 3: L'alinéa 6A003.b.4.b.
ne vise pas les caméras d'imagerie présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
une cadence maximale égale ou inférieure à 9 Hz; b.
ayant un champ de vision instantané (IFOV) horizontal ou vertical minimum d'au moins 10 mrad/pixel (milliradians/pixel); 2.
le véhicule léger tout terrain à usage civil pour lequel elle était prévue; ou b.
Notes techniques: 1.
Miroirs optiques (réflecteurs), comme suit: 1. %quot%miroirs déformables%quot% à surfaces continues ou à éléments multiples, et leurs composants spécialement conçus, capables de repositionner de manière dynamique des parties de la surface du miroir à des fréquences supérieures à 100 Hz; 2.
miroirs monolithiques légers, d'une %quot%masse surfacique équivalente%quot% moyenne de moins de 30 kg/m2 et d'un poids total supérieur à 10 kg; 3.
structures légères de miroirs %quot%composites%quot% ou cellulaires, d'une %quot%masse surfacique équivalente%quot% moyenne de moins de 30 kg/m2 et d'un poids total supérieur à 2 kg; 4.
miroirs d'orientation du faisceau d'un diamètre (ou d'une longueur de l'axe principal) supérieur à 100 mm, conservant une planéité de lambda/2 ou meilleure (lambda est égal à 633 nm) et ayant une bande passante de pilotage de plus de 100 Hz.
volume supérieur à 100 cm3; ou 2.
diamètre (ou longueur de l'axe principal) supérieur à 80 mm et épaisseur (profondeur) supérieure à 20 mm.
allégés jusqu'à moins de 20 % de %quot%masse surfacique équivalente%quot% par rapport à une ébauche pleine ayant la même ouverture et la même épaisseur; 2.
segments ou ensembles de miroirs conçus pour être assemblés dans l'espace en un système optique ayant une ouverture collectrice équivalente à ou plus grande que celle d'une optique unique de 1 mètre de diamètre; 4.
fabriqués à partir de matériaux %quot%composites%quot% ayant un coefficient de dilatation thermique linéaire égal ou inférieur à 5 × 10-6 dans toute direction coordonnée.
ou 6A004.c.3.; 2.
comportant des bandes passantes d'orientation, de poursuite, de stabilisation ou d'alignement du résonateur, égales ou supérieures à 100 Hz avec une précision de 10 μrad (microradians) ou moins; 3.
un débattement maximal supérieur à 5°; b.
une bande passante égale ou supérieure à 100 Hz; c.
spécialement conçus pour maintenir l'alignement de systèmes à miroirs à réseaux phasés ou à segments phasés composés de miroirs dont le diamètre du segment ou la longueur de l'axe principal est de 1 m ou plus.
e. %quot%Éléments optiques asphériques%quot% présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
la magnitude absolue du coefficient de dilatation thermique linéaire est inférieure à 3 × 10-6/K à 25 °C.
Notes techniques: 1.
ne vise pas les éléments optiques asphériques présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
la plus grande dimension d'ouverture optique inférieure à 1 m et un ratio distance focale/ouverture égal ou supérieur à 4.5:1; b.
la plus grande dimension d'ouverture optique égale ou supérieure à 1 m et un ratio distance focale/ouverture égal ou supérieur à 7:1; c.
conçus comme éléments optiques Fresnel, à lentille multiple, à bandes, à prisme ou diffringente; d.
N.B.: Pour les éléments optiques asphériques spécialement conçus pour les équipements de lithographie, voir le paragraphe 3B001. 6A005%quot%Lasers%quot% autres que ceux visés à l'alinéa 0B001.g.5.
ou 0B001.h.6., composants et équipements optiques, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6A205.
Note 1: Les %quot%lasers%quot% à impulsion comprennent ceux qui fonctionnent en ondes entretenues avec des impulsions qui se superposent.
Note 3: Le statut des %quot%lasers%quot% Raman est déterminé par les paramètres des sources de pompage %quot%laser%quot%.
longueur d'onde de sortie non supérieure à 150 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde supérieure à 150 nm mais non supérieure à 190 nm et l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 190 nm mais non supérieure à 360 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 360 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 5 kW; 4. %quot%lasers%quot% à anhydride carbonique (CO2) présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 10 kW; ou 2.
autres %quot%lasers%quot%, à gaz présentant l'un des ensembles de caractéristiques suivants: Note: L'alinéa 6A005.a.7.
longueur d'onde supérieure à 800 nm mais non supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde supérieure à 800 nm mais non supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 1400 nm et puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 1 W.
une longueur d'onde égale ou inférieure à 1510 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 1,5Å W; ou b.
une longueur d'onde supérieure à 1510 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 500 mW; 2. %quot%lasers%quot% à semi-conducteurs multimodes transverses individuels, présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
une longueur d'onde inférieure à 1400 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 10 W; b.
une longueur d'onde inférieure à 1400 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 80 W; ou b.
une longueur d'onde égale ou supérieure à 1400 nm et inférieure à 1900 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 25 W; ou c.
une longueur d'onde égale ou supérieure à 1900 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 10 W. 4.
Notes techniques: 1.
Les %quot%lasers%quot% à semi-conducteurs sont communément appelés diodes %quot%lasers%quot%. 2.
Note 1: L'alinéa 6A005.b.
Note 2: Le statut des %quot%lasers%quot% à semi-conducteurs spécialement conçus pour d'autres équipements est déterminé par le statut de ces équipements.
longueur d'onde de sortie égale ou supérieure à 600 nm, mais non supérieure à 1400 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 1400 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 1 W; 2. %quot%lasers%quot% non %quot%accordables%quot%, comme suit: Note: L'alinéa 6A005.c.2.
comprend les %quot%lasers%quot% à barreaux cristallins à transition atomique.
une sortie monomode transverse ayant: 1. %quot%puissance de crête%quot% supérieure à 100 MW; 2.
une sortie monomode transverse ayant: 1. %quot%puissance de crête%quot% supérieure à 500 kW; ou 2.
une sortie monomode transverse ayant: 1. %quot%puissance de crête%quot% supérieure à 500 kW; ou 2.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 2 kW; c.
longueur d'onde inférieure à 150 nm, et l'une des caractéristiques suivantes: a.
longueur d'onde égale ou supérieure à 150 nm mais non supérieure à 800 nm, et l'une des caractéristiques suivantes: a.
longueur d'onde supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
oscillateur monomode longitudinal pulsé ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W et une fréquence de répétition supérieure à 1 kHz si la %quot%durée d'impulsion%quot% est inférieure à 100 ns; 3.
longueur d'onde supérieure à 800 nm mais non supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
longueur d'onde supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 1 W.
miroirs refroidis par %quot%refroidissement actif%quot% ou par refroidissement par caloducs; Note technique: Le %quot%refroidissement actif%quot% est une technique de refroidissement pour composants optiques, mettant en jeu des fluides en mouvement sous la surface des composants (spécifiquement à moins de 1 mm en dessous de la surface optique) afin d'évacuer la chaleur de l'optique. 2.
miroirs optiques ou composants optiques à transmission optique totale ou partielle ou composants électro optiques, spécialement conçus pour être utilisés avec les %quot%lasers%quot% visés.
cadences égales ou supérieures à 100 Hz et discrimination de phase d'au moins 5 % de la longueur d'onde du faisceau; ou b.
télescopes de projection spécialement conçus pour être utilisés avec des systèmes de %quot%lasers à très grande puissance%quot% (%quot%SHPL%quot%). 6A006%quot%Magnétomètres%quot%, %quot%gradiomètres magnétiques%quot%, %quot%gradiomètres magnétiques intrinsèques%quot% capteurs de champ électrique sous-marin et systèmes de compensation, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: Note: Le paragraphe 6A006 ne vise pas les instruments spécialement conçus pour des applications relatives à la pêche ou pour effectuer des mesures biomagnétiques en vue de diagnostics médicaux.
faisant appel à la %quot%technologie%quot% des %quot%supraconducteurs%quot% (SQUID) et présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
systèmes SQUID conçus pour le fonctionnement stationnaire, sans sous-systèmes spécialement conçus pour réduire le bruit en mouvement, et ayant un %quot%niveau de bruit%quot% (sensibilité) égal ou inférieur à (meilleur que) 50 fT valeur efficace par racine carrée de Hertz à une fréquence de 1 Hz; ou b.
systèmes SQUID ayant un %quot%niveau de bruit%quot% (sensibilité) du magnétomètre en mouvement inférieur à (meilleur que) 20 pT valeur efficace par racine carrée de Hertz à une fréquence de 1 Hz et spécialement conçus pour réduire le bruit en mouvement; 2.
gravimètres conçus ou modifiés pour l'usage terrestre ayant une précision statique de moins de (meilleure que) 10 μgal; Note: L'alinéa 6A007.a.
une précision statique de moins de (meilleure que) 0,7 mgal; et 2.
une précision en service (opérationnelle) de moins de (meilleure que) 0,7 mgal avec un temps de montée à l'état stable de moins de 2 minutes quelle que soit la combinaison des compensations et influences dynamiques en jeu; c.
gradiomètres à gravité. 6A008Systèmes, matériels et ensembles radars présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6A108.
radars secondaires de surveillance (SSR); b.
radars d'automobile conçus pour la prévention des collisions; c.
affichages ou récepteurs utilisés pour le contrôle de la circulation aérienne (ATC) ne comportant pas plus de 12 éléments de résolution par millimètre; d.
fonctionnant sur des fréquences de 40 GHz à 230 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 100 mW; b.
comprenant des %quot%antennes à réseaux phasés électroniquement orientables%quot%; f.
assurant un fonctionnement au sol avec une %quot%portée instrumentée%quot% maximale supérieure à 185 km; Note: L'alinéa 6A008.i.
faisant appel à des techniques de détection hétérodynes ou homodynes cohérentes et ayant un pouvoir séparateur angulaire inférieur à (meilleur que) 20 μrad (microradians); Note: L'alinéa 6A008.j.
ne vise pas les matériels LIDAR spécialement conçus pour la topographie ou l'observation météorologique.
un rapport de %quot%compression d'impulsions%quot% supérieur à 150; ou 2.
une largeur d'impulsion inférieure à 200 ns; ou l.
comportant des sous-systèmes de traitement de données présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1. %quot%poursuite automatique de la cible%quot% fournissant, à l'une quelconque des rotations de l'antenne, la position prévue de la cible au-delà du moment de passage suivant du faisceau d'antenne; Note: L'alinéa 6A008.l.1.
calcul de la vitesse de la cible à partir des radars primaires ayant des vitesses de balayage non périodiques (variables); 3.
Note: L'alinéa 6A008.l.4.
gravimètres, autres que ceux qui sont visés à l'alinéa 6A007.b., conçus ou modifiés pour un usage marin ou aéronautique, et ayant une précision statique ou opérationnelle de 7 × 10-6 m/s2 (0,7 milligal) ou moins (meilleur que), et un temps de montée à l'état stable de deux minutes ou moins; b.
composants spécialement conçus pour les gravimètres visés à l'alinéa 6A007.b.
systèmes radar et systèmes radar à %quot%laser%quot% conçus ou modifiés pour être employés dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104; Note: L'alinéa 6A108.a.
systèmes de poursuite utilisant un décodeur en liaison soit avec des références terrestres ou aéroportées, soit avec des systèmes de satellites de navigation, pour fournir des mesures en temps réel de la position et de la vitesse en vol; 2.
résolution angulaire meilleure que 3 milliradians (0,5 mils); b.
résolution de la vitesse meilleure que 3 m/s.
Note technique: Aux fins de l'alinéa 6A108.b., le terme %quot%missile%quot% désigne un système complet de fusée et de véhicule aérien non habité, dont la portée est au moins égale à 300 km. 6A202Tubes multiplicateurs de photoélectrons présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
un temps de montée de l'impulsion anodique inférieur à 1 ns. 6A203Appareils de prises de vue et leurs composants, autres que ceux visés au paragraphe 6A003, comme suit: a.
caméras à image intégrale dont la vitesse est supérieure à 225000 images par seconde; 2.
caméras électroniques à balayage, caméras électroniques à image intégrale, tubes et dispositifs, comme suit: 1.
caméras électroniques à balayage capables d'une résolution temporelle de 50 ns ou moins; 2.
les tubes à balayage pour les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.1.; 3.
caméras électroniques à image intégrale (ou à obturateur électronique) capables d'une durée d'exposition d'encadrage égale ou inférieure à 50 ns; 4.
tubes à image intégrale et dispositifs d'imagerie fixe destinés à être employés avec les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.3., comme suit: a.
obturateurs électro-optiques à cellule de Kerr ou de Pockels; d.
autres tubes à image intégrale et dispositifs d'imagerie à semi-conducteurs ayant un temps de déclenchement rapide pour image de moins de 50 ns spécialement conçus pour les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.3.; c.
caméras de télévision résistant aux rayonnements ou objectifs correspondants, spécialement conçus pour ou pouvant nominalement résister à une dose de rayonnement totale de plus de 50 × 103 Gy (silicium) [5 × 106 rad (silicium)] sans que leur fonctionnement soit altéré.
fonctionnant sur une longueur d'onde comprise entre 400 et 515 nm; et 2.
une longueur d'onde comprise entre 300 et 800 nm; 2.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W; 3.
une longueur d'onde comprise entre 300 et 800 nm; 2.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 30 W; 3.
une durée d'impulsion inférieure à 100 ns; Note: L'alinéa 6A205.c.
une longueur d'onde comprise entre 9000 et 11000 nm; 2.
une longueur d'onde de sortie supérieure à 1000 nm mais non supérieure à 1100 nm; 2.
une durée d'impulsion égale ou supérieure à 1 ns; et 3.
Note: Le paragraphe 6A225 comprend les interféromètres de mesure de la vitesse tels que les VISAR (interféromètres de mesure de la vitesse pour tout réflecteur) et les ILD (interféromètres à laser Doppler). 6A226Capteurs de pression, comme suit: a.
Note: Le paragraphe 6B004 ne vise pas les microscopes. 6B007Équipements de production, d'alignement et d'étalonnage de gravimètres au sol ayant une précision statique meilleure que 0,1 mgal. 6B008Systèmes de mesure de la surface équivalente vis-à-vis de radars à impulsions ayant une largeur d'impulsion de 100 ns ou moins, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6B108 6B108Systèmes autres que ceux visés au paragraphe 6B008 spécialement conçus pour mesurer la surface équivalente radar et qui sont utilisables pour les %quot%missiles%quot% et leurs sous-systèmes. 6CMatières 6C002Matériaux de capteurs optiques, comme suit: a.
tellurure de cadmium-zinc (CdZnTe), d'une teneur en zinc inférieure à 6 % en %quot%titre molaire%quot%; 2.
un volume de plus de 100 cm3; ou 2.
un diamètre de plus de 80 mm et une épaisseur égale ou supérieure à 20 mm; b.
séléniure de gallium-argent (AgGaSe2); 3.
un temps de réponse inférieur à 1 ms; d. %quot%substrats bruts%quot% de carbure de silicium ou de dépôt béryllium/béryllium (Be/Be) d'un diamètre ou d'une dimension de l'axe principal supérieur à 300 mm; e.
verre, y compris la silice fondue, le verre phosphaté, le verre fluoro phosphaté, le fluorure de zirconium (ZrF4) et le fluorure de hafnium (HfF4), présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
concentration en ion hydroxyle (OH-) inférieure à 5 ppm; 2.
moins de l ppm d'impuretés métalliques intégrées; et 3.
homogénéité élevée (variation de l'indice de réfraction) inférieure à 5 × 10–6; f.
matériaux de diamant synthétique, ayant des taux d'absorption inférieurs à 10-5 cm–1 pour des longueurs d'onde supérieures à 200 nm mais non supérieures à 14000 nm; 6C005Matériaux cristallins hôtes pour %quot%lasers%quot%, sous forme brute, comme suit: a.
traiter et afficher plus de 150 %quot%pistes produites par le système%quot% en simultané; ou b.
donnant un diagramme d'antenne ayant un %quot%taux moyen des lobes latéraux%quot% de plus de 40 dB en-dessous de la crête du niveau du faisceau principal.
Note: Le paragraphe 6E101 ne vise la %quot%technologie%quot% pour les équipements visés au paragraphe 6A008 que si ceux-ci sont conçus pour des applications aéronautiques à bord et utilisables dans les %quot%missiles%quot%. 6E201%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 6A003, aux alinéas 6A005.a.1.c., 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c.2, 6A005.c.2.d.2.b., et aux paragraphes 6A202, 6A203, 6A205, 6A225 ou 6A226.
CATÉGORIE 7 NAVIGATION ET AÉRO-ÉLECTRONIQUE 7AÉquipements, ensembles et composants N.B.: En ce qui concerne les pilotes automatiques pour véhicules submersibles, voir la catégorie 8.
En ce qui concerne les radars, voir la catégorie 6. 7A001Accéléromètres linéaires conçus pour être utilisés dans des systèmes de navigation à inertie ou des systèmes de guidage et présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A101.
spécifiés pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire supérieurs à 100 g; 7A002Gyroscopes et accéléromètres angulaires ou rotatifs présentant l'une des caractéristiques suivantes et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A102.
inférieure à (meilleure que) 0,1° par heure lorsque l'appareil est spécifié pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire en dessous de 12 g; ou 2.
inférieure à (meilleure que) 0,5° par heure lorsque l'appareil est spécifié pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire de 12 à 100 g inclus; ou b.
parcours angulaire aléatoire inférieur (meilleur que) ou égal à 0,0035o par racine carrée d'heure; ou Note: 7.A002.b.
ne vise pas les gyroscopes ayant une masse en rotation (les gyroscopes ayant une masse en rotation sont des gyroscopes faisant appel à une masse en rotation continuelle pour détecter un mouvement angulaire).
spécifiés pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire supérieurs à 100 g. 7A003Systèmes de navigation à inertie (INS) et leurs composants spécialement conçus, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A103.
systèmes de navigation à inertie (INS) (à cardan et liés) et équipements à inertie conçus pour %quot%aéronefs%quot%, véhicules terrestres, navires (de surface ou sous-marins) et véhicules spatiaux, pour l'attitude, le guidage ou le contrôle, présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: 1.
spécifiés pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire supérieurs à 10 g; b.
conçus pour offrir une précision RMS d'azimut, de cap ou d'indication du Nord égale ou inférieure à 6 arcs/minute à une latitude de 45 degrés; ou 2.
une densité spectrale de puissance (DSP) constante de 0,04 g2/Hz sur un intervalle de fréquence de 15 à 1000 Hz; et b.
la DSP s'atténue avec une fréquence de 0,04 g2/Hz à 0,01 g2/Hz sur un intervalle de fréquence de 1000 à 2000 Hz; 2.
vitesse de roulis et de lacet égale ou supérieure à + 2,62 radian/s (150 deg/s); ou 3.
Note 2: Le paragraphe 7A003 ne vise pas les systèmes de navigation à inertie qui sont homologués pour une utilisation sur %quot%aéronefs civils%quot% par les autorités civiles d'un %quot%État participant%quot%.
Note 3: L'alinéa 7A003.c.1.
employant le décryptage; ou b.
antenne auto-adaptive. 7A006Altimètres de bord opérant sur des fréquences non comprises entre 4,2 et 4,4 GHz et présentant l'une des caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A106.
employant de la modulation discrète de phase. 7A101Accéléromètres, autres que ceux visés au paragraphe 7A001, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: a.
Notes techniques: 1.
Dans l'alinéa 7A101.a., le terme %quot%missile%quot% désigne des systèmes complets de fusée et des systèmes de véhicules aériens sans équipage, dont la portée est au moins égale à 300 km; 2.
Dans l'alinéa 7A101.a., la %quot%répétabilité%quot% est définie, selon la norme IEEE 528-2001, comme la concordance entre des mesures répétées de la même variable dans les mêmes conditions de fonctionnement lorsque des changements dans les conditions ou des périodes de non fonctionnement surviennent entre les mesures.
accéléromètres en régime continu conçus pour fonctionner à des niveaux d'accélération supérieurs à 100 g. 7A102Gyroscopes de type quelconque, autres que ceux visés au paragraphe 7A002, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, ayant une %quot%stabilité%quot% de %quot%vitesse de précession%quot% inférieure à 0,50 (1 sigma ou valeur efficace) par heure dans un environnement de 1 g, et leurs composants spécialement conçus.
ne vise pas les équipements contenant les accéléromètres visés au paragraphe 7A001, lorsque ceux-ci sont spécialement conçus et développés comme capteurs MWD (mesure pendant forage) pour l'utilisation dans des opérations de forage.
systèmes d'instruments de vol intégrés comprenant stabilisateurs gyroscopiques ou pilotes automatiques, conçus ou modifiés pour être utilisés dans les systèmes spatiaux visés au paragraphe 9A004, dans les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104; c. %quot%systèmes de navigation intégrés%quot% conçus ou modifiés pour des %quot%missiles%quot% et capables de fournir une précision de navigation de 200 m d'erreur circulaire probable (ECP) ou moins.
Notes techniques: 1.
conçus ou modifiés pour être utilisés dans les lanceurs et véhicules spatiaux visés au paragraphe 9A004, les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104; ou b.
capables de fournir des informations de navigation à des vitesses supérieures à 600 m/s; 2.
Note: Les alinéas 7A105.b.2.
systèmes de commande de vol hydrauliques, mécaniques, électro-optiques, ou électromécaniques (y compris commandes de vol électriques); b.
servovalves de contrôle du vol conçues ou modifiées pour les systèmes visés aux alinéas 7A116.a.
ou 7A116.b., et conçues ou modifiées pour fonctionner dans un environnement de vibrations de plus de 10 g eff (rms) entre 20 Hz et 2 kHz. 7A117%quot%Sous-ensembles de guidage%quot% utilisables dans les %quot%missiles%quot% conférant au système une précision égale ou inférieure à 3,33 % de la distance (par exemple, une %quot%erreur circulaire probable%quot% de 10 km ou moins à une distance de 300 km). 7BÉquipement d'essai, d'inspection et de production 7B001Équipements d'essai, d'étalonnage ou d'alignement spécialement conçus pour les équipements visés par la sous-catégorie 7A.
Notes techniques: 1.
diffusiomètres ayant une précision de mesure égale ou inférieure à (meilleure que) 10 ppm; b.
Note technique: Les systèmes de référence de cap et d'attitude (AHRS) diffèrent généralement des systèmes de navigation à inertie car ils fournissent des informations relatives au cap et à l'attitude et ne fournissent habituellement pas d'information ayant trait à l'accélération, à la vitesse et à la position associées aux systèmes de navigation à inertie. 7D003Autres %quot%logiciels%quot% comme suit: a. %quot%logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié afin d'améliorer les performances opérationnelles ou de réduire l'erreur de navigation des systèmes jusqu'aux niveau définis aux paragraphes 7A003 ou 7A004; b. %quot%code source%quot% pour systèmes intégrés hybrides améliorant les performances opérationnelles ou réduisant l'erreur de navigation des systèmes jusqu'au niveau défini au paragraphe 7A003, en combinant de façon continue des données inertielles avec une ou plusieurs des données suivantes: 1.
Note: Une forme courante de %quot%logiciel%quot% d'intégration utilise le filtrage Kalman. 7D103%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour la modélisation ou la simulation des %quot%sous-ensembles de guidage%quot% visés au paragraphe 7A117 ou pour la conception de leur intégration avec les lanceurs et véhicules spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104.
Note: Le %quot%logiciel%quot% visé au paragraphe 7D103 demeure sous contrôle lorsqu'il est associé au matériel spécialement conçu visé au paragraphe 4A102. 7ETechnologie 7E001Technologie, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux sous-catégories 7A, 7B ou 7D. 7E002%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés par les sous catégories 7A ou 7B. 7E003Technologie, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la réparation, la révision ou la rénovation des équipements visés aux paragraphes 7A001 à 7A004.
Note: Le paragraphe 7E003 ne vise pas la %quot%technologie%quot% de maintenance directement liée à l'étalonnage, à la dépose et au remplacement d'unités remplaçables en piste (URP) et d'unités remplaçables en atelier (URA) endommagées ou inutilisables d'%quot%aéronefs civils%quot%, telle que décrite par la maintenance de niveau I ou la maintenance de niveau II.
matériels goniométriques automatiques de bord opérant à des fréquences supérieures à 5 MHz; 2.
systèmes de navigation à inertie ou gyro-astro-compas contenant des accéléromètres ou des gyroscopes visés aux paragraphes 7A001 ou 7A002; 5.
commande de vol permettant la reconfiguration en vol des commandes de force et de moment pour la commande autonome en temps réel du véhicule aérien; 5.
véhicules submersibles habités, attachés, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m; b.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m; ou 3.
conçus pour transporter un équipage de quatre personnes ou plus; b.
conçus pour un %quot%fonctionnement autonome%quot% pendant 10 heures ou plus; c.
ayant un %quot%rayon d'action%quot% de 25 milles nautiques ou plus; et d.
véhicules submersibles non habités, attachés, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
conçus pour des manœuvres autopropulsées au moyen de moteurs de propulsion ou de systèmes de poussée visés à l'alinéa 8A002.a.2.; ou 2.
disposant d'une liaison de données à fibres optiques; d.
disposant d'une liaison de données ou de commande acoustique; ou 3.
disposant d'une liaison de données ou de commande à fibres optiques supérieure à 1000 m; e.
systèmes de récupération océanique ayant une capacité de levage supérieure à 5 MN pour la récupération d'objets situés à des profondeurs supérieures à 250 m et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
systèmes dynamiques de positionnement capables de maintenir la position à 20 m près d'un point indiqué par le système de navigation; ou 2.
systèmes d'intégration de navigation sur les fonds marins et de navigation pour des profondeurs supérieures à 1000 m avec des précisions de positionnement à 10 m près d'un point prédéterminé; f.
une pression de coussin supérieure à 3830 Pa; et 3.
un rapport de déplacement navire lège/pleine charge inférieur à 0,70; g.
véhicules à effet de surface (de type à quilles latérales) ayant une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 40 nœuds avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; h.
hydroptères dotés de systèmes actifs pour la commande automatique des systèmes d'ailes ayant une vitesse maximale prévue, en pleine charge, de 40 nœuds ou plus avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; i. %quot%bâtiments de surface à coques immergées%quot% présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
un déplacement, en pleine charge, supérieur à 500 tonnes, avec une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 35 nœuds avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; ou 2.
un déplacement pleine charge supérieur à 1500 tonnes, avec une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 25 nœuds avec une hauteur de vague significative de 4 m (état de la mer de niveau 6) ou plus.
Note technique: Les %quot%bâtiments de surface à coques immergées%quot% sont définis par la formule suivante: la ligne de flottaison pour un tirant d'eau opérationnel donné doit être inférieure à 2 × (volume déplacé pour ce tirant d'eau) 2/3. 8A002Systèmes et équipements, comme suit: Note: Pour les systèmes de communications sous-marines, voir la catégorie 5, partie 1 (Télécommunications).
systèmes et équipements spécialement conçus ou modifiés pour les véhicules submersibles, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m, comme suit: 1.
enceintes ou coques pressurisées ayant un diamètre intérieur maximal de la chambre supérieur à 1,5 m; 2.
moteurs de propulsion ou systèmes de poussée à courant continu; 3.
permettant au véhicule de rejoindre à 10 m près un point prédéterminé de la colonne d'eau; 2.
maintenant la position du véhicule à 10 m près d'un point prédéterminé de la colonne d'eau; ou 3.
maintenant la position du véhicule à 10 m près, en suivant un câble posé sur ou enfoui sous les fonds marins; c.
dispositifs de pénétration ou de connexion de coque à fibres optiques; d.
systèmes de télévision et caméras de télévision, comme suit: a.
systèmes de télévision (comprenant une caméra, des équipements de surveillance et de transmission de signaux) ayant une résolution limite mesurée dans l'air supérieure à 800 lignes et spécialement conçus ou modifiés pour fonctionner à distance avec un véhicule submersible; b.
caméras de télévision sous-marines ayant une résolution limite mesurée dans l'air supérieure à 1100 lignes; c.
des tubes intensificateurs d'image visés à l'alinéa 6A002.a.2.a.; et 2.
plus de 150000 %quot%pixels actifs%quot% par élément de surface sensible; Note technique: Dans le domaine de la télévision, la résolution limite est une mesure de la résolution horizontale, généralement exprimée par le nombre maximal de lignes par hauteur d'image distinguées sur une mire, en suivant la norme IEEE 208/1960 ou toute autre norme équivalente. 2.
appareils photographiques spécialement conçus ou modifiés pour l'usage sous-marin à une profondeur supérieure à 150 m, dont le format du film est de 35 mm ou plus et comportant l'un des éléments suivants: 1.
annotation de la pellicule avec des données fournies par une source extérieure à l'appareil; 2.
correction automatique de la distance focale postérieure; ou 3.
commande de compensation automatique spécialement conçue pour pouvoir utiliser un boîtier de caméra sous-marine à des profondeurs supérieures à 1000 m; f.
systèmes d'imagerie électronique spécialement conçus ou modifiés pour l'usage sous-marin, capables de stocker numériquement plus de 50 images impressionnées; Note: L'alinéa 8A002.f.
systèmes lumineux stroboscopiques capables de fournir une énergie lumineuse en sortie supérieure à 300 J par éclair et de produire plus de 5 éclairs par seconde; 2.
systèmes lumineux à arc à l'argon spécialement conçus pour être utilisés à des profondeurs supérieures à 1000 m; h. %quot%robots%quot% spécialement conçus pour l'usage sous-marin, commandés au moyen d'un calculateur spécialisé, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
la capacité d'exercer une force de 250 N ou plus ou un couple de 250 Nm ou plus et utilisant des alliages de titane ou des matériaux %quot%fibreux ou filamenteux%quot% %quot%composites%quot% dans leurs éléments de structure; i.
commandés par des techniques maître-esclave proportionnelles ou au moyen d'un calculateur spécialisé et disposant de 5 degrés de liberté de mouvement ou plus; Note: Seules les fonctions comportant une commande proportionnelle par rétroaction positionnelle ou par calculateur spécialisé sont prises en compte lors de la détermination des degrés de liberté de mouvement.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air à moteur à cycle Brayton, ou Rankine, comprenant l'un des éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; ou d.
décharger les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; 2.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air à moteur à cycle diesel, comportant tous les éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; et d.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air utilisant des piles à combustible ayant une puissance de sortie de plus de 2 kW et comportant l'un des éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; ou b.
décharger les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; 4.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air à moteur à cycle Stirling, comportant tous les éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; et b.
systèmes d'échappement spécialement conçus, qui déchargent les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; k.
conçus pour des pressions de coussin de 3830 Pa ou plus, fonctionnant avec une hauteur de vague significative de 1,25 m (état de la mer de niveau 3) ou plus et spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à jupe complète) visés à l'alinéa 8A001.f.; ou 2.
conçus pour des pressions de coussin de 6224 Pa ou plus, fonctionnant avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus et spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à quilles latérales) visés à l'alinéa 8A001.g.; l.
hélices d'élévation prévues pour plus de 400 kW et spécialement conçues pour les véhicules à effet de surface visés aux alinéas 8A001.f.
systèmes actifs spécialement conçus ou modifiés pour le contrôle automatique du mouvement causé par la mer, pour des véhicules ou navires visés aux alinéas 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
hélices propulsives ou systèmes de transmission de puissance, comme suit, spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à jupe complète ou de type à quilles latérales), hydroptères ou bâtiments de surface à coques immergées visés aux alinéas 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
hélices à sur-cavitation, surventilées, partiellement immergées ou pénétrant la surface, prévues pour plus de 7,5 MW; b.
systèmes d'hélices contrarotatives prévus pour plus de 15 MW; c.
systèmes d'arbres de transmission, comprenant des composants en matériaux %quot%composites%quot%, capables de transmettre plus de 1 MW; 2.
hélices à pas réglable et ensemble de moyeux prévus pour plus de 30 MW; b.
systèmes d'arbres de transmission, comprenant des composants en matériaux %quot%composites%quot%, capables de transmettre plus de 2 MW; e.
systèmes d'hélices ventilées ou à base ventilée prévus pour plus de 2,5 MW; 3.
systèmes qui atténuent le bruit sous-marin à des fréquences inférieures à 500 Hz et consistent en montages acoustiques composés, destinés à l'isolation acoustique de moteurs Diesel, de groupes électrogènes à diesel, de turbines à gaz, de groupes électrogènes à turbine à gaz, de moteurs de propulsion ou d'engrenages de réduction de la propulsion, spécialement conçus pour l'isolation du bruit ou des vibrations et ayant une masse intermédiaire supérieure à 30 % de l'équipement devant être monté; b.
systèmes carénés (pompes hélices) ayant une puissance de sortie supérieure à 2,5 MW qui utilisent des techniques de tuyères divergentes et d'aubages redresseurs pour le conditionnement du flux afin d'améliorer l'efficacité de propulsion ou de réduire le bruit sous-marin généré par cette dernière; q.
ne vise pas les appareils individuels à usage personnel qui accompagnent leur utilisateur. 8BÉquipement d'essai, d'inspection et de production 8B001Bassins d'essai de carène ayant un bruit de fond inférieur à 100 dB (référence 1 μPa, 1 Hz), dans la gamme de fréquences comprise entre 0 et 500 Hz, conçus pour mesurer les champs acoustiques créés par un flux hydraulique autour des modèles de systèmes de propulsion. 8CMatières 8C001%quot%Mousse syntactique%quot% pour l'usage sous-marin présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
conçue pour des profondeurs sous-marines supérieures à 1000 m; et b.
Note technique: La %quot%mousse syntactique%quot% est constituée de sphères de plastique ou de verre creuses noyées dans une matrice de résine. 8DLogiciel 8D001%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements ou matériaux visés aux sous-catégories 8A, 8B ou 8C. 8D002%quot%Logiciel%quot% spécifique spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot%, la réparation, la révision ou la rénovation (réusinage) des hélices spécialement conçues pour la réduction du bruit sous-marin. 8ETechnologie 8E001%quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés aux sous-catégories 8A, 8B ou 8C. 8E002Autres %quot%technologies%quot%, comme suit: a. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot%, la réparation, la révision ou la rénovation (réusinage) des hélices spécialement conçues pour la réduction du bruit sous-marin; b. %quot%technologie%quot% pour la révision ou la rénovation des équipements visés au paragraphe 8A001, aux alinéas 8A002.b., 8A002.j., 8A002.o.
CATÉGORIE 9 SYSTÈMES DE PROPULSION, VÉHICULES SPATIAUX ET ÉQUIPEMENTS CONNEXES 9AÉquipements, ensembles et composants N.B.: Pour les systèmes de propulsion conçus ou prévus pour résister aux rayonnements neutroniques ou aux rayonnements ionisants transitoires, voir la liste des matériels de guerre. 9A001Moteurs à turbine à gaz aéronautiques présentant l'une des caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A101.
ne vise pas les moteurs à turbine à gaz aéronautiques qui présentent toutes les caractéristiques suivantes: a.
conçus pour la propulsion d'un aéronef conçu pour une vitesse de croisière égale ou supérieure à Mach 1 pendant plus de 30 minutes. 9A002%quot%Moteurs à turbine à gaz marins%quot% ayant une puissance continue ISO égale ou supérieure à 24245 kW et une consommation spécifique de carburant inférieure à 0,219 kg/kWh dans la plage de puissance de 35 à 100 %, et leurs ensembles et composants spécialement conçus.
Note: L'expression %quot%moteur à turbine à gaz marin%quot% comprend les moteurs à turbine à gaz industriels ou dérivés de l'aéronautique qui sont adaptés pour la génération de puissance électrique ou la propulsion d'un navire. 9A003Ensembles et composants spécialement conçus comportant l'une des %quot%technologies%quot% visées à l'alinéa 9E003.a., pour les systèmes ci-après de propulsion à moteurs à turbine à gaz, comme suit: a.
visés au paragraphe 9A001; b.
Note: Le paragraphe 9A004 ne vise pas les charges utiles.
N.B.: Pour le statut des produits contenus dans les charges utiles des %quot%véhicules spatiaux%quot%, voir les catégories pertinentes. 9A005Systèmes de propulsion de fusées à propergol liquide contenant l'un des systèmes ou composants visés au paragraphe 9A006.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A105 ET 9A119. 9A006Systèmes et composants spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusées à propergol liquide, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A106, 9A108 ET 9A120.
réfrigérants cryogéniques, vases de Dewar embarqués, conduites de chaleur cryogéniques ou systèmes cryogéniques spécialement conçus pour être utilisés dans des véhicules spatiaux et capables de limiter les pertes de fluide cryogénique à moins de 30 % par an; b.
réservoirs cryogéniques ou systèmes de réfrigération en cycle fermé capables d'assurer des températures égales ou inférieures à 100 K (– 173 °C) pour des %quot%aéronefs%quot% capables d'un vol soutenu à des vitesses supérieures à Mach 3, des lanceurs ou des %quot%véhicules spatiaux%quot%; c.
systèmes de transfert ou de stockage de l'hydrogène pâteux; d.
turbopompes ou composants de pompe à haute pression (supérieure à 17,5 MPa) ou leurs systèmes connexes d'entraînement par turbine à génération de gaz ou à cycle d'expansion; e.
chambres de poussée à haute pression (supérieure à 10,6 MPa) et leurs tuyères connexes; f.
dispositifs de stockage de propergol fonctionnant selon le principe de la rétention capillaire ou de l'expulsion positive (c'est-à-dire à vessies effondrables); g.
injecteurs de propergol liquide, dont les orifices individuels ont un diamètre égal ou inférieur à 0,381 mm (une surface égale ou inférieure à 1,14 × 10–3 cm2 pour les orifices non circulaires) spécialement conçus pour les moteurs à propergol liquide; h.
chambres de poussée carbone-carbone monoblocs ou cônes d'éjection carbone-carbone monoblocs ayant une densité supérieure à 1,4 g/cm3 et une résistance à la traction supérieure à 48 MPa. 9A007Systèmes de propulsion de fusées à propergol solide présentant l'une des caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs; b.
impulsion spécifique égale ou supérieure à 2,4 kNs/kg lorsque l'écoulement de la tuyère est détendu aux conditions ambiantes du niveau de la mer pour une pression de chambre ajustée de 7 MPa; c.
fractions de la masse par étage supérieur à 88 % et chargement total de propergol solide supérieur à 86 %; d.
contenant l'un des composants visés au paragraphe 9A008; ou e.
Note technique: À l'alinéa 9A007.e., une %quot%liaison mécanique solide%quot% est définie comme ayant une force de liaison égale ou supérieure à la résistance mécanique du propergol. 9A008Composants, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusées à propergol solide: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A108.
systèmes de collage du propergol et d'isolation utilisant des revêtements pour assurer une %quot%liaison mécanique solide%quot% ou constituer une barrière à la migration chimique entre le propergol solide et le matériau d'isolation de l'enveloppe; Note technique: À l'alinéa 9A008.a., une %quot%liaison mécanique solide%quot% est définie comme ayant une force de liaison égale ou supérieure à la résistance mécanique du propergol.
enveloppes de moteurs en fibres %quot%composites%quot% bobinées ayant un diamètre supérieur à 0,61 m ou des %quot%rapports de rendement structurel (PV/W)%quot% supérieurs à 25 km; Note technique: Le %quot%rapport de rendement structurel (PV/W)%quot% est le produit de la pression d'éclatement (P) par le volume (V) de l'enveloppe, divisé par le poids total (W) de cette enveloppe.
tuyères ayant des niveaux de poussée dépassant 45 kN ou des taux d'érosion de cols inférieurs à 0,075 mm/s; d.
tuyères mobiles ou systèmes de commande du vecteur poussée par injection secondaire de fluide capables d'effectuer l'une des opérations suivante: 1.
mouvement omni-axial supérieur à ± 5°; 2.
rotations de vecteur angulaire de 20°/s ou plus; ou 3.
accélérations de vecteur angulaire de 40°/s2 ou plus. 9A009Systèmes de propulsion de fusées hybrides ayant: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A109 ET 9A119.
une capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs; ou b.
des niveaux de poussée supérieurs à 220 kN aux conditions extérieures du vide. 9A010Composants, systèmes et structures, spécialement conçus pour des lanceurs, des systèmes de propulsion de lanceurs ou des %quot%véhicules spatiaux%quot%, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1A002 ET 9A110.
composants et structures, dépassant chacun 10 kg, spécialement conçus pour des lanceurs, fabriqués à partir de matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% métallique, de matériaux %quot%composites%quot% organiques, de matériaux à %quot%matrice%quot% céramique ou de matériaux intermétalliques renforcés visés aux paragraphes 1C007 ou 1C010; Note: La limitation de poids ci-dessus n'est pas applicable aux cônes avant.
composants et structures, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de lanceurs visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, fabriqués à partir de matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% métallique, de matériaux %quot%composites%quot% organiques, de matériaux à %quot%matrice%quot% céramique ou de matériaux intermétalliques renforcés visés aux paragraphes 1C007 ou 1C010; c.
moteurs à propergol liquide à impulsions ayant un rapport poussée/poids égal ou supérieur à 1 kN/kg et un temps de réponse (temps nécessaire pour atteindre 90 % de la poussée nominale totale depuis le démarrage) inférieur à 30 ms. 9A011Moteurs statoréacteurs, statoréacteurs à combustion supersonique ou combinés, et leurs composants spécialement conçus.
une autonomie de contrôle et de navigation (par exemple, un pilotage automatique avec un système de navigation à inertie); ou 2.
les systèmes, équipements et composants associés, comme suit: 1.
les systèmes de guidage ou de contrôle, autres que ceux visés à la sous-catégorie 7A, spécialement conçus pour être intégrés dans les %quot%UAV%quot% visés à l'alinéa 9A012.a.; 3.
Moteurs présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
poussée maximale supérieure à 400 N (non installé) à l'exception des moteurs certifiés pour des applications civiles et dont la poussée excède 8890 N (non installé); et 2.
une consommation spécifique de 0,15 kg/N/h ou moins (mesurée à la puissance continue maximale au niveau de la mer et dans des conditions standard); b.
moteurs conçus ou modifiés pour être utilisés dans des %quot%missiles%quot%. 9A104Fusées sondes, d'une portée d'au moins 300 km.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A004. 9A105Moteurs fusée à propergol liquide comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des %quot%missiles%quot%, autres que ceux visés au paragraphe 9A005, ayant une impulsion totale égale ou supérieure à 1,1 MNs; b.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des systèmes complets de fusées ou des véhicules aériens sans équipage, d'une portée d'au moins 300 km, autres que ceux visés au paragraphe 9A005 ou à l'alinéa 9A105.a., ayant une impulsion totale égale ou supérieure à 0,841 MNs. 9A106Systèmes ou composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A006, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusée à propergol liquide: a.
chemises ablatives pour chambres de poussée ou de combustion; b.
tuyères de fusée; c.
sous-système de commande du vecteur poussée; Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A106.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
systèmes de commande de propergol liquide et en suspension (y compris les oxydants), et leurs composants spécialement conçus, conçus ou modifiés pour fonctionner en ambiance vibratoire de plus de 10 g efficaces entre 20 Hz et 2 kHz.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119. 9A108Composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A008, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusée à propergol solide: a.
tuyères de fusée; c.
Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A108.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
correcteurs de poussée. 9A109Moteurs fusées hybrides, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, autres que ceux visés au paragraphe 9A009, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
Note technique: Dans le paragraphe 9A109, le terme %quot%missile%quot% désigne des systèmes complets de fusée et des systèmes de véhicules aériens sans équipage, dont la portée est au moins égale à 300 km. 9A110Structures composites, produits laminés, et produits fabriqués à partir de ces structures, autres que ceux visés au paragraphe 9A010, spécialement conçus pour être utilisés dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104 ou dans les sous-systèmes visés aux paragraphes 9A005, 9A007, à l'alinéa 9A105.a., aux paragraphes 9A106 à 9A108, 9A116 ou 9A119.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1A002. 9A111Réacteurs pulsés utilisables dans les %quot%missiles%quot%, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A011 ET 9A118. 9A115Équipements de soutien pour le lancement, comme suit: a.
appareils et dispositifs pour la manutention, le contrôle, la mise en œuvre et le lancement, conçus ou modifiés pour être utilisés dans les systèmes spatiaux visés au paragraphe 9A004, dans les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104; b.
véhicules pour le transport, la manutention, le contrôle, la mise en œuvre et le lancement, conçus ou modifiés pour être utilisés dans les lanceurs et véhicules spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 9A116Véhicules de rentrée, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, et leurs équipements spécialement conçus ou modifiés, comme suit: a.
véhicules de rentrée; b.
Note: Dans le paragraphe 9A120, les %quot%autres propergols liquides%quot% incluent les propergols visés dans la liste des matériels de guerre, sans s'y limiter. 9A350Systèmes de pulvérisation ou de nébulisation, spécialement conçus ou modifiés pour équiper des aéronefs, des %quot%véhicules plus légers que l'air%quot% ou des véhicules aériens sans équipage, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: a.
systèmes complets de pulvérisation ou de nébulisation capables de disperser, à partir d'une suspension liquide, une gouttelette initiale de moins de 50 μ %quot%VMD%quot% à un débit supérieur à deux litres par minute; b.
rampes ou réseaux de pulvérisation d'unités de génération d'aérosols capables de disperser, à partir d'une suspension liquide, une gouttelette initiale de moins de 50 μ %quot%VMD%quot% à un débit supérieur à deux litres par minute; c.
unités de génération d'aérosols spécialement conçues pour équiper des systèmes spécifiés aux alinéas 9A350.a.
Notes techniques: 1.
méthode laser Doppler; b.
ou 9E003.a.6., pour les turbines à gaz. 9B005Systèmes de commande en ligne (temps réel), instruments (y compris les capteurs) ou équipements automatisés d'acquisition et de traitement de données, spécialement conçus pour l'emploi avec les souffleries ou les dispositifs suivants: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9B105.
souffleries ou dispositifs, autres que ceux à deux dimensions, capables de simuler un écoulement à un nombre de Reynolds supérieur à 25 × 106. 9B006Équipements d'essai aux vibrations acoustiques spécialement conçus, capables de produire une pression sonore à des niveaux égaux ou supérieurs à 160 dB (rapporté à 20 μPa), avec une puissance de sortie nominale égale ou supérieure à 4 kW, à une température de la cellule d'essai supérieure à 1273 K (1000 °C), et leurs dispositifs de chauffage à quartz spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9B106. 9B007Équipements spécialement conçus pour le contrôle de l'intégrité des moteurs-fusées au moyen de techniques d'essai non destructives autres que l'analyse planaire aux rayons X ou l'analyse physique ou chimique de base. 9B008Transducteurs spécialement conçus pour la mesure directe du frottement sur le revêtement des parois d'un écoulement d'essai ayant une température de stagnation supérieure à 833 K (560 °C). 9B009Outillage spécialement conçu pour la production de composants de rotor de moteur à turbine obtenus par métallurgie des poudres, capables de fonctionner à des niveaux de contrainte égaux ou supérieurs à 60 % de la résistance limite à la rupture (UTS) et à des températures du métal égales ou supérieures à 873 K (600 °C). 9B010Équipement spécialement conçu pour la production des %quot%UAV%quot% et de leurs systèmes, équipements et composants associés visés au paragraphe 9A012. 9B105Souffleries conçues pour des vitesses de Mach 0,9 ou plus, utilisables pour les %quot%missiles%quot% et leurs sous-systèmes.
environnement vibratoire égal ou supérieur à 10 g eff. (rms), mesuré table nue, entre 20 Hz et 2 kHz communiquant des forces égales ou supérieures à 5 kN; et 2.
décrit des systèmes capables de créer un environnement vibratoire avec une onde simple (par exemple une onde sinusoïdale) et des systèmes capables de créer une vibration aléatoire en large bande (c'est-à-dire un spectre de puissance); 2.
environnement acoustique à un niveau de pression de bruit total de 140 dB (par rapport à 20 μPa) ou plus ou avec un niveau de sortie de puissance acoustique total de 4 kW ou plus; et 2.
fourchette de températures allant d'au moins 223 K (– 50 °C) à 398 K (+ 125 °C). 9B115%quot%Équipements de production%quot% spécialement conçus pour les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, 9A011, 9A101, 9A105 à 9A109, 9A111 et 9A116 à 9A119. 9B116%quot%Équipements de production%quot% spécialement conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, 9A011, 9A101, 9A104 à 9A109, 9A111 et 9A116 à 9A119. 9B117Bancs d'essai et bancs d'essai à frein pour fusées et moteurs fusée à propergol solide ou liquide, présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
capables de soutenir une poussée supérieure à 90 kN; ou b.
capables de mesurer simultanément les trois composantes de la poussée. 9CMatières 9C108Matériau d'isolation en vrac et %quot%revêtements intérieurs%quot%, autres que ceux visés au paragraphe 9A008, destinés aux enveloppes de moteurs fusée utilisables dans des %quot%missiles%quot% ou spécialement conçues pour des %quot%missiles%quot%.
Note technique: Dans le paragraphe 9C108, le terme %quot%missile%quot% désigne des systèmes complets de fusée et des systèmes de véhicules aériens sans équipage, dont la portée est au moins égale à 300 km. 9C110Fibres préimprégnées de résine et préformés fibreux à revêtement métallique pour structures composites, produits laminés et produits fabriqués visés au paragraphe 9A110, faits avec une matrice organique ou métallique utilisant des renforts fibreux ou filamentaires possédant une %quot%résistance à la traction spécifique%quot% supérieure à 7,62 × 104 m et un %quot%module spécifique%quot% supérieur à 3,18 × 106 m.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C010 ET 1C210.
e. %quot%logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour %quot%l'utilisation%quot% des %quot%UAV%quot% et des systèmes, équipements et composants associés visés au paragraphe 9A012. 9D101%quot%Logiciels%quot% spécialement conçus ou modifiés pour %quot%l'utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 9B105, 9B106, 9B116 ou 9B117. 9D103%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour la modélisation, la simulation ou la conception d'intégration des lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou des fusées sondes visées au paragraphe 9A104, ou des sous-systèmes visés aux paragraphes 9A005, 9A007, à l'alinéa 9A105.a., aux paragraphes 9A106, 9A108, 9A116 ou 9A119.
Note: Le %quot%logiciel%quot% visé au paragraphe 9D103 reste soumis à contrôle lorsqu'il est associé au matériel spécialement conçu visé au paragraphe 4A102. 9D104%quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 9A001, 9A005, aux alinéas 9A006.d., 9A006.g., 9A007.a., 9A008.d., 9A009.a., 9A010.d., aux paragraphes 9A011, 9A101, 9A105, aux alinéas 9A106.c., 9A106.d., au paragraphe 9A107, à l'alinéa 9A108.c., aux paragraphes 9A109, 9A111, aux alinéas 9A115.a., 9A116.d., aux paragraphes 9A117 ou 9A118. 9D105%quot%Logiciel%quot% qui coordonne le fonctionnement de plus d'un sous-système, spécialement conçu ou modifié pour être utilisé dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 9ETechnologie Note: La %quot%technologie%quot% de %quot%développement%quot% ou de %quot%production%quot% visée aux paragraphes 9E001 à 9E003 pour moteurs à turbine à gaz, reste soumise à contrôle lorsqu'elle est utilisée comme %quot%technologie%quot% d'%quot%utilisation%quot% pour la réparation, la rénovation et la révision.
chambres de combustion à dômes multiples fonctionnant à des températures moyennes à la sortie du brûleur supérieures à 1813 K (1540 °C) ou chambres de combustion comprenant des chemises de combustion thermiquement découplées, des chemises non métalliques ou des carters non métalliques; 3.
composants de moteurs à turbine à gaz utilisant la %quot%technologie%quot% du %quot%soudage par diffusion%quot%, visé à l'alinéa 2E003.b.; 8.
composants rotatifs de moteurs à turbine à gaz à tolérance de dommages utilisant des matériaux obtenus par métallurgie des poudres visés à l'alinéa 1C002.b.; 9. %quot%FADEC%quot% pour moteurs à turbine à gaz et moteurs combinés, leurs composants et capteurs de diagnostic connexes, et leurs composants connexes spécialement conçus; 10.
turbines de générateur; b.
tuyères d'éjection; Note 1: La géométrie réglable de la veine et les systèmes de commande connexes visés à l'alinéa 9E003.a.10.
pales d'hélice ou turbopropulseurs en matériaux %quot%composites%quot% capables d'absorber plus de 2000 kW à des vitesses de vol supérieures à Mach 0,55; c. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% au %quot%développement%quot% ou à la %quot%production%quot% des composants de moteurs à turbine à gaz utilisant des procédés de perçage à %quot%laser%quot%, à jet d'eau ou à usinage électrochimique ou électro-érosif, destinés à réaliser des trous présentant l'un des ensembles de caractéristiques suivants: 1.
puissance volumique supérieure à 700 kW/m3 du %quot%volume parallélépipédique%quot%; Note technique: Le %quot%volume parallélépipédique%quot% visé à l'alinéa 9E003.e.
f. %quot%Technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de composants spécialement conçus, comme suit, pour moteurs Diesel à haute performance: 1. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de systèmes de moteurs comprenant tous les composants suivants, employant des matériaux céramiques visés au paragraphe 1C007: a.
chemises de cylindres; b.
culasses; et d.
un ou plusieurs autres composants (y compris les orifices d'échappement, les turbocompresseurs, les guides de soupapes, les ensembles de soupapes ou les injecteurs de carburant isolés); 2. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de systèmes de turbocompression à un étage de compression, présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
fonctionnant à des taux de compression de 4:1 ou plus; b.
débit massique dans la gamme de 30 à 130 kg par minute; et c.
surface d'écoulement variable dans le compresseur ou la turbine; 3. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de systèmes d'injection de carburant ayant une capacité multicarburant spécialement conçues (par exemple, gazole ou propergol) couvrant une gamme de viscosité allant de celle du gazole [2,5 cSt à 310,8 K (37,8 °C)] à celle de l'essence [0,5 cSt à 310,8 K (37,8 °C)], présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
quantité injectée dépassant 230 mm3 par injection par cylindre; et b.
ANNEXE II AUTORISATION GÉNÉRALE COMMUNAUTAIRE D'EXPORTATION No EU001 [visée à l'article 6 du règlement (CE) no 1334/2000] Autorité de délivrance: Communauté européenne Partie 1 La présente autorisation d’exportation couvre les biens suivants: Tous les biens à double usage précisés dans les rubriques de l’annexe I du présent règlement, à l’exception de ceux énumérés dans la partie 2.
Partie 2 - Tous les biens précisés à l’annexe IV. 0C001 %quot%Uranium naturel%quot% ou %quot%uranium appauvri%quot% ou thorium sous la forme d'un métal, d'un alliage, d'un composé chimique ou d'un concentré et toute autre matière contenant une ou plusieurs des substances qui précèdent. 0C002 %quot%Matières fissiles spéciales%quot%, autres que celles visées à l'annexe IV. 0D001 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des biens figurant dans la catégorie 0, dans la mesure où il concerne les biens visés au paragraphe 0C001 ou les biens du paragraphe 0C002 qui sont exclus de l'annexe IV. 0E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note relative à la technologie nucléaire, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des biens figurant dans la catégorie 0, dans la mesure où elle concerne les biens visés au paragraphe 0C001 ou les biens du paragraphe 0C002 qui sont exclus de l'annexe IV. 1A102 Composants carbone-carbone réimprégnés et pyrolisés, conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 1C351 Agents pathogènes humains, zoonoses et %quot%toxines%quot%. 1C352 Agents pathogènes animaux. 1C353 Éléments génétiques et organismes génétiquement modifiés. 1C354 Agents pathogènes des plantes. 7E104 %quot%Technologie%quot% pour l’intégration des données de commandes de vol, de guidage et de propulsion en un système de gestion de vol pour l’optimisation de la trajectoire d’un système fusée. 9A009.a.
Systèmes de propulsion de fusées hybrides ayant une capacité d’impulsion totale supérieure à 1,1 MNs. 9A117 Dispositifs de séparation d'étages, de séparation, et interétages, utilisables dans les %quot%missiles%quot%.
Partie I (possibilité d’une autorisation générale nationale pour les échanges intracommunautaires) Produits relevant de la technologie de la furtivité 1C001 N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C101. 1C101 Matériaux et dispositifs servant à la réduction des éléments observables tels que la réflectivité radar, les signatures ultraviolettes/infrarouges et acoustiques, autres que ceux visés au paragraphe 1C001, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, leurs sous-systèmes ou les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012. 1D103 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l’analyse des observables réduits tels que la réflectivité radar, les signatures infrarouges/ultraviolettes et les signatures acoustiques. 1E101 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie (NGT), pour %quot%l’utilisation%quot% des produits visés au paragraphe 1C101 ou au paragraphe 1D103. 1E102 %quot%Technologie%quot%, au sens de la NGT, pour le %quot%développement%quot% des %quot%logiciels%quot% visés au paragraphe 1D103. 6B008 N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6B108. 6B108 Systèmes spécialement conçus pour mesurer la surface équivalente radar et qui sont utilisables pour les %quot%missiles%quot% et leurs sous-systèmes.
Produits relevant du contrôle stratégique communautaire 1C239 Substances à haut pouvoir explosif, autres que celles visées par la liste des matériels de guerre, ou substances ou mélanges contenant plus de 2 % de ces substances explosives, dont la densité cristalline excède 1,8 g/cm3 et dont la vitesse de détonation dépasse 8000 m/s. 1E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l’utilisation%quot% des produits visés au paragraphe 1C239. 3A229 N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE. 3A232 N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE. 3E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l’utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 3A229 ou 3A232. 6A001 Acoustique, limitée au matériel suivant: 6A001.a.1.b. 1.
fréquence d'émission inférieure à 5 kHz; 6.
conçus pour supporter…; 6A001.a.2.a.2.
Hydrophones…comportant… 6A001.a.2.a.3.
Hydrophones…présentant l'une… 6A001.a.2.a.6.
Hydrophones…conçus pour… 6A001.a.2.b.
Produits relevant de la technologie MTCR 7A117 %quot%Sous-ensembles de guidage%quot%, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, conférant au système une précision égale ou inférieure à 3,33 % de la distance (par exemple, une %quot%erreur circulaire probable%quot% de 10 km ou moins à une distance de 300 km), à l’exception des %quot%sous-ensembles de guidage%quot% conçus pour les missiles d’une portée inférieure à 300 km ou les aéronefs avec équipage. 7B001 Note: Le paragraphe 7B001 ne vise pas les équipements d'essai, d'étalonnage ou d'alignement de maintenance de niveaux I ou II. 7B003 Équipements spécialement conçus pour la %quot%production%quot% d’équipements visés au paragraphe 7A117 ci-dessus. 7B103 %quot%Équipements d’assistance à la production%quot% spécialement conçus pour les équipements visés au paragraphe 7A117 ci-dessus. 7D101 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour %quot%l’utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 7B003 ou au paragraphe 7B103 ci-dessus. 7E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux paragraphes 7A117, 7B003, 7B103 ou 7D101 ci-dessus. 7E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés aux paragraphes 7A117, 7B003 et 7B103 ci-dessus. 7E101 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l’utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 7A117, 7B003, 7B103 et 7D101 ci-dessus. 9A004 N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A104.
Note 1: Le paragraphe 9A004 ne vise pas les charges utiles. 9A005 N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A105 et 9A119. 9A007.a.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs; 9A008.d.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A108.c.
tuyères mobiles ou systèmes de commande du vecteur poussée par injection secondaire de fluide pouvant être utilisées dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104, capables d’effectuer l’une des opérations suivantes: 1.
mouvement omni-axial supérieur à ± 5°; 2.
rotations de vecteur angulaire de 20°/s ou plus; ou 3.
accélérations de vecteur angulaire de 40°/s2 ou plus. 9A104 N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A004. 9A105.a.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des %quot%missiles%quot%, autres que ceux visés au paragraphe 9A005, ayant une impulsion totale égale ou supérieure à 1,1 MNs, à l'exception des moteurs d'apogée à propergol liquide conçus ou modifiés pour des applications satellites et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre du col de tuyère égal ou inférieur à 20 mm; 2.
pression de la chambre de combustion égale ou inférieure à 15 bar. 9A106.c.
sous-systèmes de commande du vecteur poussée, à l’exception de ceux conçus pour des systèmes de fusée qui ne peuvent pas servir de vecteurs à une charge d’au moins 500 kg jusqu’à une portée d’au moins 300 km; Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A106.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
véhicules de rentrée; b.
Ricine 1C351.d.5.
Saxitoxine Produits relevant de la technologie du NSG La catégorie 0 de l’annexe I est intégralement incluse dans l’annexe IV, sous réserve des points ci-après: - 0C001: ce paragraphe n'est pas inclus dans l'annexe IV. - 0C002: ce paragraphe n'est pas inclus dans l'annexe IV, exception faite des matières fissiles spéciales comme suit: a.
ne vise pas les envois ayant une teneur en neptunium 237 égale ou inférieure à 1 gramme. 1B231 a.
unités de refroidissement à l'hydrogène ou à l'hélium, capables de refroidir jusqu'à 23 K (– 250 °C) ou moins, avec une capacité d'extraction de la chaleur supérieure à 150 W; 2.
systèmes de stockage ou de purification des isotopes de l'hydrogène utilisant des hydrures métalliques comme support de stockage ou de purification. 1B233 a.
pompes à mercure ou amalgame de lithium; 3.
Note technique: La teneur isotopique naturelle du lithium-6 est d'environ 6,5 pour cent en valeur pondérale (7,5 pour cent en valeur atomique). 1C235 Note: Le paragraphe 1C235 ne vise pas les produits ou dispositifs contenant au maximum 1,48 x 103 GBq (40 Ci) de tritium. 1E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés par le paragraphe 1C012.b. 1E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 1B226, 1B231, 1B233, 1C233 ou 1C235. 3A228 a.
tension anodique nominale de crête égale ou supérieure à 2,5 kV; 3.
courant anodique nominal de crête égal ou supérieur à 100 A; et 4.
temporisation de l'anode égale ou inférieure à 10 ìs; Note: Le paragraphe 3A228 vise également les tubes krytron à gaz et les tubes sprytron à vide.
fonctionnant avec un courant nominal de crête égal ou supérieur à 500 A; 3A231 a.
conçus pour fonctionner sans installation de vide extérieure; et b.
utilisant l'accélération électrostatique pour déclencher une réaction nucléaire tritium-deutérium. 3E201 %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements spécifiés en 3A228.a., 3A228.b.
ou 3A231. 6A203 a.
caméras à image intégrale dont la vitesse est supérieure à 225000 images par seconde; 2.
capteurs de pression destinés à fonctionner avec des pressions supérieures à 10 GPa. [1] Les fabricants qui calculent la précision de positionnement conformément à la norme ISO 230/2 (1997) doivent consulter les autorités compétentes de l'État membre où ils sont établis. [2] Les chiffres entre parenthèses renvoient aux notes suivant le tableau. [1] Les différences de formulation et de champs d'application entre l'annexe I et l'annexe IV sont indiquées en caractères gras et en italiques. --------------------------------------------------
