Article 2 Forme technique de transmision des résultats L'annexe III du présent règlement décrit le format technique approprié de transmission des résultats.
Article 3 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 1999.
Par la Commission Yves-Thibault DE SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 63 du 12.3.1999, p. 6. (2) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
Personnel salarié - D.11112 Primes - D.111121 Primes à périodicité fixe - D.1113 Rémunérations pour journées non ouvrées et congés payés - D.1114 Salaires et traitements en nature - D.11144 Autres salaires et traitements en nature - D.1211 Cotisations obligatoires de sécurité sociale - D.12111 Vieillesse, maladie, maternité, invalidité; chômage; accidents du travail et maladies professionnelles - D.12112 Prestations familiales - D.121113 Autres - D.1212 Cotisations conventionnelles, contractuelles, et volontaires de sécurité sociale à la charge de l'employeur - D.12121 Régimes complémentaires de retraite - D.12122 Régimes complémentaires d'assurance maladie - D.12123 Régimes complémentaires d'assurance chômage - D.12124 Autres - D.1221 Salaire garanti en cas de maladie - D.1224 Prestations sociales directes des employeurs - D.2 Frais de formation professionnelle à la charge de l'employeur - D.3 Autres dépenses à la charge de l'employeur - D.31 Frais de recrutement - D.32 Autres%quot% ANNEXE II Définition des variables A.
Référence SEC 1995: points 11.32-11.34 A.11+A.121 Nombre total de salariés en équivalent temps plein Sont inclus les salariés à temps complet et les salariés à temps partiel convertis en équivalent temps plein.
A.13 Apprentis Sont considérés comme apprentis tous les salariés qui ne participent pas encore pleinement à la production du fait qu'ils travaillent sous contrat d'apprentissage ou dans des conditions où le souci de la formation professionnelle l'emporte sur celui de la productivité.
Référence SEC 1995: points 11.32-11.34 B.
Ce coût de la main-d'oeuvre comprend la rémunération des salariés, notamment les salaires et traitements en espèces et en nature, les cotisations sociales à la charge de l'employeur (D.1), les frais de formation professionnelle (D.2), les autres dépenses (D.3), les impôts relatifs à l'emploi considérés comme coûts de main-d'ceuvre (D.4), déduction faite des subventions obtenues (D.5).
Elle est ventilée en: - salaires et traitements (D.11): salaires et traitements en espèces à l'exclusion de ceux des apprentis (D.111); salaires et traitements en nature (D.114); salaires et traitements des apprentis (D.112); - cotisations sociales à la charge des employeurs (D.12): cotisations sociales effectives à la charge des employeurs (à l'exclusion de celles des apprentis) (D.121); cotisations sociales imputées à la charge des employeurs (à l'exclusion de celles des apprentis) (D.122): cotisations sociales relatives aux apprentis à la charge de l'employeur (D.123).
Référence SEC 1995: point 4.02 (code D.1) D.11 Salaires et traitements (total) Les salaires et traitements sont enregistrés au cours de la période pendant laquelle le travail est effectué.
D.11111 Rémunération directe Ce sont les rémunérations en espèces payées régulièrement, lors de chaque paie, au cours de l'année.
D.112 Salaires et traitements des apprentis Voir D.11.
Référence 1995: points 4.09 (code D.121) et 4.12 b) D.1211 Cotisations légales de sécurité sociale Ce sont toutes les cotisations à la charge de l'employeur versées à des organismes de sécurité sociale et rendues obligatoires par les pouvoirs publics.
Référence SEC 1995: points 4.10 (code D.122) et 4.12 c) D.1221 Salaire garanti en cas de maladie Les sommes versées directement par l'employeur aux salariés pour le maintien de la rémunération en cas de maladie, de maternité ou d'accident du travail pour compenser leur perte de salaire, déduction faite des remboursements effectués par les organismes de sécurité sociale.
D.123 Cotisations sociales relatives aux apprentis à la charge de l'employeur Voir D.121.
Référence SEC 1995: consommation intermédiaire D.4 Impôts à la charge de l'employeur Il s'agit de toute taxe ou impôt basé sur la masse salariale ou sur l'emploi.
Référence SEC 1995: point 4.23 c) (code D.29) D.5 Subventions au bénéfice de l'employeur Ce sont toutes les rentrées de fonds qui ont le caractère de subventions de nature générale et sont destinées à compenser partiellement ou totalement des rémunérations directes et non à couvrir des coûts de sécurité sociale ou de formation professionnelle.
Référence SEC 1995: point 4.37 a) (code D.39) E.
RENSEIGNEMENTS SUR LES UNITÉS E.1 Nombre d'unités locales dans l'univers E.2 Nombre d'unités locales dans l'échantillon F.
Variables Les variables requises sont définies à l'annexe I du présent règlement.
Les variables relatives aux dépenses sont exprimées en monnaie nationale.
APPENDICE 1 CODES DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES (NACE Rév. 1) %gt%TABLE%gt% APPENDICE 2 CODES DES CLASSES DE TAILLE %gt%TABLE%gt%
