Article 2 La mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion est examinée dans le cadre des instances de l'accord européen et par les instances appropriées du Conseil, auxquelles la Commission présente régulièrement un rapport.
Article 3 La présente décision prend effet le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 1999.
HALONEN (1) JO L 85 du 20.3.1998, p. 1.
ANNEXE ROUMANIE: PARTENARIAT POUR L'ADHÉSION 1999 1.
OBJECTIFS Le partenariat pour l'adhésion a pour objectif d'inscrire dans un cadre unique les domaines de travail prioritaires définis dans le rapport régulier de 1999 de la Commission sur les progrès accomplis par la Roumanie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, les moyens financiers disponibles pour aider la Roumanie à mettre en oeuvre ces priorités et les conditions applicables à cette aide.
Agriculture - Poursuivre l'alignement de la législation vétérinaire et phytosanitaire et améliorer les modalités d'inspection, en particulier aux futures frontières extérieures de l'Union européenne. - Poursuivre la mise en place d'un système national d'identification des animaux. - Adopter une loi sur le contrôle des pesticides dans agriculture et commencer à mettre sur pied le système de contrôle des pesticides résiduels dans les produits agricoles. - Créer un registre des vignobles et renforcer les systèmes de gestion et de contrôle dans le secteur vinicole.
Environnement - Élaborer les programmes de rapprochement et de mise en oeuvre détaillés pour les différentes directives. - Transposer la législation relative à l'accès à l'information, à la protection de la nature et à la protection contre les radiations. - Préparer des lois-cadres pour l'air, les déchets, la qualité de l'eau, la pollution industrielle (politique globale de lutte contre la pollution industrielle, grandes installations de combustion, Seveso II). - Renforcer l'administration chargée de l'environnement, aux niveaux tant national que régional. - Élaborer un plan de financement des investissements (spécifique à chaque directive), reposant sur des estimations du coût de l'alignement et des sources réalistes de financement public et privé, année après année. - Transposer intégralement et appliquer la directive concernant l'évaluation de l'impact sur l'environnement.
Justice et affaires intérieures - Poursuivre l'alignement progressif de la législation et de la pratique en matière de visas sur celles de l'Union européenne. - Adopter et appliquer les instruments internationaux relatifs à la lutte contre le trafic de drogue, en particulier l'accord relatif au trafic illicite par mer, en mettant en oeuvre l'article 17 de la convention des Nations unies contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes. - Renforcer l'indépendance du pouvoir judiciaire, introduire des critères objectifs en matière de recrutement et de carrière. - Poursuivre la lutte contre le trafic de femmes et d'enfants.
Dans le cadre de ces enveloppes nationales, la Roumanie peut également financer une partie de sa participation aux programmes communautaires, notamment au cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique (JO L 26 du 1.2.1999, p. 1).
La Commission collabore depuis 1998 avec la Banque européenne d'investissement et les institutions financières internationales, notamment la Banque européenne pour la reconstruction et le développement et la Banque mondiale, en vue de faciliter le cofinancement de projets liés aux priorités de la préadhésion. 5.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière en vertu de l'article 4 du règlement (CE) n° 622/98. 6.
Le partenariat pour l'adhésion continuera d'être modifié si nécessaire, conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 622/98. (1) Phare: plan d'action pour une aide coordonnée à la Pologne et à la Hongrie. (2) ISPA: instrument structurel de préadhésion. (3) Sapard: programme spécial d'adhésion en faveur de l'agriculture et du développement rural.
