Règlement (CEE) n° 2988/91 de la Commission du 11 octobre 1991 modifiant le règlement (CEE) n° 1538/91 portant modalités d'application du règlement (CEE) n° 1906/90 établissant des normes de commercialisation pour la viande de volailles RÈGLEMENT (CEE) No 2988/91 DE LA COMMISSION du 11 octobre 1991 modifiant le règlement (CEE) no 1538/91 portant modalités d'application du règlement (CEE) no 1906/90 établissant des normes de commercialisation pour la viande de volailles LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté économique européenne, vu le règlement (CEE) no 1906/90 du Conseil, du 26 juin 1990, établissant des normes de commercialisation pour les volailles (1), et notamment son article 9, considérant que l'article 8 du règlement (CEE) no 1538/91 de la Commission (2), arrête les modalités de la classification facultative de la viande de volaille congelée ou surgelée par catégories de poids; qu'il s'est révélé que l'application immédiate de ces dispositions constitue un obstacle aux importations en provenance de pays tiers de viande de volaille emballée avant l'entrée en vigueur dudit règlement; que l'application de l'article 8 devrait, par conséquent, être différée au 1er mars 1992; considérant que le comité de gestion des viandes de volailles et des oeufs n'a pas émis d'avis dans le délai imparti par son président, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier L'article 15 du règlement (CEE) no 1538/91 est remplacé par le texte suivant: « Article 15 Le présent règlement entre en vigueur le 20 juin 1991.
Il est applicable à partir du 1er juillet 1991.
Néanmoins, jusqu'au 31 décembre 1991, les opérateurs sont autorisés à utiliser pour les produits visés par le présent règlement des emballages revêtus des indications prévues par la législation communautaire ou nationale applicable avant l'entrée en vigueur de ce règlement.
Fait à Bruxelles, le 11 octobre 1991.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 173 du 6. 7. 1990, p. 1. (2) JO no L 143 du 7. 6. 1991, p. 11.
