R%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%258/2005 du Conseil du 14 f%eacute%vrier 2005 modifiant les mesures antidumping institu%eacute%es par le r%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%348/2000 sur les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non alli%eacute%, originaires de Croatie et d'Ukraine Règlement (CE) no 258/2005 du Conseil du 14 février 2005 modifiant les mesures antidumping instituées par le règlement (CE) no 348/2000 sur les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié, originaires de Croatie et d'Ukraine LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment son article 11, paragraphes 3 et 7, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Enquête précédente et mesures existantes (1) Les mesures actuellement applicables aux importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié, originaires de Croatie et d'Ukraine se présentent sous la forme de droits antidumping définitifs institués par le règlement (CE) no 348/2000 du Conseil [2], et d'un engagement offert par un exportateur croate et accepté par la décision 2000/137/CE de la Commission [3].
Les taux de droit s'élèvent respectivement à 23 % pour les importations en provenance de Croatie et à 38,5 % pour les importations en provenance d'Ukraine. 2.
En vertu du règlement (CE) no 1322/2004 [6], les mesures instituées sur les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure originaires de Russie et de Roumanie ne sont temporairement plus appliquées depuis le 21 juillet 2004.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (6) La Commission a adressé des questionnaires à toutes les parties notoirement concernées et à toutes les autres sociétés qui se sont fait connaître dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture.
Elle a reçu des réponses de cinq producteurs communautaires, d'un importateur, d'un producteur-exportateur croate, de trois producteurs-exportateurs ukrainiens et de trois négociants liés aux producteurs ukrainiens. (7) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination du dumping et du préjudice en résultant et a procédé à des visites de vérification dans les locaux des sociétés suivantes: a) producteurs communautaires - Dalmine SpA, Italie - Productos Tubulares SA, Espagne - Tubos Reunidos SA, Espagne - Vallourec %amp% Mannesmann, Allemagne - Vallourec %amp% Mannesmann, France b) importateur indépendant dans la Communauté - Comercial de Tubos SA, Espagne c) producteur-exportateur en Croatie - Mechel Željezara Ltd, Sisak d) producteurs-exportateurs en Ukraine - CJSC Nikopolsky seamless tubes plant Nikotube, Nikopol - Dnipropetrovsk Tube Works (DTW), Dnipropetrovsk - OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP), Dnipropetrovsk e) négociants liés en Ukraine - Time Ltd, Dnipropetrovsk - SGIP Interpipe, Dnipropetrovsk f) négociant lié en Suisse - SEPCO, Lugano 4.
Période d'enquête (8) L'enquête relative au dumping et au préjudice a couvert la période comprise entre le 1er octobre 2001 et le 30 septembre 2002 (ci-après dénommée "période d'enquête").
L'examen des tendances utiles aux fins de l'évaluation du préjudice a porté sur la période allant du 1er janvier 1999 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée "période considérée"). 5.
Produit concerné et produit similaire 5.1.
Produit concerné (9) Les produits faisant l'objet du réexamen sont: a) les tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié, du type utilisé pour oléoducs et gazoducs, d'un diamètre extérieur n'excédant pas 406,4 millimètres; b) les tubes sans soudure de section circulaire, en fer ou en acier non allié, étirés ou laminés à froid, autres que de précision; c) les autres tubes de section circulaire, en fer ou en acier non allié, autres que filetés ou filetables, d'un diamètre extérieur n'excédant pas 406,4 millimètres, (ci-après dénommés "produit concerné"), originaires de Croatie et d'Ukraine, relevant des codes NC ex73041010, ex73041030, 73043199, 73043991 et 73043993. (10) L'enquête a montré que toutes ces catégories étaient suffisamment similaires pour constituer un seul et unique produit comme lors de l'enquête initiale.
Par conséquent, tous les types de produit concerné sont considérés comme un seul et même produit aux fins de la présente enquête antidumping. 5.2.
Produit similaire (11) Comme lors de l'enquête précédente, aucune différence n'a été constatée entre le produit concerné et les tubes et tuyaux sans soudure fabriqués en Croatie et vendus sur le marché intérieur croate. (12) De même, aucune différence n'est apparue entre le produit concerné et les tubes et tuyaux sans soudure fabriqués par les producteurs communautaires et vendus sur le marché de la Communauté.
Coopération (13) En Croatie, un seul producteur-exportateur, Mechel Željezara Ltd, représentait la totalité des exportations du produit concerné à destination de la Communauté.
Valeur normale (15) Il a tout d'abord été établi si le total des ventes de produit similaire réalisées par Mechel Željezara Ltd sur son marché intérieur était représentatif du total de ses ventes à l'exportation vers la Communauté.
Conformément à l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base, les ventes intérieures ont été jugées représentatives lorsque le volume total des ventes effectuées sur le marché intérieur représentait au moins 5 % du volume total des ventes à l'exportation vers la Communauté. (16) Ensuite, il a été examiné si les ventes intérieures de chaque type de produit, ces derniers correspondant aux codes NC dont relève le produit concerné, étaient représentatives.
Les ventes intérieures d'un type donné ont été considérées comme suffisamment représentatives lorsque, pendant la période d'enquête, le volume total des ventes intérieures de ce type avait représenté 5 % ou plus du volume total des ventes du type comparable exporté vers la Communauté.
Il a été constaté que les ventes intérieures de tous les types de produit exportés par la société vers la Communauté étaient représentatives. (17) Il a aussi été examiné si les ventes intérieures de chaque type de produit pouvaient être considérées comme ayant été effectuées au cours d'opérations commerciales normales, en déterminant la proportion de ventes bénéficiaires du type en question aux clients indépendants.
Dans les cas où le volume des ventes d'un type donné opérées à un prix net égal ou supérieur au coût unitaire représentait plus de 80 % du volume total des ventes du type en question et où le prix moyen pondéré pratiqué pour ce type était égal ou supérieur au coût unitaire, la valeur normale a été fondée sur le prix intérieur réel correspondant à la moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures du type en question pendant la période d'enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non.
C'était le cas pour deux types de produit. (18) Lorsque le volume des ventes bénéficiaires d'un type donné représentait 80 % ou moins, mais 10 % au moins du volume total des ventes du type en question ou lorsque le prix moyen pondéré pratiqué pour ces ventes était inférieur au coût unitaire, la valeur normale a été fondée sur le prix intérieur réel correspondant à la moyenne pondérée des prix des seules ventes bénéficiaires du type en question.
C'était le cas pour un type de produit. (19) Le volume des ventes intérieures bénéficiaires du quatrième type de produit était inférieur à 10 % pour la période d'enquête.
Prix à l'exportation (20) L'enquête a montré que toutes les ventes à l'exportation réalisées par Mechel Željezara Ltd dans la Communauté étaient directement destinées à des clients indépendants. (21) Le prix à l'exportation a donc été établi sur la base des prix effectivement payés ou à payer pour le produit concerné vendu à l'exportation au premier client indépendant dans la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. 1.4.
Aux fins d'une comparaison équitable, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant la comparabilité des prix, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base. (23) En conséquence, les ajustements demandés pour tenir compte de différences relatives aux frais de transport, aux frais de manutention et de chargement et aux coûts accessoires, ainsi qu'au coût du crédit et aux commissions ont été accordés dans les cas où ils étaient applicables et étayés par des éléments de preuve vérifiés. 1.5.
Marge de dumping (24) Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la valeur normale moyenne pondérée ajustée par type de produit a été comparée au prix à l'exportation moyen pondéré ajusté de chaque type correspondant. (25) Cette comparaison a montré l'existence d'un dumping.
La marge de dumping, exprimée en pourcentage du prix caf frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit: Mechel Željezara Ltd 38,9 % (26) Cette marge de dumping est inférieure à celle qui avait été constatée lors de l'enquête initiale.
Vu le degré élevé de coopération (totalité des exportations croates du produit concerné vers la Communauté), la marge de dumping résiduelle a été fixée au niveau établi pour Mechel Željezara Ltd, soit 38,9 %. 2.
Il a été constaté que tous deux répondaient aux conditions fixées à l'article 9, paragraphe 5, du règlement de base, si bien que le traitement individuel leur a été accordé. 2.3.
Pays analogue (41) Conformément à l'article 2, paragraphe 7, point a), du règlement de base, la valeur normale des producteurs-exportateurs ne bénéficiant pas du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché a été établie sur la base des prix ou de la valeur construite dans un pays analogue approprié pour des produits comparables à ceux exportés par les producteurs-exportateurs ukrainiens vers la Communauté. (42) La Croatie avait été retenue comme pays analogue lors de l'enquête initiale.
La valeur normale de l'Ukraine a été déterminée selon la méthode décrite aux considérants 15 à 19. (44) Il a été établi que la Croatie ne produisait pas le type de produit correspondant au code NC 73043199 (tubes étirés ou laminés à froid).
Toutefois, pendant la période d'enquête, ce type de produit représentait quelque 40 % du total des exportations de produit concerné réalisées à destination de la Communauté par un des deux groupes de sociétés. (45) Il a été conclu, sur la base des données disponibles, que les autres types de produit soumis à l'enquête n'étaient pas comparables à ce type de produit et qu'une valeur normale construite sur la base de la valeur normale établie pour les autres types de produit ne serait pas fiable.
Prix à l'exportation (46) Chacun des deux groupes de sociétés effectuait la totalité de ses ventes à l'exportation vers la Communauté par l'intermédiaire d'une société de négoce liée établie dans un pays tiers.
Conformément à l'article 2, paragraphe 9, du règlement de base, le prix à l'exportation a donc été construit sur la base des prix de revente pratiqués par ces sociétés de négoce à l'égard des premiers clients indépendants dans la Communauté. 2.6.
Comparaison (47) Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences dont il a été allégué et démontré qu'elles affectaient la comparabilité des prix.
Les ajustements du prix à l'exportation concernant les coûts du transport dans le pays exportateur, les frais d'assurance, les frais de chargement et les coûts accessoires ont été opérés sur la base des coûts établis pour le pays analogue. (48) La comparaison entre la valeur normale et le prix à l'exportation a été effectuée au niveau départ usine. 2.7.
Marge de dumping (49) Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la valeur normale moyenne pondérée ajustée par type de produit, correspondant à celle du producteur du pays analogue, Mechel Željezara Ltd, a été comparée au prix à l'exportation moyen pondéré ajusté pratiqué par les sociétés pour chaque type de produit concerné correspondant. (50) Cette comparaison a montré l'existence d'un dumping.
Les marges de dumping, exprimées en pourcentage du prix caf frontière communautaire, avant dédouanement, s'établissent comme suit: Dnipropetrovsk Tube Works, Dnipropetrovsk 91,0 % OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant, Dnipropetrovsk et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube", Nikopol 97,3 % (51) Le degré de coopération étant élevé (plus de 80 % des exportations ukrainiennes du produit concerné à destination de la Communauté), la marge de dumping résiduelle a été fixée au niveau de la marge établie pour OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP) et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube", producteurs-exportateurs ayant coopéré, à savoir 97,3 %.
Aucun autre producteur du produit concerné ne s'est fait connaître à la Commission européenne. 3.
Consommation communautaire (57) Les sources de données concernant les importations sont les statistiques d'Eurostat, pour ce qui est des volumes et des valeurs correspondant aux codes NC ex73041010, ex73041030, 73043199, 73043991 et 73043993.
Elle est tombée à 1103805 tonnes pendant la période d'enquête, soit à un niveau légèrement inférieur à celui de 1999. | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Consommation communautaire (en tonnes) | 1104619 | 1130410 | 1233357 | 1103805 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 102 | 112 | 100 | 5.
En outre, malgré les mesures en vigueur, les volumes importés de chacun de ces pays n'ont pas été négligeables au cours de la période d'enquête, les parts de marché s'élevant à 2,1 % pour la Croatie et 3,4 % pour l'Ukraine.
Les importations croates ont représenté 5,9 %, et les importations ukrainiennes 9,6 %, de l'ensemble des importations pendant la période d'enquête. (62) L'évaluation cumulative a été jugée appropriée au vu des conditions de concurrence entre les importations en provenance de ces pays, d'une part, et entre ces importations et le produit communautaire similaire, d'autre part.
Enfin, les prix des importations des deux pays concernés et du produit similaire ont suivi la même tendance (voir les considérants 67 et 74 ci-dessous). (63) Un exportateur croate a fait valoir qu'aucun préjudice n'est causé par les importations de Croatie dans la mesure où la part de marché qu'elles représentent est minimale et qu'il n'y a donc pas lieu de procéder à une évaluation cumulative.
Part de marché des importations concernées (65) Comme indiqué ci-dessus, à la suite de l'introduction de mesures en 2000, la part de marché des importations en provenance des pays concernés a fortement baissé, tombant de 12,1 % en 1999 à 4,2 % en 2000, avant d'amorcer une tendance ininterrompue à la hausse pour atteindre 5,5 % pendant la période d'enquête. 5.3.
Les prix de l'industrie communautaire ont été ajustés au niveau départ usine, tandis que les prix des importations étaient les prix caf frontière communautaire, droit à l'importation acquitté, droit antidumping non acquitté, et ajustés pour tenir compte du stade commercial et des frais de manutention, sur la base des informations collectées pendant l'enquête, notamment auprès d'importateurs indépendants ayant coopéré. (67) La comparaison a montré que, pendant la période d'enquête, le produit concerné importé a été vendu dans la Communauté à des prix inférieurs à ceux de l'industrie communautaire, entraînant une sous-cotation de 34,1 % pour l'Ukraine et de 23,3 % pour la Croatie.
Même si les droits antidumping sont pris en considération, la sous-cotation est toujours importante: de 10 % pour les importations en provenance d'Ukraine et de 6,5 % pour les importations en provenance de Croatie.
Prix des importations, droit non acquitté (en euros/tonne) | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Ukraine | 332 | 341 | 433 | 449 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 103 | 130 | 135 | Croatie | 461 | 465 | 516 | 523 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 101 | 112 | 113 | Moyenne Ukraine %amp% Croatie | 361 | 405 | 466 | 477 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 112 | 129 | 132 | 6.
Situation de l'industrie communautaire (68) Conformément à l'article 3, paragraphe 5, du règlement de base, l'examen de l'incidence des importations faisant l'objet d'un dumping sur l'industrie communautaire a comporté une évaluation de l'ensemble des facteurs et indices économiques ayant influé sur la situation de cette industrie entre 1999 (année de référence) et la période d'enquête. (69) Les données relatives à l'industrie communautaire correspondent au cumul des informations fournies par les cinq producteurs communautaires ayant coopéré. 6.1.
Production, capacités de production et utilisation des capacités (70) La production, les capacités de production et l'utilisation des capacités ont évolué comme suit: | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Production (en tonnes) | 710029 | 911669 | 928231 | 797456 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 128 | 131 | 112 | Capacités de production (en tonnes) | 1117881 | 1183067 | 1140304 | 1094548 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 106 | 102 | 98 | Taux d'utilisation des capacités | 63,5 % | 77,1 % | 81,4 % | 72,9 % | Indice: 1999 = 100 | 100 | 121 | 128 | 115 | (71) Comme indiqué dans le tableau ci-dessus, la production a augmenté de 1999 à 2001 pour atteindre un sommet en 2001 et a ensuite sensiblement diminué pendant la période d'enquête.
Bien que les ventes à l'exportation aient augmenté et aient compensé dans une certaine mesure la chute des ventes dans la Communauté, il n'a pas été possible d'éviter une baisse de la production et des capacités de production pendant la période d'enquête. 6.2.
Stocks (72) Les chiffres ci-dessous correspondent au volume des stocks à la fin de chaque exercice. | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Stocks (en tonnes) | 38753 | 49620 | 49062 | 59287 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 128 | 127 | 153 | (73) Les stocks ont augmenté au cours de la période considérée.
Volume des ventes, parts de marché, croissance et prix unitaires moyens dans la Communauté (74) Les chiffres ci-dessous correspondent aux ventes réalisées par l'industrie communautaire à des clients indépendants dans la Communauté. | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Volume des ventes (en tonnes) | 516529 | 573136 | 576850 | 504317 | Indice 1999 = 100 | 100 | 111 | 112 | 98 | Part de marché | 46,8 % | 50,7 % | 46,8 % | 45,7 % | Indice 1999 = 100 | 100 | 108 | 100 | 98 | Prix de vente moyens (en EUR/tonne) | 576 | 589 | 659 | 696 | Indice 1999 = 100 | 100 | 102 | 114 | 121 | (75) Le volume des ventes de l'industrie communautaire a augmenté de 12 % de 1999 à 2001 et ensuite sensiblement diminué jusqu'à un niveau même inférieur à celui de 1999.
L'évolution du volume des ventes doit être analysée en tenant compte du niveau de la consommation au cours de la même période, celle-ci ayant augmenté de 12 % de 1999 à 2001 et ensuite diminué pendant la période d'enquête.
La demande n'a toutefois pas baissé dans les mêmes proportions que le volume des ventes entre 2001 et la période d'enquête. (76) L'introduction de mesures en 2000 a permis à l'industrie communautaire de regagner la part de marché qu'elle avait perdue.
Au contraire, elle a été contrainte de réduire ses capacités de production et sa main-d'œuvre pendant la période d'enquête, dans la mesure où la hausse de ses exportations ne lui a pas permis de compenser la perte de ses ventes sur le marché de la Communauté. (78) Les prix de vente moyens de l'industrie communautaire ont augmenté au cours de la période considérée.
Rentabilité (79) La notion de bénéfice, telle qu'employée ci-dessous, correspond au bénéfice avant impôt généré par les ventes du produit concerné sur le marché de la Communauté. | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Rentabilité des ventes dans la Communauté | – 7,8 % | 0,1 % | 0,3% | – 0,1% | (80) À la suite de l'institution des mesures antidumping sur les importations de tubes et tuyaux sans soudure originaires de Croatie et d'Ukraine, l'industrie communautaire a pu, comme indiqué ci-dessus, augmenter ses prix, ce qui lui a permis de dépasser légèrement le seuil de rentabilité en 2000 et 2001.
Elle n'a toutefois pu atteindre le niveau de bénéfice qu'elle pourrait réaliser en l'absence d'importations faisant l'objet d'un dumping (soit 5 %), comme indiqué dans le règlement instituant les mesures actuellement en vigueur.
Les bénéfices réalisés en 2001 se situaient juste au-dessus du seuil de rentabilité et étaient de loin inférieurs au niveau requis pour permettre un financement suffisant des réinvestissements. 6.5.
Rendement des investissements, flux de liquidités, investissements et aptitude à mobiliser des capitaux (82) Les chiffres ci-dessous correspondent à l'évolution du rendement des investissements, du flux de liquidités et des investissements. | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Rendement des investissements | – 13 % | 0 % | 1 % | 0 % | Indice: 1999 = 100 | 100 | 202 | 204 | 198 | Flux de liquidités | – 13978142 | 5273981 | 5910373 | 4959440 | Indice 1999 = 100 | 100 | 238 | 242 | 235 | Investissements | 19320730 | 32691925 | 33056929 | 21087534 | Indice 1999 = 100 | 100 | 169 | 171 | 109 | (83) Il y a lieu de noter que les chiffres correspondant au rendement des investissements reflètent dans une large mesure ceux ayant trait à la rentabilité.
Le flux de liquidités affiche quasi la même tendance que la rentabilité, à savoir un sommet en 2001 suivi d'un nouveau fléchissement.
Emploi, productivité et salaires | 1999 | 2000 | 2001 | PE | Nombre de salariés | 2583 | 2776 | 2622 | 2472 | Indice 1999 = 100 | 100 | 107 | 102 | 96 | Productivité (en tonnes/salarié) | 275 | 328 | 354 | 323 | Indice: 1999 = 100 | 100 | 119 | 129 | 117 | Salaires Indice 1999 = 100 | 100 | 104 | 106 | 105 | (86) Comme indiqué ci-dessus, la productivité et le nombre de salariés de l'industrie communautaire ont progressé en 2000 et 2001, la production ayant augmenté au cours de cette période.
Toutefois, au cours de la période d'enquête, le nombre de salariés a fortement baissé et est retombé à un niveau inférieur à celui de 1999.
Rétablissement à la suite de pratiques de dumping antérieures (88) À la suite de l'introduction des mesures en 2000, l'industrie communautaire a pu regagner la part de marché qu'elle avait perdue et atteindre un niveau plus acceptable de prix de vente moyens.
Ampleur de la marge de dumping effective (89) Les marges de dumping sont précisées dans la partie relative au dumping (considérants 25 et 50).
Conclusion concernant le préjudice (90) Il est rappelé qu'après l'institution de mesures antidumping à l'encontre des importations du produit concerné en provenance de Croatie et d'Ukraine, l'industrie communautaire a immédiatement repris confiance.
Les prix moyens de ses ventes dans la Communauté ont augmenté de 14 % entre 1999 et 2001 tandis que le volume de ses ventes dans la Communauté et sa production ont progressé au cours de la même période.
En conséquence, l'industrie a pu réaliser certains investissements nécessaires à cette époque et a engagé de la main-d'œuvre. (91) La situation a toutefois commencé à se détériorer sensiblement pendant la période d'enquête.
Les ventes dans la Communauté ont chuté de 12 % de 2001 à la période d'enquête et l'industrie communautaire a dû sensiblement s'adapter par une réduction de la production, des capacités de production et de l'emploi.
La part de marché de l'industrie communautaire a encore diminué de 2001 à la période d'enquête pour atteindre un niveau inférieur à celui de 1999.
Le fait que l'aptitude des sociétés à mobiliser des capitaux n'ait pas été sérieusement touchée s'explique par leur appartenance à de plus grands groupes et ne peut dès lors pas être considéré comme un indicateur pertinent pour le secteur du produit concerné. (93) En ce qui concerne la situation financière de l'industrie communautaire, elle est passée d'une situation déficitaire en 1999 à une situation de relatif équilibre en 2000 et 2001 avant de retomber en dessous du seuil de rentabilité pendant la période d'enquête. (94) Il ressort de ce qui précède que les indicateurs se sont initialement améliorés après 1999, lors de l'institution des mesures, mais que tous, à l'exception des prix de vente, se sont de nouveau détériorés pendant la période d'enquête, traduisant clairement une situation de préjudice. (95) La hausse des prix de vente qui s'est poursuivie tout au long de la période considérée n'a pas donné lieu à une rentabilité satisfaisante dans la mesure où elle a été entièrement absorbée par l'augmentation des coûts de production, notamment de la matière première, et des coûts unitaires de la main-d'œuvre.
En conséquence, la rentabilité de l'industrie communautaire s'est détériorée et les bénéfices ont été inférieurs au seuil de rentabilité pendant la période d'enquête. (96) Au vu de ce qui précède, il est conclu que l'industrie communautaire a subi un préjudice important pendant la période d'enquête au sens de l'article 3 du règlement de base.
CARACTÈRE DURABLE DU CHANGEMENT DE CIRCONSTANCES ET PROBABILITÉ DE CONTINUATION DU DUMPING ET DU PRÉJUDICE (97) Les mesures initiales devaient venir à expiration le 18 février 2005.
Compte tenu de ce qui précède, il est considéré qu'il n'y a aucune raison de douter que le niveau du dumping présente un caractère durable et qu'une continuation du dumping est hautement probable en cas d'expiration des mesures initiales. (99) Bien que l'industrie communautaire se soit partiellement remise des pratiques antérieures de dumping, notamment de la part de la Croatie et de l'Ukraine, il s'est également avéré que l'industrie communautaire subissait toujours un préjudice important au sens de l'article 3 du règlement de base.
Les marges de préjudice établies au cours de l'enquête ont augmenté par rapport à celles résultant de l'enquête initiale en raison du fait que les prix des importations faisant l'objet d'un dumping ont continué d'être sensiblement inférieurs à ceux de l'industrie communautaire, et ce malgré la hausse des coûts au niveau mondial.
Considérant les effets des importations faisant l'objet d'un dumping sur la rentabilité (considérant 79) et la part de marché de l'industrie communautaire (considérant 74), qui ont encore diminué de 2001 à la période d'enquête, il est conclu que les circonstances ayant donné lieu au préjudice présentent un caractère durable et que l'expiration des mesures initiales risque d'entraîner une continuation du préjudice.
Les facteurs connus, autres que les importations faisant l'objet d'un dumping qui, au même moment, auraient pu causer un préjudice à l'industrie communautaire, ont aussi été examinés de manière à ce que le préjudice éventuel causé par ces facteurs ne soit pas attribué aux importations concernées. (101) Malgré les mesures en vigueur, qui ont tout d'abord contribué à une baisse des importations en 2000, les producteurs-exportateurs croates et ukrainiens ont ensuite augmenté leur part de marché dans la Communauté, celle-ci étant passée de 4,2 à 5,5 % au cours de la période considérée.
Dans le même temps, de 2000 à la période d'enquête, l'industrie communautaire a perdu des parts de marché.
L'accroissement des importations en provenance des pays concernés qui a entraîné une forte sous-cotation des prix de l'industrie communautaire et la détérioration de la situation de l'industrie communautaire ont coïncidé dans le temps.
Il se peut donc que ces importations aient continué de contribuer au préjudice subi par l'industrie communautaire. (102) Les importations originaires d'autres pays tiers tels que la République tchèque, la Pologne et la République slovaque, qui n'étaient pas encore membres de la Communauté pendant la période d'enquête, et celles en provenance de Roumanie ou de Russie auraient également pu y contribuer. (103) Il y a lieu de noter que des droits antidumping s'échelonnant entre 9,8 et 38,2 % ainsi que des engagements s'appliquaient aux importations en provenance des cinq pays susmentionnés pendant toute la période considérée.
Un réexamen est actuellement en cours en ce qui concerne les mesures en vigueur sur les importations en provenance de Russie et de Roumanie (considérant 4). (104) Les importations de Russie ont représenté une part de marché de 3,3 % au cours de la période d'enquête.
Leurs prix moyens, droits antidumping inclus, étaient de quelque 20 % inférieurs à ceux des importations en provenance de Croatie et d'Ukraine.
Les importations en provenance de Roumanie ont représenté une part de marché de 3,5 % pendant la période d'enquête.
Leurs prix, droits antidumping inclus, sont plus élevés que les prix des importations en provenance de Croatie et d'Ukraine, mais toutefois inférieurs à ceux de l'industrie communautaire.
Leur part de marché totale s'élevait à 14,2 % pendant la période d'enquête.
Bien que ces importations puissent également avoir contribué au préjudice, leur niveau de prix permet de conclure que leur contribution ne peut qu'avoir été marginale. (106) Compte tenu du fait que les prix des importations en provenance de Croatie et d'Ukraine ont été sensiblement inférieurs à ceux de l'industrie communautaire, rien n'indique que les importations susmentionnées qui, pour la plupart ont entraîné une sous-cotation moindre des prix de l'industrie communautaire, pourraient briser le lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Croatie et d'Ukraine et le préjudice important subi par l'industrie communautaire. (107) Les importations de plusieurs autres pays tiers ont représenté ensemble une part de marché de 8,9 % pendant la période d'enquête.
Compte tenu de leur niveau élevé de prix qui se situent pour la plupart suffisamment au-dessus des prix de l'industrie communautaire, rien n'indique que ces importations pourraient briser le lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Croatie et d'Ukraine et le préjudice important subi par l'industrie communautaire. (108) D'autres producteurs communautaires n'ayant pas coopéré à l'enquête ont été confrontés aux mêmes problèmes.
En conséquence, il est conclu que ce facteur n'est pas de nature à briser le lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Croatie et d'Ukraine et le préjudice important subi par l'industrie communautaire.
Aucun autre facteur de préjudice n'a été constaté au cours de l'enquête. (110) Sur la base de l'analyse ci-dessus, qui a porté sur les effets de tous les facteurs connus sur la situation de l'industrie communautaire, il est conclu qu'il existe toujours un lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Croatie et d'Ukraine et le préjudice important causé à l'industrie communautaire, établi dans le cadre de l'enquête précédente.
Une réponse complète au questionnaire a été reçue d'un importateur, Comercial de Tubos, SA, Espagne. (112) Aucune réponse au questionnaire n'a été reçue de l'industrie utilisatrice.
Aucun fournisseur ne s'est fait connaître pendant l'enquête.
Intérêt de l'industrie communautaire (114) Il convient de rappeler que l'industrie communautaire se composait de cinq producteurs employant environ 2470 personnes affectées à la production et la vente de tubes et tuyaux sans soudure.
Intérêt des fournisseurs (119) Aucun fournisseur ne s'est fait connaître pendant l'enquête.
Intérêt des utilisateurs (120) Lors de l'enquête précédente, il a été conclu qu'un éventuel effet sur les prix résultant des mesures antidumping ne serait pas important en ce qui concerne les utilisateurs industriels en aval.
En conséquence, ni l'enquête initiale ayant porté sur la période comprise entre le 1er novembre 1997 et le 31 octobre 1998 (la période considérée s'étendant de janvier 1997 à la fin de la période d'enquête) ni la présente enquête de réexamen n'ont été affectées par des pratiques anticoncurrentielles. 7.
Conclusion concernant l'intérêt de la Communauté (122) Le maintien des mesures à l'encontre des importations de tubes et tuyaux sans soudure originaires des pays concernés serait clairement dans l'intérêt de l'industrie communautaire.
MESURES ANTIDUMPING 1.
Niveau d'élimination du préjudice (124) Compte tenu des conclusions établies concernant le dumping, le préjudice et l'intérêt de la Communauté, l'institution de mesures est jugée nécessaire afin d'empêcher l'aggravation du préjudice causé à l'industrie communautaire par les importations faisant l'objet d'un dumping. (125) Les mesures doivent être instituées à un niveau suffisant pour éliminer le préjudice causé par ces importations sans pour autant excéder la marge de dumping constatée.
La marge bénéficiaire avant impôt utilisée pour ce calcul s'élève à 5 % du chiffre d'affaires.
Ce prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant la marge bénéficiaire de 5 % susmentionnée au coût de production. (126) La majoration de prix nécessaire a alors été déterminée en procédant à une comparaison entre le prix à l'importation moyen pondéré, utilisé pour établir la sous-cotation, et le prix moyen non préjudiciable.
Modification des mesures (127) À la lumière de ce qui précède, il est considéré que les droits antidumping en vigueur sur les importations du produit concerné originaire de Croatie et d'Ukraine doivent être modifiés.
Compte tenu du degré élevé de coopération (plus de 80 % des exportations du produit concerné d'Ukraine vers la Communauté), la marge résiduelle pour l'Ukraine doit être fixée au même niveau que celle établie pour les producteurs-exportateurs ayant coopéré, OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP) et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube". (128) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête.
Le règlement sera modifié au besoin par une actualisation de la liste des sociétés bénéficiant des taux de droit individuels. (130) Les droits antidumping proposés se présentent comme suit: Pays | Société | Marge d'élimination du préjudice | Marge de dumping | Droit antidumping proposé | Croatie | Toutes les sociétés | 38,8 % | 38,9 % | 38,8 % | Ukraine | Dnipropetrovsk Tube Works (DTW), Dnipropetrovsk | 51,9 % | 91,0 % | 51,9 % | OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP), Dnipropetrovsk et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube", Nikopol | 64,1 % | 97,3 % | 64,1 % | Toutes les autres sociétés | 64,1 % | 97,3 % | 64,1 % | (131) Les mesures proposées s'appliqueront pendant une nouvelle période de cinq ans.
La société nouvellement établie ne semble pas avoir commencé la production et est en train de récupérer les actifs de Mechel Željezara Ltd. (133) Il ressort toutefois des informations fournies que les capacités de production de Valjaonice seront identiques à celles de Mechel Željezara Ltd et que Valjaonice a la ferme intention de poursuivre la fabrication du produit concerné.
L'engagement de Mechel Željezara Ltd a également fait l'objet du réexamen. (136) Par l'engagement, Mechel Željezara Ltd se proposait de vendre à ses clients indépendants, jusqu'à concurrence d'une certaine quantité, le produit concerné destiné à l'exportation vers la Communauté, à des prix révisés.
En outre, Mechel Željezara Ltd s'engageait à veiller à ce que ses prix par groupe de produits soient conformes à la structure des prix en vigueur dans la Communauté. (137) Conformément à l'article 8, paragraphe 1, du règlement de base, les engagements qui visent à éliminer l'effet préjudiciable des importations faisant l'objet d'un dumping, consistent pour l'exportateur à augmenter ses prix où à cesser d'exporter en dumping.
En conséquence, dans le présent cas, l'engagement accepté par Mechel Željezara Ltd n'est pas considéré comme un moyen approprié ni efficace d'éliminer l'effet préjudiciable du dumping.
Comme indiqué ci-dessus, Mechel Željezara Ltd a été récemment mis en liquidation.
L'engagement est dès lors considéré comme n'étant plus valable. (138) Après avoir été informée des faits et des considérations essentiels sur la base desquels il a été conclu qu'il convenait de modifier le niveau des mesures antidumping, deux entreprises ukrainiennes, OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP) et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube", et leur société de négoce/holding liée "Interpipe" ont offert un engagement commun, conformément à l'article 8, paragraphe 1, du règlement de base. (139) Ces entreprises ukrainiennes fabriquent différents types de produits sidérurgiques pouvant être vendus en même temps que le produit concerné.
Les observations reçues ont été prises en compte s'il y avait lieu, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier Le règlement (CE) no 348/2000 est modifié comme suit: 1) à l'article 1er, paragraphe 2, le tableau est remplacé par le tableau suivant: "Pays | Société | Taux de droit(%) | Code additionnel TARIC | Croatie | Toutes les sociétés | 38,8 | - | Ukraine | Dnipropetrovsk Tube Works (DTW), Dnipropetrovsk | 51,9 | A614 | OJSC Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP), Dnipropetrovsk et CJSC Nikopolsky seamless tubes plant "Nikotube", Nikopol | 64,1 | A615 | Toutes les autres sociétés | 64,1 | A999" | 2) l'article 2 est supprimé.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 14 février 2005.
Asselborn [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 45 du 17.2.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1515/2002 (JO L 228 du 24.8.2002, p. 8). [3] JO L 46 du 18.2.2000, p. 34.
Décision modifiée par la décision 2002/669/CE de la Commission (JO L 228 du 24.8.2002, p. 20). [4] JO C 288 du 23.11.2002, p. 11. [5] JO C 288 du 23.11.2002, p. 2. [6] JO L 246 du 20.7.2004, p. 10. [7] Avis 246/02 (JO C 246 du 12.10.2002, p. 2) et avis 68/06 (JO C 68 du 18.3.2004, p. 8). [8] Décision 2000/137/CE de la Commission (JO L 46 du 18.2.2000, p. 34). [9] [10] JO C 215 du 27.8.2004, p. 2. --------------------------------------------------
