Le symbole graphique créé en application de l'article 20 du règlement (CEE) n° 3763/91, de l'article 30 du règlement (CEE) n° 1600/92 et de l'article 26 du règlement (CEE) n° 1601/92 n'est utilisé qu'en vue d'améliorer la connaissance et la consommation de produits agricoles, en l'état ou transformés, spécifiques des régions ultrapériphériques, qui répondent à des prescriptions définies à l'initiative des organisations professionnelles représentatives des opérateurs des régions précitées. 2.
Les prescriptions mentionnées au paragraphe 1 portent sur la définition de normes de qualité ou sur le respect de modes et de techniques de culture, de production ou de fabrication ainsi que sur le respect de normes de présentation et de conditionnement.
Les autorités compétentes visées au paragraphe 1 communiquent sans délai à la Commission les services ou, le cas échéant, les organismes responsables pour l'octroi de l'agrément aux utilisateurs et pour l'exécution des contrôles opérés pour l'application du présent règlement.
Article 7 La Commission assure la publication au Journal officiel des Communautés européennes du symbole graphique ainsi que des produits pour lesquels ce dernier peut être utilisé.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 356 du 24. 12. 1991, p. 1. (2) JO n° L 267 du 9. 11. 1995, p. 1. (3) JO n° L 173 du 27. 6. 1992, p. 1. (4) JO n° L 260 du 31. 10. 1995, p. 10. (5) JO n° L 173 du 27. 6. 1992, p. 13.
