Directive 2005/65/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 26 octobre 2005 relative %agrave% l'am%eacute%lioration de la s%ucirc%ret%eacute% des ports (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Directive 2005/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2005 relative à l'amélioration de la sûreté des ports (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], vu l'avis du Comité des régions [2], statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité [3], considérant ce qui suit: (1) Les atteintes à la sûreté résultant du terrorisme comptent parmi les plus graves menaces qui soient pour les idéaux de démocratie, de liberté et de paix, qui sont l'essence même de l'Union européenne. (2) Il convient de protéger les personnes, les infrastructures et le matériel dans les ports contre les atteintes à la sûreté et leurs effets dévastateurs.
Le champ d'application dudit règlement est limité aux mesures de sûreté à bord des navires et à l'interface immédiate port/navire. (4) Afin d'obtenir une protection maximale des activités maritimes et portuaires, des mesures de sûreté portuaire devraient être prises, couvrant chaque port à l'intérieur du périmètre défini par l'État membre concerné, et permettant par là même d'apporter aux mesures de sûreté prises en application du règlement (CE) no 725/2004 l'effet bénéfique d'un renforcement de la sûreté dans les zones d'activité portuaire.
Ces mesures devraient être prises de manière à empêcher le moins possible la fluidité des opérations. (9) Les États membres devraient pouvoir créer des comités de sûreté portuaire chargés de fournir des conseils pratiques dans les ports soumis à la présente directive. (10) Les États membres devraient veiller à ce que les compétences en matière de sûreté portuaire soient clairement reconnues par toutes les parties concernées.
Les États membres devraient assurer un suivi de conformité avec les règles de sûreté et désigner clairement une autorité compétente pour l'ensemble de leurs ports, approuver toutes les évaluations de sûreté et tous les plans de sûreté de leurs ports, fixer et communiquer, le cas échéant, les niveaux de sûreté et veiller à ce que les mesures soient correctement communiquées, mises en œuvre et coordonnées. (11) Les États membres devraient approuver les évaluations et les plans et suivre leur mise en œuvre dans leurs ports.
Afin de réduire autant que possible les perturbations subies par les ports et la charge administrative imposée aux organismes d'inspection, le suivi par la Commission de la mise en œuvre de la présente directive devrait être effectué conjointement avec les inspections prévues à l'article 9, paragraphe 4, du règlement (CE) no 725/2004. (12) Les États membres devraient veiller à ce qu'un point de contact pour la sûreté portuaire serve de correspondant entre la Commission et les États membres.
La présente directive veille également à ce que les mesures de sûreté prises en application du règlement (CE) no 725/2004 bénéficient du renforcement de la sûreté dans les ports. 2.
Les mesures visées au paragraphe 1 consistent en: a) des règles de base communes concernant les mesures de sûreté portuaire; b) un mécanisme de mise en œuvre de ces règles; c) des mécanismes appropriés pour le suivi de conformité.
Article 2 Champ d'application 1.
Les États membres peuvent appliquer les dispositions de la présente directive aux zones liées aux ports. 2.
Les mesures établies par la présente directive s'appliquent à tous les ports situés sur le territoire des États membres, qui abritent une ou plusieurs installations portuaires faisant l'objet d'un plan de sûreté de l'installation portuaire approuvé en vertu du règlement (CE) no 725/2004.
Les États membres définissent le périmètre de chaque port aux fins de la présente directive, en prenant dûment en compte les informations résultant de l'évaluation de la sûreté portuaire. 4.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: 1. "port": toute étendue déterminée de terre et d'eau, dont le périmètre est défini par les États membres dans lequel le port est situé, comprenant des infrastructures et équipements destinés à faciliter les opérations de transport maritime commercial; 2. "interface navire/port": les interactions qui se produisent lorsqu'un navire est directement et immédiatement affecté par des activités entraînant le mouvement de personnes ou de marchandises ou la fourniture de services portuaires vers le navire ou à partir du navire; 3. "installation portuaire": un emplacement où a lieu l'interface navire/port; elle comprend les zones telles que les zones de mouillage, les postes d'attente et leurs abords à partir de la mer, selon le cas; 4. "point de contact pour la sûreté portuaire": l'organisme désigné par chaque État membre pour servir de correspondant pour la Commission et les autres États membres et pour faciliter l'application des mesures de sûreté portuaire prévues par la présente directive, ainsi que le suivi et l'information relatifs à ces mesures; 5. "autorité de sûreté portuaire": l'autorité responsable des questions de sûreté dans un port donné.
Article 4 Coordination avec les mesures prises en application du règlement (CE) no 725/2004 Les États membres veillent à ce que les mesures de sûreté portuaire instaurées par la présente directive soient étroitement coordonnées avec les mesures prises en application du règlement (CE) no 725/2004.
Article 5 Autorité de sûreté portuaire 1.
Article 6 Évaluation de la sûreté portuaire 1.
Les évaluations de la sûreté portuaire peuvent être effectuées par un organisme de sûreté reconnu, au sens de l'article 11. 4.
Article 7 Plan de sûreté portuaire 1.
Ce suivi est coordonné avec les autres activités de contrôle exercées dans le port. 7.
Article 8 Niveaux de sûreté 1.
Il y a trois niveaux de sûreté, tels que définis dans le règlement (CE) no 725/2004: - le niveau de sûreté 1 désigne le niveau auquel des mesures de sûreté minimales appropriées doivent être maintenues en permanence, - le niveau de sûreté 2 désigne le niveau auquel des mesures de sûreté additionnelles appropriées doivent être maintenues pendant une période déterminée en raison d'un risque accru d'incidents de sûreté, - le niveau de sûreté 3 désigne le niveau auquel de nouvelles mesures de sûreté spéciales doivent être maintenues pendant une période limitée lorsqu'un incident de sûreté est probable ou imminent, bien qu'il puisse ne pas être possible d'identifier la cible précise. 3.
Article 9 Agent de sûreté portuaire 1.
Dans la mesure du possible, chaque port dispose d'un agent de sûreté portuaire différent mais, le cas échéant, les ports peuvent avoir un agent de sûreté commun. 2.
Lorsque l'agent de sûreté portuaire n'est pas le même que le ou les agent(s) de sûreté de la ou les installation(s) portuaire(s) désigné(s) en vertu du règlement (CE) no 725/2004, une étroite collaboration est assurée entre eux.
Article 10 Réexamens 1.
Le champ du réexamen est celui des articles 6 ou 7, le cas échéant.
Article 11 Organisme de sûreté reconnu Les États membres peuvent désigner des organismes de sûreté reconnus aux fins prévues par la présente directive.
Article 12 Point de contact pour la sûreté portuaire Les États membres désignent un point de contact pour les aspects relatifs à la sûreté portuaire.
Article 13 Mise en œuvre et contrôle de conformité 1.
La Commission suit, en coopération avec les points de contact visés à l'article 12, l'application de la présente directive par les États membres. 3.
Article 14 Adaptations Les annexes I à IV peuvent être modifiées conformément à la procédure visée à l'article 15, paragraphe 2, sans élargir le champ d'application de la présente directive.
Article 15 Procédure de comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué par le règlement (CE) no 725/2004. 2.
Article 16 Confidentialité et diffusion des informations 1.
Article 17 Sanctions Les États membres veillent à l'instauration de sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives en cas de violation des dispositions nationales adoptées en vertu de la présente directive.
Article 18 Mise en œuvre 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 15 juin 2007.
Article 19 Rapport d'évaluation Au plus tard le 15 décembre 2008, et ensuite tous les cinq ans, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport d'évaluation fondé, entre autres, sur les informations fournies conformément à l'article 13.
Article 20 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 21 Destinataires Les États membres qui possèdent des ports tels que visés à l'article 2, paragraphe 2, sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 26 octobre 2005.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président D.
Alexander [1] JO C 120 du 20.5.2005, p. 28. [2] JO C 43 du 18.2.2005, p. 26. [3] Avis du Parlement européen du 10 mai 2005 (non encore paru au Journal officiel) et décision du Conseil du 6 octobre 2005. [4] JO L 129 du 29.4.2004, p. 6. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] JO L 317 du 3.12.2001, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/94/CE, Euratom (JO L 31 du 4.2.2005, p. 66). -------------------------------------------------- ANNEXE I ÉVALUATION DE LA SÛRETÉ PORTUAIRE L'évaluation de la sûreté portuaire sert de base à l'élaboration du plan de sûreté portuaire et à sa mise en œuvre.
Cela englobe les installations portuaires déjà soumises au règlement (CE) no 725/2004, dont l'analyse des risques servira de point de départ, - déterminera les problèmes de sûreté posés par l'interface entre les mesures applicables à l'installation portuaire et les autres mesures ayant trait à la sûreté du port, - identifiera les membres du personnel du port qui seront soumis à des vérifications d'antécédents et/ou à une évaluation adéquate de leur niveau en matière de sûreté parce qu'ils opèrent dans des zones à haut risque, - subdivisera le port, le cas échéant, en fonction de la probabilité d'atteintes à la sûreté.
Une attention particulière devra être portée au risque de pertes humaines, - déterminera les risques d'effets en chaîne liés aux atteintes à la sûreté, - déterminera les points vulnérables de chaque sous-partie du port, - identifiera tous les éléments d'organisation ayant un rapport avec la sûreté portuaire dans son ensemble, y compris la ventilation de toutes les autorités, les procédures et règles en vigueur en matière de sûreté, - déterminera les points vulnérables de la conception globale de la sûreté portuaire sur le plan de l'organisation, de la législation et des procédures, - définira les mesures, les procédures et les actions visant à réduire la vulnérabilité des points sensibles.
Une attention particulière devra être accordée aux interfaces entre les sous-parties du port, telles qu'elles ont été définies dans l'évaluation de la sûreté portuaire, - coordination des mesures de sûreté pour les zones présentant des caractéristiques de sûreté différentes, - diversification, si nécessaire, des mesures prévues en fonction des différentes parties du port, des niveaux de sûreté variables et de renseignements spécifiques, - définition d'une structure organisationnelle relative au renforcement de la sûreté portuaire.
L'ensemble des conditions et des seuils figureront en détail dans le plan de sûreté portuaire, - exigences relatives au contrôle des documents d'identité et aux bagages et cargaisons.
Toutes les informations pertinentes relatives à la sûreté devront être correctement communiquées selon les critères de contrôle sécuritaire compris dans le plan.
Le plan devra mentionner expressément les modalités d'intégration avec les autres activités de prévention et de contrôle en vigueur dans le port, - intégration avec d'autres plans d'intervention et/ou insertion de mesures, de procédures et d'actions d'intervention particulières.
Il définira les tâches du comité de la sûreté portuaire, s'il existe, - procédures d'adaptation et de mise à jour du plan de sûreté portuaire. -------------------------------------------------- ANNEXE III EXIGENCES FONDAMENTALES EN MATIÈRE D'EXERCICES DE FORMATION À LA SÛRETÉ Divers types d'exercices de formation, qui peuvent comprendre la participation d'agents de sûreté de l'installation portuaire, en liaison avec les autorités compétentes des États membres, d'agents de sûreté des compagnies ou d'agents de sûreté des navires, s'ils sont disponibles, seront effectués au moins une fois chaque année civile, l'intervalle entre les exercices de formation ne dépassant pas dix-huit mois.
