Article 2 Objectifs Dans la limite des compétences communautaires, le programme appuie et complète les efforts déployés au niveau de la Communauté et dans les États membres pour encourager les mesures de prévention et de lutte contre la discrimination simple et multiple, en tenant compte, le cas échéant, des activités législatives futures.
Article 3 Actions communautaires 1.
Article 4 Mise en oeuvre du programme et coopération avec les États membres 1.
Article 5 Mesures de mise en oeuvre 1.
Article 6 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Article 7 Coopération avec d'autres comités Afin d'assurer la cohérence et la complémentarité du programme avec les autres mesures visées à l'article 8, la Commission informe régulièrement le comité des autres actions communautaires contribuant à la lutte contre la discrimination.
Article 8 Cohérence et complémentarité 1.
Article 11 Suivi et évaluation 1.
La Commission assure un suivi régulier du programme en coopération avec les États membres, conformément aux procédures prévues à l'article 6, paragraphe 2 ou 3. 2.
La Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions, pour le 31 décembre 2005, un rapport d'évaluation sur la mise en oeuvre du programme.
Article 12 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 2000.
Guigou (1) Avis rendu le 5.10.2000 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO C 204 du 18.7.2000, p. 82. (3) JO C 226 du 8.8.2000, p. 1. (4) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (5) JO C 172 du 18.6.1999, p. 1.
Le financement de base est limité à un plafond de 90 % des dépenses pouvant bénéficier d'un soutien.
Volet 2: Les volets 2, point 1) et 2, point 2) seront mis en oeuvre par voie d'appels à propositions, celles-ci devant être soumises à la Commission.
