Les États membres devraient, en outre, prendre des mesures destinées à promouvoir l'autosuffisance de la Communauté en sang humain et en composants sanguins et à encourager les dons de sang et de composants sanguins volontaires et non rémunérés. (5) Afin d'assurer un niveau équivalent de sécurité et de qualité des composants sanguins, quel que soit l'usage auquel ils sont destinés, la présente directive devrait établir des exigences pour la collecte et le contrôle de tout le sang et de tous les composants sanguins, y compris les matières premières pour la fabrication de médicaments.
L'article 152, paragraphe 4, point a), du traité indique que les États membres ne peuvent être empêchés de maintenir ou d'établir des mesures de protection plus strictes concernant les normes de qualité et de sécurité du sang et des composants sanguins. (23) Les dons de sang volontaires et non rémunérés constituent un facteur pouvant contribuer à assurer un niveau élevé des normes de sécurité du sang et des composants sanguins et, partant, la protection de la santé publique.
La présente directive devrait donc introduire des garanties supplémentaires pour prévenir toute modification non autorisée des registres de dons ou des dossiers de transformation ou toute divulgation non autorisée d'informations. (26) La Commission devrait être habilitée à définir des exigences techniques et à apporter toute modification nécessaire à ces exigences et aux annexes afin de tenir compte du progrès scientifique et technique. (27) La définition des exigences techniques et leur adaptation au progrès technique devraient prendre en compte la recommandation du Conseil du 29 juin 1998 concernant l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma et le dépistage pratiqué sur les dons de sang dans la Communauté européenne(13), les recommandations pertinentes du Conseil de l'Europe et de l'OMS, ainsi que des indications reçues des institutions et organisations européennes compétentes telles que les monographies de la pharmacopée européenne. (28) La Communauté doit disposer des meilleurs conseils scientifiques possibles en matière de sécurité du sang et des composants sanguins, en particulier pour ce qui est de l'adaptation des dispositions de la présente directive au progrès scientifique et technique. (29) Les tests devraient être pratiqués selon les procédures scientifiques et techniques les plus récentes qui reflètent les meilleures pratiques actuelles telles que définies, régulièrement revues et mises à jour dans le cadre d'une procédure adéquate de consultations d'experts.
Article 2 Champ d'application 1.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) %quot%sang%quot%, le sang total prélevé chez un donneur et transformé à des fins soit de transfusion soit de fabrication; b) %quot%composant sanguin%quot%, un composant thérapeutique du sang (globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma), qui peut être obtenu par différentes méthodes; c) %quot%produit sanguin%quot%, tout produit thérapeutique dérivé du sang ou du plasma humain; d) %quot%transfusion autologue%quot%, une transfusion dans laquelle le donneur et le receveur sont la même personne et dans laquelle sont utilisés du sang et des composants sanguins obtenus par prélèvement antérieur; e) %quot%établissement de transfusion sanguine%quot%, toute structure ou tout organisme responsable de tout aspect de la collecte et du contrôle de sang humain ou de composants sanguins, quel que soit l'usage auquel ils sont destinés, et de leur transformation, leur conservation et leur distribution lorsqu'ils sont destinés à la transfusion.
Article 4 Mise en oeuvre 1.
CHAPITRE II OBLIGATIONS DES AUTORITÉS DES ÉTATS MEMBRES Article 5 Désignation, autorisation, agrément ou octroi d'une licence pour les établissements de transfusion sanguine 1.
Aux fins du paragraphe 1, les établissements de transfusion sanguine communiquent à l'autorité compétente les informations énumérées à l'annexe I. 3.
L'autorité compétente peut suspendre ou retirer la désignation, l'autorisation, l'agrément ou la licence octroyée à un établissement de transfusion sanguine si une inspection ou des mesures de contrôle montrent que cet établissement ne respecte pas les exigences de la présente directive.
Article 6 Dépôts de sang hospitaliers Les articles 7 et 10, l'article 11, paragraphe 1, l'article 12, paragraphe 1, et les articles 14, 15, 22 et 24 s'appliquent aux dépôts de sang hospitaliers.
Article 8 Inspections et mesures de contrôle 1.
CHAPITRE III DISPOSITIONS RELATIVES AUX ÉTABLISSEMENTS DE TRANSFUSION SANGUINE Article 9 Personne responsable 1.
Les établissements de transfusion sanguine désignent une personne (ci-après dénommée %quot%la personne responsable%quot%), qui est chargée de: - veiller à ce que chaque unité de sang ou de composants sanguins, quel que soit l'usage auquel elle est destinée, a été collectée et contrôlée et, lorsqu'elle est destinée à la transfusion, préparée, stockée et distribuée conformément à la législation en vigueur dans l'État membre concerné, - communiquer aux autorités compétentes des informations au cours de la procédure de désignation, de reconnaissance, d'accréditation ou d'octroi de l'autorisation, conformément à l'article 5, - mettre en oeuvre dans les établissements de transfusion sanguine les exigences figurant aux articles 10 à 15. 2.
Article 10 Personnel Le personnel intervenant dans la collecte, le contrôle, la transformation, le stockage et la distribution du sang humain et des composants sanguins possède les qualifications nécessaires pour exécuter ces tâches et reçoit, en temps opportun, une formation adaptée et régulièrement mise à jour.
CHAPITRE IV GESTION DE LA QUALITÉ Article 11 Système de la qualité dans les établissements de transfusion sanguine 1.
Article 12 Documents 1.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour s'assurer que les établissements de transfusion sanguine tiennent à jour un registre des informations requises aux annexes II et IV et en vertu de l'article 29, points b), c) et d).
L'autorité compétente conserve les dossiers relatifs aux données reçues des établissements de transfusion sanguine conformément aux articles 5, 7, 8, 9 et 15.
CHAPITRE V HÉMOVIGILANCE Article 14 Traçabilité 1.
Pour ce qui est du sang et des composants sanguins importés de pays tiers, les États membres veillent à ce que le système d'identification des donneurs à mettre en oeuvre par les établissements de transfusion sanguine garantisse un niveau équivalent de traçabilité. 2.
Article 15 Notification des incidents et réactions indésirables graves 1.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS RELATIVES À LA QUALITÉ ET À LA SÉCURITÉ DU SANG ET DES COMPOSANTS SANGUINS Article 16 Informations à fournir aux candidats au don Les États membres veillent à ce que tous les candidats au don de sang ou de composants sanguins dans la Communauté reçoivent les informations visées à l'article 29, point b).
Article 17 Informations que doivent fournir les donneurs Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que tous les donneurs de la Communauté qui indiquent leur volonté d'effectuer un don de sang ou de composants sanguins fournissent à l'établissement de transfusion sanguine les informations visées à l'article 29, point c).
Article 18 Admissibilité des donneurs 1.
Les établissements de transfusion sanguine veillent à ce que des procédures d'évaluation soient applicables à tous les donneurs de sang et de composants sanguins et que les critères en matière de don visés à l'article 29, point d), soient remplis. 2.
Article 19 Examen des donneurs Un examen du donneur, comprenant un interrogatoire, est pratiqué avant chaque don de sang ou de composé sanguin.
Article 20 Don de sang volontaire et non rémunéré 1.
Article 21 Contrôle des dons Les établissements de transfusion sanguine veillent à ce que chaque don de sang ou de composants sanguins soit contrôlé conformément aux exigences énoncées à l'annexe IV.
Article 22 Conditions de conservation, de transport et de distribution Les établissements de transfusion sanguine veillent à ce que les conditions de conservation, de transport et de distribution du sang et des composants sanguins soient conformes aux exigences visées à l'article 29, point e).
Article 23 Exigences relatives à la qualité et à la sécurité du sang et des composants sanguins Les établissements de transfusion sanguine veillent à ce que les exigences relatives à la qualité et à la sécurité du sang et des composants sanguins répondent à des normes élevées, conformément aux exigences visées à l'article 29, point f).
CHAPITRE VIII ÉCHANGE D'INFORMATIONS, RAPPORTS ET SANCTIONS Article 25 Échange d'informations La Commission rencontre régulièrement les autorités compétentes désignées par les États membres, les délégations d'experts des établissements de transfusion sanguine et d'autres parties intéressées, pour échanger des informations sur l'expérience acquise concernant la mise en oeuvre de la présente directive.
Article 26 Rapports 1.
Le 1er juillet 2004 et ensuite tous les trois ans, la Commission communique au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions un rapport sur la mise en oeuvre des exigences de la présente directive, en particulier celles qui concernent l'inspection et le contrôle.
Article 27 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en oeuvre de celles-ci.
CHAPITRE IX COMITÉS Article 28 Procédure de réglementation 1.
Article 30 Consultation d'un ou de plusieurs comités scientifiques Lorsqu'elle définit les exigences techniques visées à l'article 29 et lorsqu'elle adapte les exigences techniques énoncées aux annexes I à IV au progrès scientifique et technique, la Commission peut consulter le ou les comités scientifiques concernés, en particulier afin d'assurer un niveau équivalent de qualité et de sécurité du sang et des composants sanguins utilisés pour la transfusion et en tant que matière première pour la fabrication de médicaments.
CHAPITRE X DISPOSITIONS FINALES Article 31 Modification de la directive 2001/83/CE L'article 109 de la directive 2001/83/CE est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 109 Pour ce qui est de la collecte et du contrôle du sang humain et du plasma humain, la directive 2002/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 établissant des normes de qualité et de sécurité pour la collecte, le contrôle, la transformation, la conservation et la distribution du sang humain et des composants sanguins, et modifiant la directive 2001/83/CE(17) est applicable.%quot% Article 32 Transposition 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 8 février 2005.
Article 33 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 34 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
Drys (1) JO C 154 E du 29.5.2001, p. 141 et JO C 75 E du 26.3.2002, p. 104. (2) JO C 221 du 7.8.2001, p. 106. (3) JO C 19 du 22.1.2002, p. 6. (4) Avis du Parlement européen du 6 septembre 2001 (JO C 72 E du 21.3.2002, p. 289), position commune du Conseil du 14 février 2002 (JO C 113 E du 14.5.2002, p. 93) et décision du Parlement européen du 12 juin 2002 (non encore parue au Journal officiel).
ANNEXE II RAPPORT CONCERNANT LES ACTIVITÉS DE L'ANNÉE PRÉCÉDENTE DES ÉTABLISSEMENTS DE TRANSFUSION SANGUINE Ce rapport annuel comprend les éléments suivants: - nombre total de donneurs qui offrent du sang et des composants sanguins, - nombre total de dons, - liste mise à jour des dépôts de sang hospitaliers que l'établissement approvisionne, - nombre total de dons entiers non utilisés, - nombre de composants produits et distribués (par composant), - fréquence et prévalence de marqueurs d'infections transmissibles par transfusion chez les donneurs de sang et de composants sanguins, - nombre de produits rejetés, - nombre d'incidents et de réactions indésirables graves signalés.
ANNEXE III EXIGENCES EN MATIÈRE D'ÉTIQUETAGE L'étiquette apposée sur le composant doit comporter les informations suivantes: - le nom officiel du composant, - le volume ou le poids ou le nombre (selon le cas) des cellules du composant, - le code d'identification unique, numérique ou alphanumérique, du don, - le nom de l'établissement de transfusion sanguine producteur, - le groupe ABO (pas pour le plasma destiné uniquement à être fractionné), - le groupe Rh D, avec indication %quot%Rh D positif%quot% ou %quot%Rh D négatif%quot% (pas pour le plasma destiné uniquement à être fractionné), - la date ou le délai de péremption (selon le cas), - la température de conservation, - le nom, la composition et (éventuellement) le volume de l'anticoagulant ou de la solution ajoutée.
ANNEXE IV EXIGENCES DE BASE RELATIVES AUX TESTS PRATIQUÉS SUR LES DONS DE SANG TOTAL ET DE PLASMA Les tests suivants doivent être pratiqués sur les dons de sang total ou les dons par aphérèse, y compris les dons de sang autologues par prélèvement préalable: - groupe ABO (pas pour le plasma destiné uniquement à être fractionné), - groupe Rh D (pas pour le plasma destiné uniquement à être fractionné), - tests de dépistage des infections suivantes chez les donneurs: - hépatite B (Ag HBs), - hépatite C (Anti-VHC), - VIH I/II (Anti-VIH I/II).
