L’équipe d’experts est déployée d’ici la fin du mois de novembre 2004. 3.
L’équipe d’experts agit conformément au mandat défini à l’article 2.
Article 5 Sécurité 1.
Article 6 Arrangements financiers 1.
La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles applicables au budget général de l’Union européenne, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Article 7 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle expire le 15 février 2005.
Article 8 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 26 novembre 2004.
