Sans préjudice des dispositions de l'article 212 point b) de la décision 91/482/CEE, l'exécution des marchés financés par les ressources du Fonds est régie par: - le cahier général des charges relatif aux marchés de travaux financés par le FED, applicable aux PTOM, figurant à l'annexe II, - le cahier général des charges relatif aux marchés de fournitures financés par le FED, applicable aux PTOM, figurant à l'annexe III, - le cahier général des charges relatif aux marchés de services financés par le FED, applicable aux PTOM, figurant à l'annexe IV.
Le règlement des litiges relatifs à un marché financé par les ressources du Fonds qui, conformément aux cahiers généraux des charges et aux cahiers des prescriptions spéciales applicables au marché, intervient par voie de conciliation ou d'arbitrage, s'effectue conformément au règlement de procédure de conciliation et d'arbitrage pour les marchés financés par le FED, applicable aux PTOM, figurant à l'annexe V.
Article 2 La présente décision est applicable à tous les marchés financés par le FED dans les PTOM et conclus à partir du 1er juin 1991.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1991.
VAN DEN BROEK (1) JO n° L 263 du 19. 9. 1991, p. 1.
ANNEXE I RÉGLEMENTATION GÉNÉRALE RELATIVE AUX MARCHÉS DE TRAVAUX, FOURNITURES ET SERVICES FINANCÉS PAR LE FONDS EUROPÉEN DE DÉVELOPPEMENT APPLICABLE AUX PAYS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER TABLE DES MATIÈRES INTRODUCTION Article 1 - Conditions applicables .......... 5 Article 2 - Loi nationale .......... 5 DÉFINITIONS ET PRINCIPES Article 3 - Définitions .......... 5 Article 4 - Éligibilité .......... 7 Article 5 - Égalité de participation .......... 8 Article 6 - Dérogation .......... 8 Article 7 - Mise en concurrence .......... 8 Article 8 - Appel d'offres avec concours .......... 10 Article 9 - Préférences .......... 10 Article 10 - Types de marchés .......... 10 Article 11 - Spécifications techniques et normes .......... 11 Article 12 - Notifications et communications écrites .......... 11 APPEL D'OFFRES Article 13 - Avis d'appel d'offres .......... 11 Article 14 - Présélection des soumissionnaires .......... 12 Article 15 - Marchés de gré à gré .......... 12 DOSSIER D'APPEL D'OFFRES Article 16 - Contenu du dossier d'appel d'offres .......... 13 Article 17 - Fourniture d'explications pour les soumissions .......... 13 Article 18 - Modifications apportées au dossier d'appel d'offres .......... 14 INSTRUCTIONS AUX SOUMISSIONNAIRES Article 19 - Langue .......... 14 Article 20 - Contenu de la soumission .......... 14 Article 21 - Lots .......... 14 Article 22 - Coopération avec des tiers .......... 15 Article 23 - Indépendance des soumissionnaires .......... 15 Article 24 - Indication du montant des soumissions .......... 15 Article 25 - Période de validité .......... 16 Article 26 - Garantie de soumission .......... 16 Article 27 - Variantes .......... 17 Article 28 - Visite précédant les soumissions .......... 17 Article 29 - Signature des soumissions .......... 17 PRÉSENTATION DES SOUMISSIONS Article 30 - Date limite .......... 18 Article 31 - Cachetage et marquage des enveloppes .......... 18 Article 32 - Retraits et modifications .......... 18 DÉPOUILLEMENT DES SOUMISSIONS Article 33 - Ouverture des soumissions .......... 19 Article 34 - Évaluation des soumissions .......... 19 Article 35 - Annulation de la procédure d'appel d'offres .......... 20 ATTRIBUTION DU MARCHÉ Article 36 - Choix de l'attributaire .......... 21 Article 37 - Notification de l'attribution du marché .......... 21 Article 38 - Établissement des documents contractuels .......... 22 Article 39 - Signature du marché .......... 22 Article 40 - Garantie de bonne exécution .......... 22 DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 41 - Dispositions générales et finales .......... 22 INTRODUCTION Article 1 Conditions applicables 1.1.
L'attribution des marchés de travaux, de fournitures et de services financés sur les ressources du Fonds européen de développement (FED) est régie par la présente réglementation générale. 1.2.
Article 2 Loi nationale Pour toutes les questions non couvertes par la présente réglementation générale, la loi nationale (le droit national) de l'État du maître d'ouvrage est applicable.
DÉFINITIONS ET PRINCIPES Article 3 Définitions 3.1.
Article 4 Éligibilité 4.1.
Sauf si un dérogation est accordée conformément à la décision du Conseil et/ou à l'article 6: a) la participation aux appels d'offres et aux marchés financés par le FED est ouverte à égalité de conditions: i) aux personnes physiques, sociétés ou entreprises, organismes publics ou à participation publique des PTOM, des États ACP et de la CEE; iii) aux sociétés coopératives et autres personnes morales de droit public ou de droit privé, à l'exception des sociétés sans but lucratif, de la CEE, des PTOM et/ou des États ACP; iii) à toute entreprise commune ou groupement de ces entreprises ou de ces sociétés PTOM, ACP et/ou CEE; b) les fournitures doivent être originaires de la CEE, des PTOM et/ou des États ACP. 4.2.
Ne sont pas admises aux attributions de marchés, les personnes physiques, sociétés ou entreprises: a) qui sont en état de faillite; b) à l'égard desquelles les paiements ont été suspendus par une décision judiciaire autre qu'un jugement déclaratif de faillite et entraînant, conformément à leur droit national, la perte totale ou partielle du droit d'administrer leurs biens ou d'en disposer; c) contre lesquelles a été engagée une procédure judiciaire qui comporte le prononcé d'une décision suspendant les paiements et qui peut aboutir, conformément à leur droit national, à une déclaration de faillite ou à toute autre situation entraînant la perte totale ou partielle du droit d'administrer leurs biens et d'en disposer; d) qui ont fait l'objet d'une condamnation prononcée par un jugement définitif pour tout crime, délit ou contravention relatif à leur comportement professionnel; e) qui se sont rendues coupables de fausses déclarations en ce qui concerne les renseignements exigés pour leur participation à un appel d'offres; f) qui ont manqué à leurs obligations contractuelles dans l'exécution d'un autre marché passé avec le maître d'ouvrage. 4.3.
Article 6 Dérogation 6.1.
Dans le but d'assurer le meilleur rapport «coût-efficacité» du système, les personnes physiques ou morales ressortissantes de pays en développement non ACP peuvent être autorisées à participer aux marchés financés par la CEE, sur demande justifiée du PTOM concerné. 6.2.
La participation de pays tiers qui ne sont pas parties à la convention aux marchés financés par la CEE peut également être autorisée: a) lorsque la CEE participe au financement d'actions de coopération régionale ou interrégionale intéressant de tels pays; b) en cas de cofinancement de projets et de programmes; c) en cas d'aide d'urgence. 6.4.
Dans des cas exceptionnels, et en accord avec la Commission, des bureaux d'études ou des experts ressortissants des pays tiers mentionnés à l'article 6.3 peuvent participer aux marchés de services.
Sauf dispositions contraires prévues à l'article 7, les marchés de travaux et de fournitures financés sur les ressources du FED sont conclus à la suite d'un appel d'offres ouvert et les marchés de services à la suite d'un appel d'offres restreint. 7.2.
Les PTOM peuvent, conformément aux dispositions des articles 7.3, 7.4 et 7.7 et en accord avec la Commission: a) passer des marchés après appel d'offres restreint à la suite, le cas échéant, d'une procédure de présélection; b) conclure des marchés de gré à gré; c) faire exécuter des marchés en régie par des services publics ou semi-publics des PTOM. 7.3.
Travaux en régie 7.7.
Marchés d'aide d'urgence 7.9.
Procédure accélérée 7.10.
Dans la procédure accélérée de lancement d'appels d'offres, les délais de soumission sont plus courts et la publication est limitée au PTOM concerné et aux PTOM voisins, conformément à la législation en vigueur dans le PTOM concerné.
Par dérogation, l'ordonnateur local peut, avec l'accord du délégué, se procurer des fournitures et/ou des services pour un montant limité dans le PTOM concerné ou dans les PTOM voisins où ces fournitures ou services sont disponibles. 7.12.
Article 8 Appel d'offres avec concours 8.1.
Lorsque le maître d'ouvrage le juge opportun pour des raisons d'ordre technique, esthétique ou financier, il peut être procédé à un appel d'offres en vue de la participation à un concours technique.
Toutefois, le maître d'ouvrage peut, avec l'accord des concurrents, se servir des propositions aux fins de nouveaux développements. 8.2.
Article 9 Préférences 9.1.
Article 10 Types de marchés 10.1.
Les marchés peuvent être d'un des types suivants: a) à forfait, lorsqu'un prix global et forfaitaire couvre l'ensemble des travaux, des fournitures et des services qui font l'objet du marché; b) à prix unitaires, lorsque les travaux, les fournitures et les services sont ventilés sur la base du détail estimatif et que les prix unitaires proposés sont indiqués; c) en dépenses contrôlées, lorsque le prix des travaux, des fournitures et des services est fixé sur la base des coûts réels, majorés des frais généraux et du bénéfice; d) mixtes, lorsque les prix sont fixés selon deux au moins des méthodes décrites à l'article 10.1; e) à prix provisoires, lorsque, dans les cas exceptionnels prévus à l'article 10.2, les marchés sont attribués sans détermination préalable des prix, après consultation et accord du maître d'ouvrage et du soumissionnaire, et payés de la manière convenue. 10.2.
Article 11 Spécifications techniques et normes 11.1.
Article 12 Notifications et communications écrites 12.1.
APPEL D'OFFRES Article 13 Avis d'appel d'offres 13.1.
Avant de lancer un appel d'offres, le maître d'ouvrage soumet le dossier d'appel d'offres au délégué. 13.3.
Le délégué doit: a) lorsqu'il s'agit de procédures accélérées, de marchés de gré à gré et de marchés d'aide d'urgence, approuver, avant que ces procédures soient engagées par le maître d'ouvrage, le dossier d'appel d'offres dans un délai de trente jours à compter de la date à laquelle le maître d'ouvrage le lui a présenté; b) dans tous les cas autres que ceux mentionnés ci-avant à l'article 13.3 point a), transmettre le dossier d'appel d'offres à la Commission pour approbation dans un délai de trente jours à compter de la date à laquelle le maître d'ouvrage le lui a présenté. 13.4.
Dans une procédure d'appel d'offres restreint avec présélection, l'avis indique notamment: a) le type d'appel d'offres et les informations visées à l'article 13.4 points a), b), c), d) et g); b) les conditions d'acquisition du dossier d'appel d'offres; c) le cas échéant, la date limite à laquelle les appels d'offres seront lancés par le maître d'ouvrage; d) les renseignements à faire figurer dans la demande de participation, sous forme de déclarations et de documents concernant l'honorabilité et la solvabilité du candidat que le maître d'ouvrage exige de sa part conformément à l'article 4, ainsi que les conditions économiques et techniques que chaque candidat doit remplir pour être pris en considération lors de la sélection.
Dans le cas d'un appel d'offres restreint avec présélection, une liste restreinte des soumissionnaires potentiels est établie conformément à l'article 14.2, le cas échéant à la suite d'un appel aux fins de présélection lancé après publication de l'avis visé à l'article 13.1. 14.2.
La liste restreinte est établie, notamment, selon les dispositions de l'article 7.5 et les qualifications requises pour l'exécution du projet, et en particulier les dispositions de l'article 4. 14.3.
Les soumissionnaires potentiels sélectionnés reçoivent une invitation à soumissionner indiquant notamment: a) les informations visées à l'article 13.4 points e), f), g), h), i) et j); b) une référence à l'avis mentionné à l'article 13.5; c) les modifications éventuelles, telles que visées à l'article 18.
DOSSIER D'APPEL D'OFFRES Article 16 Contenu du dossier d'appel d'offres 16.1.
Outre l'appel d'offres proprement dit, il peut contenir tout ou partie des éléments suivants: a) les instructions aux soumissionnaires; b) le cahier général des charges applicable à la catégorie à laquelle appartient le marché; c) le cahier des prescriptions spéciales relatif au marché en question; d) les spécifications techniques et/ou les termes de référence; e) le modèle pour la décomposition du prix global et forfaitaire dans le cas des marchés à forfait ou le modèle du bordereau des prix unitaires et/ou du détail estimatif dans le cas des marchés à prix unitaires; f) l'énumération des conditions requises ou des informations supplémentaires; g) les plans; h) le formulaire de soumission; i) le formulaire de garantie de soumission; j) le formulaire de marché; k) le formulaire de garantie de bonne exécution; et l) une description du mode d'évaluation des soumissions, avec indication des critères d'évaluation et de la place réservée à chaque critère. 16.2.
Cette note est préparée par le délégué, en consultation avec le PTOM et soumise à l'approbation de ce dernier.
Pour les marchés de services, les termes de référence contiennent en particulier: a) une description aussi détaillée que possible de l'objet du marché; b) des détails pratiques, tels que les données dont dispose le maître d'ouvrage, les restrictions liant le maître d'ouvrage pour le respect de certaines règles de nature technique ou autre et les obligations qu'il impose; c) selon la nature du marché, des avant-projets d'études ou de plans de mise en oeuvre et un projet du marché, s'il est disponible; d) une documentation générale comprenant notamment les lois et règlements relatifs au domaine technique sur lequel porte le marché, ou toute autre référence permettant d'avoir accès à ces lois et règlements. 16.4.
Le soumissionnaire doit examiner soigneusement toutes les instructions, conditions, formulaires, modalités, spécifications et plans contenus dans le dossier d'appel d'offres.
Article 17 Fourniture d'explications pour les soumissions Lorsque, en réponse à la demande d'un soumissionnaire ou d'une autre manière, des informations concernant le marché à exécuter ou toute autre information pouvant influencer la détermination du montant de la soumission sont fournies à un soumissionnaire, le maître d'ouvrage doit les communiquer également, par écrit, aux autres soumissionnaires, dans la mesure où ceux-ci sont connus, à condition que les informations de nature commerciale se rapportant à l'acceptabilité de variantes ne soient pas communiquées aux autres soumissionnaires.
Article 18 Modifications apportées au dossier d'appel d'offres Toute modification apportée par le maître d'ouvrage au dossier d'appel d'offres pendant la période d'appel d'offres est aussitôt communiquée par écrit à tous les soumissionnaires potentiels qui se sont procuré le dossier d'appel d'offres, en même temps que l'annonce de la prolongation de la période d'appel d'offres que le maître d'ouvrage peut estimer nécessaire pour permettre aux soumissionnaires de tenir compte de cette modification.
INSTRUCTIONS AUX SOUMISSIONNAIRES Article 19 Langue La soumission, les documents contractuels ainsi que toute correspondance et tous documents y afférents sont établis dans la langue indiquée dans les instructions aux soumissionnaires.
Article 20 Contenu de la soumission 20.1.
La soumission qui est à établir et à présenter par le soumissionnaire doit comporter, conformément aux prescriptions du dossier d'appel d'offres: a) la soumission complète avec ses annexes; b) la garantie de soumission; c) la décomposition du prix global et forfaitaire dans le cas des marchés à forfait, ou le bordereau des prix unitaires et/ou le détail estimatif dans le cas des marchés à prix unitaires; d) les documents contenant des informations supplémentaires; e) les documents attestant l'honorabilité et la solvabilité du soumissionnaire visées à l'article 4, sauf en cas d'appel d'offres restreint avec présélection; f) les variantes autorisées et tout autre élément devant être fourni conformément aux instructions aux soumissionnaires qui figurent dans le dossier d'appel d'offres; g) toutes les informations nécessaires pour l'évaluation des offres; h) si les instructions aux soumissionnaires prescrivent un service après-vente, une note indiquant les moyens que le soumissionnaire mettra en oeuvre pour remplir son obligation de fournir ce service; i) le cas échéant, des garanties supplémentaires proposées par le soumissionnaire concernant, entre autres, le délai d'exécution et l'étendue des travaux; j) toutes les informations sur les sous-traitances envisagées et k) le montant de la soumission, ainsi que le mode et la monnaie de paiement; 20.2.
Un service après-vente est requis pour les marchés de fournitures, sauf si la nature des fournitures ne le justifie pas.
La procédure de soumission se déroule comme suit: a) le soumissionnaire peut faire une offre par lot; b) sauf dispositions contraires des instructions aux soumissionnaires, un soumissionnaire peut faire figurer dans son offre le rabais global qu'il consent en cas de réunion de certains lots ou de tous les lots pour lesquels il a présenté une offre à part; c) à moins que les instructions aux soumissionnaires ne stipulent que des lots attribués à un même soumissionnaire font l'objet d'un marché unique, chaque lot fait l'objet d'un marché séparé; d) lorsque les lots doivent être confiés à des soumissionnaires différents, le dossier d'appel d'offres ou les instructions aux soumissionnaires peuvent prévoir que le soumissionnaire présentant une offre pour un lot déterminé assurera la coordination de l'exécution de l'ensemble des lots.
Article 22 Coopération avec des tiers 22.1.
Dans le calcul de la rémunération ou du montant de la soumission, il est tenu compte de tous les coûts supportés par le soumissionnaire du fait de la formation sur place des stagiaires.
Article 23 Indépendance des soumissionnaires 23.1.
Article 24 Indication du montant des soumissions 24.1.
Lorsque les instructions aux soumissionnaires l'exigent, les mentions suivantes sont également indiquées en chiffres et en toutes lettres: a) la décomposition du prix global et forfaitaire, dans le cas des marchés à forfait; b) les prix unitaires pour chaque poste du détail estimatif et/ou du bordereau des prix unitaires, dans le cas des marchés à prix unitaires; c) dans le cas d'un marché mixte, la décomposition de la partie à prix forfaitaire, ainsi que le détail estimatif et/ou le bordereau des prix pour la partie à prix unitaires. 24.3.
Les prix doivent correspondre à la valeur relative de chacun des postes par rapport au montant total de la soumission.
Les soumissions sont établies dans la monnaie nationale de l'État du maître d'ouvrage. 24.5.
Le montant proposé par le soumissionnaire doit tenir compte des dispositions fiscales applicables, telles que prévues dans la convention.
Article 25 Période de validité 25.1.
Toute soumission portant sur une période plus courte peut être rejetée par le maître d'ouvrage.
Les dispositions de l'article 26 concernant la libération ou la perte de la garantie de soumission demeurent applicables pendant la prorogation de la durée de validité de la soumission. 25.3.
L'attributaire reste engagé par son offre pendant une nouvelle période de soixante jours à compter de la date de la réception de la notification l'informant qu'il a été retenu.
Article 26 Garantie de soumission 26.1.
Le dossier d'appel d'offres indique le montant de cette garantie, qui ne peut être en aucun cas supérieur à 2 % du montant de la soumission. 26.2.
Quelle que soit sa forme, la garantie doit être indépendante, payable à la première demande et valable au moins soixante jours au-delà de la période de validité de la soumission. 26.3.
Article 27 Variantes 27.1.
Sauf dispositions contraires des instructions aux soumissionnaires, les soumissionnaires peuvent présenter une offre pour une variante.
Les instructions aux soumissionnaires doivent spécifier les restrictions, les critères de conception et les autres exigences relatives aux variantes.
Article 28 Visite précédant les soumissions 28.1.
Article 29 Signature des soumissions 29.1.
La soumission est signée par le soumissionnaire ou par son mandataire dûment habilité, selon les prescriptions des instructions aux soumissionnaires.
Les signatures apposées au bas d'un acte sous seing privé doivent être certifiées conformes selon le droit national de l'État du mandant. 29.3.
Lorsque le soumissionnaire est une entreprise commune ou un consortium de deux personnes ou plus, l'offre doit être unique en vue de constituer un seul marché, chacune de ces personnes doit la signer et chacune est solidairement responsable de l'offre et de tout marché en résultant conformément au droit de l'État du maître d'ouvrage; ces personnes désignent celle d'entre elles qui est habilitée à les représenter et à engager l'entreprise commune ou le consortium.
La composition ou la constitution de l'entreprise commune ou du consortium ne peut être modifiée sans le consentement préalable écrit du maître d'ouvrage. 29.4.
Une seule soumission peut être faite par soumissionnaire, sauf s'il s'agit d'un appel d'offres divisé en lots conformément à l'article 21 et de variantes présentées conformément à l'article 27.
Le maître d'ouvrage peut, à sa discrétion, prolonger le délai de présentation des soumissions mentionné à l'article 30.1 en modifiant le dossier d'appel d'offres conformément à l'article 18, auquel cas tous les droits et obligations antérieurs du maître d'ouvrage et des soumissionnaires qui étaient liés à l'ancien délai sont liés au nouveau délai.
Article 31 Cachetage et marquage des enveloppes 31.1.
La soumission et ses annexes telles que prévues dans les instructions aux soumissionnaires, ainsi que les pièces justificatives visées à l'article 4, sont placées dans une enveloppe scellée et non identifiable, portant uniquement: a) l'adresse indiquée pour la remise des soumissions dans l'avis d'appel d'offres ou dans l'appel d'offres; b) la référence à l'avis d'appel d'offres auquel il est répondu; c) le cas échéant, les numéros des lots soumissionnés et d) la mention «À ne pas ouvrir avant la séance d'ouverture des soumissions», rédigée dans la langue du dossier d'appel d'offres. 31.2.
Article 32 Retraits et modifications 32.1.
Tout soumissionnaire peut modifier ou retirer son offre avant la date limite mentionné à l'article 30.3, à condition qu'un avis écrit de cette modification ou de ce retrait parvienne au maître d'ouvrage avant cette date limite. 32.2.
Aucune soumission ne peut être modifiée après la date limite mentionnée à l'article 30.3, sauf dans les cas prévus à l'article 34.1. 32.4.
Le maître d'ouvrage dresse, pour son propre dossier, le procès-verbal des opérations d'ouverture des soumissions, en mentionnant notamment les informations divulguées aux personnes présentes, conformément à l'article 33.2. 33.7.
Toute tentative d'un soumissionnaire visant à influencer le maître d'ouvrage dans la procédure d'examen, de clarification, d'évaluation et de comparaison des soumissions et dans les décisions relatives à l'attribution du marché entraîne le rejet de sa soumission. 33.9.
Article 34 Évaluation des soumissions 34.1.
La demande d'explications et la réponse sont faites par écrit et communiquées par l'un des moyens visés à l'article 12, mais aucun changement au montant ou à la substance de la soumission ne sera sollicité, proposé ou permis, sauf si un changement est nécessaire pour confirmer la correction d'erreurs de calcul découvertes par le maître d'ouvrage pendant l'évaluation des soumissions en application de l'article 34.7. 34.2.
Aux fins de l'article 34.2, une soumission est conforme lorsqu'elle respecte toutes les conditions, modalités et spécifications contenues dans le dossier d'appel d'offres, sans déviation ni restriction importantes.
Les soumissions sont comparées en monnaie nationale. 34.7.
Les erreurs sont corrigées par le maître d'ouvrage de la manière suivante: a) lorsqu'il y a une divergence entre le montant indiqué en chiffres et celui indiqué en toutes lettres, le montant en toutes lettres prévaut et b) sauf pour les marchés à forfait, lorsqu'il y a une divergence entre un prix unitaire et le montant total obtenu en multipliant ce prix unitaire par la quantité, le prix unitaire indiqué prévaut, sauf si, de l'avis du maître d'ouvrage, il y a manifestement erreur sur le prix unitaire, auquel cas le montant total indiqué prévaut et le prix unitaire est corrigé par le maître d'ouvrage. 34.8.
Si le soumissionnaire n'accepte pas le montant corrigé de la soumission, celle-ci est rejetée. 34.9.
Les autres modalités des procédures à utiliser pour donner effet aux dispositions de l'article 9 sur les marges de préférence sont celles qui sont indiquées par le maître d'ouvrage dans le dossier d'appel d'offres. 34.10.
Article 35 Annulation de la procédure d'appel d'offres 35.1.
Avant d'attribuer le marché, le maître d'ouvrage peut, sans pour autant engager, de quelque manière que ce soit, sa responsabilité à l'égard des soumissionnaires et quel que soit l'état d'avancement de la procédure pour la conclusion du marché: a) soit décider d'annuler la procédure d'appel d'offres conformément à l'article 35.2 ou ordonner que la procédure soit recommencée, si nécessaire selon une autre méthode; b) soit, dans le cas où un projet est divisé en lots, attribuer seulement certains de ceux-ci et éventuellement décider que les autres lots feront l'objet d'un ou de plusieurs autres appels d'offres, si nécessaire, selon une autre méthode. 35.2.
ATTRIBUTION DU MARCHÉ Article 36 Choix de l'attributaire 36.1.
Le délégué: a) approuve, dans un délai de trente jours, la proposition d'attribution du marché qui lui a été soumise par le maître d'ouvrage pour tous: i) les marchés de gré à gré; iii) les marchés de services; iii) les marchés relatifs aux aides d'urgence et iv) les marchés après procédure accélérée, les marchés de travaux d'une valeur inférieure à 5 millions d'écus et les marchés de fournitures d'une valeur inférieure à 1 million d'écus; b) approuve, dans un délai de trente jours, la proposition d'attribution du marché du maître d'ouvrage non visée à l'article 36.4 point a), lorsque les conditions suivantes sont réunies: l'offre retenue est la moins disante des offres conformes aux conditions requises dans le dossier d'appel d'offres, elle répond aux critères de sélection qui y sont fixés et ne dépasse pas les crédits affectés au marché; c) transmet, lorsque les conditions énoncées à l'article 36.4 point b) ne sont pas réunies, la proposition d'attribution du marché à la Commission, qui se prononce dans un délai de soixante jours à compter de la réception par le délégué.
Article 37 Notification de l'attribution du marché 37.1.
Sauf dispositions contraires du dossier d'appel d'offres, et dans le cas des marchés de travaux et de fournitures, dès que l'attributaire a fourni une garantie de bonne exécution conformément aux dispositions de l'article 40, le maître d'ouvrage notifie sans délai aux autres soumissionnaires que leurs offres n'ont pas été retenues et leur restitue leurs garanties de soumission. 37.3.
Article 38 Établissement des documents contractuels 38.1.
Article 39 Signature du marché 39.1.
Sauf dispositions contraires du dossier d'appel d'offres, l'attributaire signe le marché dans les trente jours suivant la réception des documents contractuels.
Sauf dispositions contraires du dossier d'appel d'offres, le maître d'ouvrage ne signe pas les documents contractuels tant que la garantie de bonne exécution n'a pas été constituée conformément à l'article 40. 39.3.
Article 40 Garantie de bonne exécution 40.1.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 41 Dispositions générales et finales 41.1.
La loi applicable au marché est la loi (le droit) de l'État du maître d'ouvrage, sauf dispositions différentes du cahier des prescriptions spéciales. 2.2.
Pour toutes les questions non couvertes par le présent cahier général des charges, la loi applicable est la loi (le droit) qui régit le marché. 2.3.
Article 3 Ordre hiérarchique des documents contractuels Sauf dispositions contraires du marché, l'ordre hiérarchique des documents contractuels est celui qui est stipulé dans le cahier des prescriptions spéciales.
Article 4 Notifications et communications écrites 4.1.
En tout cas, il doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer la réception de sa communication. 4.3.
Le maître d'oeuvre accomplit les tâches stipulées dans le marché.
Sauf si le marché l'indique expressément, le maître d'oeuvre n'est habilité à délier le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 5.2.
Toute délégation, révocation ou tout remplacement de cette nature est fait par écrit et ne prend effet que lorsqu'une copie en a été remise au titulaire. 5.3.
Toute communication faite au titulaire par le représentant du maître d'oeuvre en vertu d'une telle délégation produit les mêmes effets que si elle avait été faite par le maître d'oeuvre, sous réserve que: a) si le représentant du maître d'oeuvre omet d'exprimer sa désapprobation quant à un ouvrage, des matériaux ou des équipements, cette omission ne porte pas atteinte au droit du maître d'oeuvre d'exprimer sa désapprobation quant à cet ouvrage, ces matériaux ou ces équipements et de donner les instructions nécessaires en vue de leur rectification; b) le maître d'oeuvre est libre d'infirmer ou de modifier le contenu de la communication. 5.4.
Article 6 Cession 6.1.
Une cession n'est valable que si elle fait l'objet d'une convention écrite par laquelle le titulaire transfère tout ou partie de son marché à un tiers. 6.2.
Le titulaire ne peut, sans l'accord écrit préalable du maître d'ouvrage, céder tout ou partie du marché ou tout avantage ou intérêt qui en découle, sauf dans les cas suivants: a) la constitution d'une sûreté en faveur des banques du titulaire sur toute somme due ou susceptible de lui être due au titre du marché ou b) la cession aux assureurs du titulaire du droit de celui-ci d'obtenir réparation par toute personne responsable lorsque les assureurs ont réparé le préjudice qu'il a subi ou dont il a assumé la responsabilité. 6.3.
Aux fins de l'article 6.2, l'approbation d'une cession par le maître d'ouvrage ne délie pas le titulaire de ses obligations pour la partie du marché déjà exécutée ou pour la partie qui n'a pas été cédée. 6.4.
Si le titulaire a cédé son marché sans autorisation, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 63 et 64. 6.5.
Les cessionnaires doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché.
Article 7 Sous-traitance 7.1.
En prenant dûment en considération les dispositions de l'article 4.3, le maître d'ouvrage notifie sa décision au titulaire dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification et la motive en cas de refus d'autorisation. 7.3.
Les sous-traitants doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché. 7.5.
Si le titulaire conclut un contrat de sous-traitance sans approbation, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 63 et 64.
OBLIGATIONS DU MAÎTRE D'OUVRAGE Article 8 Documents à fournir 8.1.
Dans les trente jours qui suivent la constitution de la garantie de bonne exécution prévue à l'article 15, le maître d'oeuvre remet gratuitement au titulaire un exemplaire des plans établis pour l'exécution du marché, ainsi que deux exemplaires des spécifications et autres documents contractuels.
Article 9 Accès au chantier 9.1.
Le titulaire donne aux autres personnes concernées toutes les possibilités appropriées pour exécuter leurs tâches comme le stipule le cahier des prescriptions spéciales ou comme l'exigent les ordres de service. 9.2.
Article 10 Aide en matière de réglementation locale 10.1.
Article 11 Retards dans le paiement du personnel du titulaire En cas de retard dans le paiement des salaires et traitements dus aux employés du titulaire ainsi que des indemnités et cotisations prévues par le droit de l'État où se déroulent les travaux, le maître d'ouvrage peut notifier au titulaire son intention de payer directement les salaires, traitements, indemnités et cotisations dans un délai de quinze jours.
OBLIGATIONS DU TITULAIRE Article 12 Obligations générales 12.1.
Le titulaire assume l'entière responsabilité du caractère approprié, de la qualité et de la sécurité de toutes les opérations et de toutes les méthodes de construction dans le cadre du marché. 12.3.
La composition ou la constitution de l'entreprise commune ou du consortium ne peut être modifiée sans le consentement préalable du maître d'ouvrage.
Article 13 Conduite des travaux 13.1.
Le titulaire remplace immédiatement tout employé qui lui est signalé par le maître d'oeuvre comme susceptible de compromettre la bonne exécution des travaux. 14.2.
Article 15 Garantie de bonne exécution 15.1.
Toutefois, il ne peut en aucun cas être supérieur à 20 % du montant du marché. 15.2.
Si la garantie est fournie sous la forme d'une garantie bancaire, d'un chèque de banque, d'un chèque certifié ou d'une obligation, elle doit être délivrée par une banque ou par une compagnie d'assurances et/ou de cautionnement agréée par le maître d'ouvrage, conformément aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché. 15.4.
Sauf dispositions contraires du marché, la garantie de bonne exécution est libérée dans un délai de trente jours à compter de la date de la signature du décompte définitif visé à l'article 51.
Article 16 Assurances 16.1.
Cette assurance porte au moins sur le montant indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales.
En outre, il vérifie que tous ses sous-traitants ont souscrit une assurance similaire. 16.5.
Lorsque le maître d'ouvrage ou le maître d'oeuvre le lui demande, le titulaire présente sans délai au maître d'ouvrage la police d'assurance et les preuves du paiement régulier des primes. 16.6.
Article 17 Programme d'exécution 17.1.
Le titulaire établit et soumet à l'approbation du maître d'oeuvre un programme d'exécution du marché, conformément au cahier des prescriptions spéciales.
L'approbation du programme d'exécution par le maître d'oeuvre ne libère le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 17.3.
Article 18 Sous-détail des prix 18.1.
Le cas échéant, et dans un délai de vingt jours au plus à compter de la demande motivée du maître d'oeuvre, le titulaire fournit un sous-détail de ses tarifs et prix, lorsque celui-ci est nécessaire aux fins du marché. 18.2.
Article 19 Plans du titulaire 19.1.
Le titulaire soumet à l'approbation du maître d'oeuvre: a) dans le délais fixés dans le marché ou dans le programme d'exécution, les plans, documents, échantillons et/ou modèles qui sont spécifiés dans le marché; b) les plans que le maître d'oeuvre peut raisonnablement demander pour l'exécution du marché. 19.2.
Si le maître d'oeuvre ne notifie pas son approbation mentionnée à l'article 19.1 dans le délai fixé dans le marché ou dans le programme d'exécution approuvé, les plans, documents, échantillons ou modèles sont réputés approuvés à la fin de ce délai.
Si aucun délai n'a été fixé, ils sont réputés approuvés trente jours après leur réception. 19.3.
Le titulaire fournit des copies supplémentaires des plans approuvés, sous la forme et dans les quantités indiquées dans le marché ou dans les ordres de service ultérieurs. 19.5.
L'approbation des plans, documents, échantillons ou modèles par le maître d'oeuvre ne dégage le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 19.6.
Le maître d'oeuvre a le droit d'inspecter tous les plans, documents, échantillons ou modèles relatifs au marché dans les locaux du titulaire, à tout moment jugé raisonnable. 19.7.
Article 20 Niveau suffisant du montant de la soumission 20.1.
Le titulaire est réputé s'être assuré, avant de soumettre son offre, de la justesse et du niveau suffisant de celle-ci ainsi que des tarifs et prix indiqués dans le détail estimatif ou dans le bordereau des prix, lesquels, sauf dispositions contraires du marché, couvrent toutes ses obligations contractuelles. 20.3.
Article 21 Risques exceptionnels 21.1.
Le cahier des prescriptions spéciales fixe le montant total des avances, qui ne peut dépasser 10 % du montant initial du marché pour l'avance forfaitaire visée à l'article 46.1 point a) et 20 % de ce montant pour l'ensemble des autres avances visées à l'article 46.1 point b). 46.3.
Les garanties pour avances prévues à l'article 46 sont libérées au fur et à mesure du remboursement des avances. 46.8.
Le cahier des prescriptions spéciales stipule le montant des prélèvements sur les acomptes qui doit être retenu en garantie de l'exécution des obligations du titulaire pendant la période de garantie, ainsi que les règles régissant cette garantie, étant entendu que la retenue ne peut en aucun cas dépasser 10 % du montant du marché. 47.2.
Sous réserve de l'approbation du maître d'ouvrage, le titulaire peut, s'il le désire, remplacer ces retenues de garantie par une garantie pour retenues établie conformément à l'article 15.3, au plus tard à la date fixée pour le commencement des travaux. 47.3.
Les retenues de garantie ou la garantie pour retenues sont libérées dans les quatre-vingt-dix jours à compter de la réception définitive des travaux.
Article 48 Révision des prix 48.1.
Sauf stipulation contraire du cahier des prescriptions spéciales et sous réserve des dispositions de l'article 48.4, le marché est à prix fermes et non révisables. 48.2.
Lorsque le marché est à prix révisables, la révision tient compte de la variation du prix d'éléments significatifs d'origine locale ou extérieure entrant dans la formation des prix de la soumission, tels que main-d'oeuvre, services, matériaux et fournitures, ainsi que les charges légales ou réglementaires.
Les modalités de la révision sont fixées dans le cahier des prescriptions spéciales. 48.3.
Les prix figurant dans la soumission du titulaire sont réputés: a) avoir été établis sur la base des conditions en vigueur trente jours avant la date limite de remise des soumissions ou, dans le cas des marchés de gré à gré, à la date du marché; b) tenir compte de la législation en vigueur et des dispositions fiscales en vigueur à la date de référence visée à l'article 48.3 point a). 48.4.
En cas de modification ou d'introduction, après la date mentionnée à l'article 48.3, d'une loi, d'une ordonnance, d'un décret ou de toute autre disposition législative ou réglementaire d'un organe national ou régional, ou encore d'un règlement ou d'un arrêté d'une autorité locale ou d'une autre autorité publique, qui entraîne un changement dans les relations contractuelles entre les parties au marché, le maître d'ouvrage et le titulaire se consultent sur les mesures les plus adaptées à prendre dans le cadre du marché et peuvent, à la suite de ces consultations, décider de: a) modifier le marché ou b) prévoir le paiement d'une indemnité pour compenser le déséquilibre causé par une partie à l'autre ou c) résilier le marché d'un commun accord. 48.5.
En cas de retard imputable au titulaire dans l'exécution des travaux, ou à l'expiration du délai d'exécution, révisé en tant que de besoin conformément au marché, aucune nouvelle révision de prix ne peut avoir lieu, dans les trente jours qui précèdent la réception provisoire, sauf pour l'application d'une nouvelle indexation des prix, si cette indexation est favorable au maître d'ouvrage.
Lorsque des postes comportent des quantités, celles-ci sont des quantités fermes pour lesquelles le titulaire a soumis des prix forfaitaires et sont payées indépendamment de la masse des travaux réellement exécutés; b) lorsqu'il s'agit de marchés à prix unitaires: i) le montant dû au titre du marché est calculé par application des prix unitaires aux quantités réellement exécutées pour les postes correspondants, conformément au marché; iii) les quantités fixées dans le détail estimatif sont des quantités estimées qui ne peuvent être considérées comme représentant la masse réelle et exacte des travaux à exécuter par le titulaire au titre de ses obligations contractuelles; iii) le maître d'oeuvre détermine par des métrés la masse réelle des travaux exécutés par le titulaire et ces derniers sont payés conformément à l'article 50.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, aucun supplément ne sera ajouté aux postes figurant dans le devis estimatif, sauf à la suite d'une modification conformément à l'article 37 ou d'une autre clause du marché donnant au titulaire le droit à un paiement supplémentaire; iv) le maître d'oeuvre doit, lorsqu'il entend procéder à la mesure d'une partie des travaux, en aviser le titulaire dans un délai raisonnable en l'invitant à y assister ou à s'y faire représenter par un mandataire qualifié.
Le cahier des prescriptions spéciales indique les informations que le titulaire doit fournir au maître d'oeuvre aux fins de l'article 49.1 point c), ainsi que la manière dont il doit les fournir. 49.2.
Article 50 Acomptes 50.1.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, le titulaire soumet une demande d'acompte au maître d'oeuvre à la fin de chaque période mentionnée à l'article 50.7, sous la forme approuvée par celui-ci.
Cette demande comprend, selon le cas, les éléments suivants: a) l'estimation de la valeur contractuelle des ouvrages permanents exécutés jusqu'à la fin de la période concernée; b) la somme résultant de la révision des prix en application de l'article 48; c) la somme retenue en garantie en application de l'article 47; d) tout crédit et/ou débit afférent à la période concernée et relatif aux équipements et matériaux se trouvant sur le chantier destinés à être incorporés aux ouvrages permanents, pour les montants et selon les conditions prévues à l'article 50.2; e) la somme à déduire pour le remboursement d'une avance conformément à l'article 46 et f) toute autre somme que le titulaire est fondé à recevoir au titre du marché. 50.2.
Le titulaire est fondé à recevoir les sommes que le maître d'oeuvre estime adéquates pour les équipements et matériaux destinés à être incorporés aux ouvrages permanents, à condition que: a) les équipements et matériaux soient conformes aux spécifications relatives aux ouvrages permanents et soient regroupés en lots de manière à pouvoir être identifiés par le maître d'oeuvre; b) ces équipements et matériaux aient été livrés sur le chantier et soient correctement entreposés et protégés contre toute perte, tout dommage ou toute détérioration dans des conditions jugées satisfaisantes par le maître d'oeuvre; c) le relevé établi par le titulaire en ce qui concerne les besoins, les commandes et les reçus ainsi que l'utilisation des équipements et des matériaux au titre du marché soit tenu sous la forme approuvée par le maître d'oeuvre et mis à la disposition de celui-ci pour inspection; d) le titulaire soumette, avec son attachement, une estimation de la valeur des équipements et matériaux se trouvant sur le chantier, accompagnée des documents que peut exiger le maître d'oeuvre aux fins de l'évaluation des équipements et des matériaux et qui attestent la propriété et le paiement de ceux-ci; e) pour autant que le cahier des prescriptions spéciales le prévoit, la propriété des équipements et des matériaux visés à l'article 43 soit réputée dévolue au maître d'ouvrage. 50.3.
L'approbation par le maître d'oeuvre de tout acompte qu'il a visé concernant les équipements et les matériaux en application de l'article 50 ne préjuge pas de l'exercice du droit du maître d'oeuvre au titre du marché de refuser les équipements ou les matériaux qui ne sont pas conformes aux clauses du marché. 50.4.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande d'acompte, celle-ci est approuvée ou modifiée de manière à correspondre, selon le maître d'oeuvre, à la somme due au titulaire au titre du marché.
Le maître d'oeuvre peut, par un état de décompte, apporter des corrections ou des modifications à un état qu'il a établi antérieurement et il a le droit de modifier l'évaluation ou de suspendre la délivrance d'un état de décompte si les travaux ne sont pas exécutés, en tout ou en partie, d'une manière qu'il juge satisfaisante. 50.7.
Article 51 Décompte définitif 51.1.
Au plus tard quatre-vingt-dix jours après la délivrance du certificat de réception définitive visé à l'article 62, le titulaire soumet au maître d'oeuvre un projet de décompte définitif avec les justifications détaillant la valeur des travaux effectués conformément au marché, de même que toutes les autres sommes qu'il estime lui être dues au titre du marché, afin de permettre au maître d'oeuvre de préparer le décompte définitif.
Toutefois, le cahier des prescriptions spéciales peut, conformément à l'article 51.6, prévoir que l'établissement du projet de décompte définitif et les procédures y afférentes seront effectués avant la délivrance du certificat de réception provisoire. 51.2.
Dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la réception du projet de décompte définitif et de toutes les informations qui peuvent être raisonnablement demandées pour sa vérification, le maître d'oeuvre prépare le décompte définitif, qui détermine: a) le montant définitif qui, à son avis, est dû au titre du marché et b) après avoir établi les montants préalablement payés par le maître d'ouvrage et toutes sommes auxquelles le maître d'ouvrage a droit au titre du marché, le solde éventuellement dû par le maître d'ouvrage au titulaire ou par le titulaire au maître d'ouvrage, selon le cas. 51.3.
Le maître d'ouvrage n'assume aucune responsabilité à l'égard du titulaire pour toute question ou tout objet, quels qu'ils soient, liés directement ou indirectement à l'exécution du marché, sauf si le titulaire a joint une réclamation y relative à son projet de décompte définitif. 51.6.
Article 52 Paiements directs aux sous-traitants 52.1.
Les paiements directs aux sous-traitants sont effectués intégralement dans la monnaie nationale du pays où le marché est exécuté ou, conformément au marché, pour partie dans cette monnaie nationale et pour partie en monnaie étrangère. 52.5.
Les paiements directs aux sous-traitants effectués en monnaie étrangère sont calculés conformément à l'article 56.
Ils ne peuvent donner lieu à aucune augmentation du montant total payable en monnaie étrangère, tel que stipulé dans le marché. 52.6.
Les dispositions de l'article 52 s'appliquent sous réserve des prescriptions du droit applicable en vertu de l'article 54 relatives au droit de paiement des créanciers qui sont les bénéficiaires d'une cession de créance ou d'un nantissement.
Article 53 Retards de paiement 53.1.
Le paiement au titulaire des montants dus au titre de chaque état de décompte et du décompte définitif établis par le maître d'oeuvre est effectué par le maître d'ouvrage dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date à laquelle cet état ou décompte lui a été présenté.
En cas de dépassement de ce délai, le titulaire a droit à des intérêts moratoires calculés au prorata du nombre de jours de retard, au taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales, à concurrence d'un délai maximal qui y est également précisé.
Le titulaire a droit à ce paiement sans préjudice de tout autre droit ou recours prévu par le marché.
Dans le cas du décompte définitif, l'intérêt moratoire est calculé sur une base quotidienne à un taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales. 53.2.
Tout défaut de paiement de plus de cent vingt jours à compter de l'expiration du délai fixé à l'article 53.1 autorise le titulaire à ne pas exécuter le marché ou à le résilier.
La cession est notifiée au maître d'ouvrage. 54.2.
En cas de saisie régulière sur les biens du titulaire, affectant le paiement des sommes qui lui sont dues au titre du marché, sans préjudice du délai prévu à l'article 53, le maître d'ouvrage dispose, pour reprendre les paiements au titulaire, d'un délai de trente jours à compter du jour où lui est notifiée la mainlevée définitive de la saisie-arrêt.
Article 55 Demandes de paiement supplémentaire 55.1.
Si, au titre du marché, il estime que certaines circonstances lui donnent droit à un paiement supplémentaire, le titulaire: a) s'il a l'intention de demander un tel paiement, en informe le maître d'oeuvre par une notification ou présente une demande motivée en ce sens dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle il a eu connaissance des circonstances en cours et b) dès que cela est raisonnablement possible après la date de ladite notification, mais au plus tard soixante jours après celle-ci, à moins qu'il n'en convienne autrement avec le maître d'oeuvre, présente à ce dernier toutes les précisions nécessaires concernant sa demande.
Après réception de toutes les précisions qu'il requiert au sujet de la demande du titulaire, le maître d'oeuvre décide, sans préjudice de l'article 21.4, après consultation appropriée du maître d'ouvrage et, le cas échéant, du titulaire, si ce dernier a droit à un paiement supplémentaire et notifie sa décision aux parties. 55.3.
Le maître d'oeuvre peut rejeter toute demande de paiement supplémentaire non conforme aux exigences de l'article 55.
Article 56 Paiements en monnaie étrangère Lorsque, au titre du marché, le titulaire a droit à des paiements en monnaie étrangère, les taux de change applicables à ces paiements sont les taux, tels que fixés par la Banque centrale de l'État du maître d'ouvrage, qui étaient en vigueur trente jours avant la date limite fixée pour la remise des soumissions.
RÉCEPTION ET ENTRETIEN Article 57 Clauses générales 57.1.
Le titulaire n'est pas admis à invoquer ces circonstances pour se soustraire à l'obligation de présenter les ouvrages en bon état de réception.
Le titulaire notifie au maître d'oeuvre la date à laquelle ces vérifications et ces essais peuvent commencer. 58.2.
Article 59 Réception partielle 59.1.
En cas de réception provisoire partielle telle que visée aux articles 59.1 et 59.2, la période de garantie prévue à l'article 62 commence, sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, à la date de cette réception provisoire partielle.
Article 60 Réception provisoire 60.1.
Le titulaire peut demander, par notification adressée au maître d'oeuvre, l'établissement d'un certificat de réception provisoire au plus tôt quinze jours avant la date à laquelle, à son avis, les travaux seront achevés et prêts pour la réception provisoire.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande du titulaire, le maître d'oeuvre: a) établit le certificat de réception provisoire à l'intention du titulaire, avec copie au maître d'ouvrage, en indiquant, le cas échéant, ses réserves et notamment la date à laquelle, à son avis, les ouvrages ont été achevés conformément au marché et étaient prêts pour la réception provisoire ou b) rejette la demande en motivant sa décision et en spécifiant quelles mesures doivent, à son avis, être prises par le titulaire en vue de la délivrance du certificat. 60.3.
Si le maître d'oeuvre omet soit de délivrer le certificat de réception provisoire, soit de rejeter la demande du titulaire dans un délai de trente jours, il est réputé avoir délivré ce certificat le dernier jour de ce délai.
Dès la réception provisoire, le maître d'ouvrage peut utiliser tous les ouvrages exécutés.
Article 61 Obligations au titre de la garantie 61.1.
Le titulaire est tenu de remédier à tout vice ou dommage, affectant les ouvrages en tout ou en partie, qui apparaîtrait ou surviendrait au cours de la période de garantie ou dans les trente jours suivant son expiration et qui résulterait: a) de l'utilisation d'installations ou de matériaux défectueux ou d'une mauvaise ouvraison ou conception par le titulaire et/ou b) de tout acte ou omission du titulaire pendant la période de garantie. 61.2.
Si le marché prévoit une réception partielle, la période de garantie ne recommence que pour la partie des travaux concernés par le remplacement ou la remise en état. 61.3.
Si des vices apparaissent ou des dommages surviennent au cours de la période visée à l'article 61.1, le maître d'ouvrage ou le maître d'oeuvre le notifie au titulaire.
Les détériorations résultant des circonstances prévues à l'article 21 ou d'une utilisation anormale sont exclues de cette obligation, sauf si elles révèlent un vice ou une malfaçon qui justifie la demande de réparation ou de remplacement au titre de l'article 61. 61.7.
Si la période de garantie n'est pas spécifiée, elle porte sur 365 jours.
La période de garantie commence à la date de la réception provisoire. 61.8.
Les travaux ne sont pas considérés comme achevés tant que le certificat de réception définitive n'a pas été signé par le maître d'oeuvre et transmis au maître d'ouvrage, avec copie au titulaire. 62.3.
DÉFAUT D'EXÉCUTION ET RÉSILIATION Article 63 Défaut d'exécution 63.1.
En cas de défaut d'exécution, la partie lésée a le droit de recourir aux mesures suivantes: a) demande d'une indemnisation et/ou b) résiliation du marché. 63.3.
Article 64 Résiliation par le maître d'ouvrage 64.1.
Sauf dispositions contraires du présent cahier général des charges, le maître d'ouvrage peut, après avoir donné un préavis de sept jours au titulaire, résilier le marché et expulser le titulaire du chantier dans l'un quelconque des cas suivants: a) le titulaire n'exécute pas, de façon substantielle, les travaux conformément aux clauses du marché; b) le titulaire ne se conforme pas dans un délai raisonnable à une notification du maître d'oeuvre lui enjoignant de remédier à une négligence ou à un manquement à ses obligations contractuelles qui compromet sérieusement la bonne exécution des travaux dans les délais; c) le titulaire refuse ou omet d'exécuter des ordres de service émanant du maître d'oeuvre; d) le titulaire cède le marché ou sous-traite sans l'autorisation du maître d'ouvrage; e) le titulaire est en faillite, ou est insolvable, ou fait l'objet d'une ordonnance de mise sous séquestre, ou compose avec ses créanciers, ou poursuit ses activités sous la direction d'un administrateur judiciaire ou d'un syndic au profit de ses créanciers, ou est en liquidation; f) un jugement définitif est prononcé à l'encontre du titulaire pour une infraction relative à sa conduite professionnelle; g) une autre incapacité juridique fait obstacle à l'exécution du marché; h) une modification de l'organisation de l'entreprise entraîne un changement de personnalité, de nature ou de contrôle juridiques du titulaire, à moins qu'un avenant constatant cette modification ne soit établi; i) le titulaire omet de constituer la garantie ou de souscrire l'assurance requise, ou la personne qui a fourni la garantie ou l'assurance antérieure n'est pas en mesure de respecter ses engagements. 64.3.
La résiliation s'entend sans préjudice des autres droits ou compétences du maître d'ouvrage ou du titulaire au titre du marché.
Le maître d'ouvrage peut ensuite achever les travaux lui-même ou conclure un autre marché avec un tiers pour le compte du titulaire.
Le titulaire cesse immédiatement d'être responsable des retards d'exécution une fois que le maître d'ouvrage a expulsé du chantier le titulaire, sans préjudice de toute responsabilité qui peut avoir pris naissance à cet égard antérieurement. 64.4.
Si le maître d'ouvrage résilie le marché, il est en droit d'obtenir du titulaire réparation du préjudice qu'il a subi, à concurrence du montant maximum indiqué dans le marché.
Lorsque la résiliation ne résulte pas d'un acte ou d'une omission du titulaire, ce dernier est en droit de réclamer une indemnité pour le préjudice subi, en plus des sommes qui lui sont dues pour les travaux déjà exécutés.
Article 65 Résiliation par le titulaire 65.1.
Le titulaire peut, après avoir donné un préavis de quatorze jours au maître d'ouvrage, résilier le marché si le maître d'ouvrage: a) ne lui paie pas les sommes dues au titre de tout décompte établi par le maître d'oeuvre à l'expiration du délai indiqué à l'article 53.2 ou b) se soustrait systématiquement à ses obligations après de multiples rappels ou c) ordonne la suspension de tout ou partie des travaux pendant plus de cent quatre-vingts jours, pour des raisons non spécifiées dans le marché ou non imputables au titulaire. 65.2.
Ces paiements supplémentaires ne peuvent dépasser un plafond à fixer dans le marché.
Nonobstant les dispositions des articles 36 et 64, le titulaire n'est pas passible de déchéance de sa garantie de bonne exécution, d'indemnités forfaitaires ou de résiliation pour défaut d'exécution si et dans la mesure où son retard d'exécution ou tout autre manquement à ses obligations au titre du marché résulte d'un cas de force majeure.
De même, le maître d'ouvrage n'est pas passible, nonobstant les dispositions des articles 53 et 65, de paiement d'intérêts pour retards de paiement ou de non-exécution de ses obligations par le titulaire ou de la résiliation du marché par le titulaire pour manquement, si et dans la mesure où un retard de la part du maître d'ouvrage ou tout autre manquement à ses obligations résultent d'un cas de force majeure. 66.4.
Si l'une des parties estime qu'un événement de force majeure susceptible d'affecter l'exécution de ses obligations est survenu, elle en avise sans délai l'autre partie ainsi que le maître d'oeuvre, en précisant la nature, la durée probable et les effets envisagés de cet événement.
Sauf instruction contraire donnée par écrit par le maître d'oeuvre, le titulaire continue à exécuter ses obligations au titre du marché dans la mesure où cela lui est raisonnablement possible et cherche tous autres moyens raisonnables permettant de remplir celles de ses obligations que le cas de force majeure ne l'empêche pas d'exécuter.
Il ne met en oeuvre ces autres moyens que si le maître d'oeuvre lui en donne l'ordre. 66.5.
Si, en suivant les instructions du maître d'oeuvre ou en utilisant les autres moyens visés à l'article 66.4, le titulaire doit faire face à des frais supplémentaires, leur montant est certifié par le maître d'oeuvre. 66.6.
Si un cas de force majeure s'est produit et se poursuit pendant une période de cent quatre-vingts jours, nonobstant toute prolongation du délai d'exécution des travaux que le titulaire peut avoir obtenu de ce fait, chaque partie a le droit de donner à l'autre un préavis de trente jours pour résilier le marché.
Si, à l'expiration de la période de trente jours, le cas de force majeure persiste, le marché est résilié et, en vertu du droit régissant le marché, les parties sont de ce fait libérées de leur obligation de poursuivre l'exécution de celui-ci.
Article 67 Décès 67.1.
La décision du maître d'ouvrage est notifiée aux intéressés dans un délai de trente jours à compter de la réception d'une telle proposition. 67.2.
La poursuite du marché est soumise aux règles relatives à la constitution de la garantie prévue à l'article 15.
RÈGLEMENT DES LITIGES Article 68 Règlement des litiges 68.1.
Le cahier des prescriptions spéciales fixe: a) la procédure à suivre pour le règlement à l'amiable des différends; b) les délais à respecter pour entamer la procédure de règlement à l'amiable après notification du différend à l'autre partie, ainsi que le délai maximum pour l'aboutissement d'un règlement à l'amiable, qui ne peut dépasser cent vingt jours à compter du début de la procédure suivie; c) les délais à respecter pour répondre par écrit à une demande de règlement à l'amiable ou aux autres demandes autorisées en cours de procédure, ainsi que les conséquences résultant du non-respect de ces délais. 68.3.
En cas d'échec de la procédure de règlement à l'amiable, les parties peuvent convenir de tenter une conciliation par un tiers dans un délai déterminé. 68.4.
Lorsque le contexte le permet, les mots au singulier sont réputés inclure le pluriel et inversement, et les mots au masculin sont réputés inclure le féminin et inversement. 1.4.
La loi applicable au marché est la loi (le droit) de l'État du maître d'ouvrage, sauf dispositions différentes du cahier des prescriptions spéciales. 2.2.
Pour toutes les questions non couvertes par le présent cahier général des charges, la loi applicable est la loi (le droit) qui régit le marché. 2.3.
Article 3 Ordre hiérarchique des documents contractuels Sauf dispositions contraires du marché, l'ordre hiérarchique des documents contractuels est celui qui est stipulé dans le cahier des prescriptions spéciales.
Article 4 Notifications et communications écrites 4.1.
En tout cas, l'expéditeur doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer la réception de sa communication. 4.3.
Article 5 Le maître d'oeuvre et le représentant du maître d'oeuvre 5.1.
Le maître d'oeuvre accomplit les tâches stipulées dans le marché.
Toute délégation, révocation ou tout remplacement de cette nature est fait par écrit et ne prend effet que lorsqu'une copie en a été remise au titulaire. 5.3.
S'il y a lieu, ces ordres de service sont datés, numérotés et consignés sur un registre, et des copies sont, le cas échéant, délivrées en main propre au représentant du titulaire.
Article 6 Cession 6.1.
Une cession n'est valable que si elle fait l'objet d'une convention écrite par laquelle le titulaire transfère tout ou partie de son marché à un tiers. 6.2.
Le titulaire ne peut, sans l'accord écrit préalable du maître d'ouvrage, céder tout ou partie du marché ou tout avantage ou intérêt qui en découle, sauf dans les cas suivants: a) la constitution d'une sûreté en faveur des banques du titulaire sur toute somme due ou à devoir au titre du marché ou b) la cession aux assureurs du titulaire du droit de celui-ci d'obtenir réparation par toute personne responsable, lorsque les assureurs ont réparé le préjudice qu'il a subi ou dont il a assumé la responsabilité. 6.3.
Si le titulaire a cédé son marché sans autorisation, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 43 et 44. 6.5.
Les cessionnaires doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché.
Article 7 Sous-traitance 7.1.
La sous-traitance n'est valable que si elle fait l'objet d'une convention écrite par laquelle le titulaire confie à un tiers l'exécution d'une partie de son marché. 7.2.
En prenant dûment en considération les dispositions de l'article 4.3, le maître d'ouvrage notifie sa décision au titulaire dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification et la motive en cas de refus d'autorisation. 7.3.
Lors de la sélection des sous-traitants, le titulaire donne la préférence aux personnes physiques, sociétés ou entreprises de l'État du maître d'ouvrage aptes à livrer les fournitures requises dans les mêmes conditions. 7.4.
Les sous-traitants doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché. 7.5.
Si un sous-traitant a contracté à l'égard du titulaire, pour les fournitures qu'il a livrées, des obligations dont la durée s'étend au-delà de la période de garantie prévue dans le marché, le titulaire doit, à tout moment après l'expiration de cette période, transférer immédiatement au maître d'ouvrage, à la demande et aux frais de celui-ci, le bénéfice de ces obligations pour la durée non encore expirée de ces dernières. 7.8.
Si le titulaire conclut un contrat de sous-traitance sans approbation, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 43 et 44.
OBLIGATIONS DU MAÎTRE D'OUVRAGE Article 8 Documents à fournir 8.1.
Dans les trente jours qui suivent la constitution de la garantie de bonne exécution prévue à l'article 11, le maître d'oeuvre remet gratuitement au titulaire un exemplaire des plans établis pour l'exécution du marché, ainsi que deux exemplaires des spécifications et autres documents contractuels.
Lorsque le certificat de garantie lui a été délivré, ou après la réception définitive, le titulaire restitue au maître d'oeuvre tous les plans et autres documents contractuels. 8.2.
Sauf si cela s'avère nécessaire aux fins du marché, les plans, les spécifications et autres documents fournis par le maître d'ouvrage ne sont ni utilisés ni communiqués par le titulaire à des tiers sans le consentement préalable du maître d'oeuvre. 8.3.
Article 9 Aide en matière de réglementation locale 9.1.
Le maître d'ouvrage peut fournir au titulaire, aux frais de celui-ci, l'aide demandée. 9.2.
OBLIGATIONS DU TITULAIRE Article 10 Obligations générales 10.1.
Lorsqu'il estime que les exigences d'un ordre de service excèdent les compétences du maître d'oeuvre ou l'objet du marché, il doit, sous peine de forclusion, adresser une notification motivée au maître d'oeuvre dans un délai de trente jours après réception de l'ordre de service.
Article 11 Garantie de bonne exécution 11.1.
Le titulaire doit, dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification de l'attribution du marché, fournir au maître d'ouvrage une garantie pour l'exécution complète et correcte du marché.
La garantie de bonne exécution est retenue pour assurer au maître d'ouvrage la réparation de tout préjudice résultant du fait que le titulaire n'a pas entièrement et correctement exécuté ses obligations contractuelles. 11.3.
Sauf pour la partie spécifiée dans le cahier des prescriptions spéciales en ce qui concerne le service après-vente, la garantie de bonne exécution est libérée dans un délai de trente jours à compter de la date de la signature du décompte définitif visé à l'article 33.
Article 12 Assurances 12.1.
Ce cahier peut également prévoir d'autres types d'assurances à conclure par le titulaire. 12.2.
Article 13 Programme d'exécution 13.1.
Ce programme contient au moins les éléments suivants: a) l'ordre dans lequel le titulaire propose d'exécuter le marché, y compris la conception, la fabrication, la livraison au lieu de réception, l'installation, les essais et la mise en service; b) les dates limites pour la présentation et l'approbation des plans; c) une description générale des méthodes que le titulaire propose d'adopter pour exécuter le marché et d) tous autres détails et renseignements que le maître d'oeuvre peut raisonnablement demander. 13.2.
L'approbation du programme d'exécution par le maître d'oeuvre ne libère le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 13.3.
Article 14 Sous-détail des prix 14.1.
Après notification de l'attribution du marché et dans le délai indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales, le titulaire fournit, le cas échéant, au maître d'oeuvre, à titre d'information seulement, une estimation trimestrielle détaillée du flux de trésorerie, faisant apparaître tous les paiements auxquels le titulaire est susceptible d'avoir droit au titre du marché.
Article 15 Plans du titulaire 15.1.
Si le cahier des prescriptions spéciales le prévoit, le titulaire soumet à l'approbation du maître d'oeuvre: a) dans les délais fixés dans le marché ou dans le programme d'exécution, les plans, documents, échantillons et/ou modèles qui sont spécifiés dans le marché; b) les plans que le maître d'oeuvre peut raisonnablement demander pour l'exécution du marché. 15.2.
Si le maître d'oeuvre ne notifie pas son approbation mentionnée à l'article 15.1 dans le délai fixé dans le marché ou le programme d'exécution approuvé, les plans, documents, échantillons ou modèles sont réputés approuvés à la fin de ce délai.
Le titulaire fournit des copies supplémentaires des plans approuvés, sous la forme et dans les quantités indiquées dans le marché ou dans les ordres de service ultérieurs. 15.5.
L'approbation des plans, documents, échantillons ou modèles par le maître d'oeuvre ne dégage le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 15.6.
Le maître d'oeuvre a le droit d'inspecter tous les plans, documents, échantillons ou modèles relatifs au marché dans les locaux du titulaire, à tout moment jugé raisonnable. 15.7.
Article 16 Niveau suffisant du montant de la soumission 16.1.
Sous réserve des dispositions supplémentaires du cahier des prescriptions spéciales, le titulaire est réputé s'être assuré, avant le dépôt de sa soumission, de l'exactitude et du caractère complet de celle-ci, avoir tenu compte de tous les éléments nécessaires à l'exécution complète et correcte du marché et avoir inclus dans ses tarifs et prix tous les frais relatifs aux fournitures, et notamment: a) les frais de transport; b) les frais de manutention, d'emballage, de chargement, de déchargement, de transit, de livraison, de déballage, de vérification, d'assurance et les autres frais administratifs se rapportant aux fournitures.
Les emballages sont la propriété du maître d'ouvrage, sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales; c) le coût des documents relatifs aux fournitures, lorsque de tels documents sont demandés par le maître d'ouvrage; d) l'exécution et la supervision, sur place, de l'assemblage et/ou de la mise en service des fournitures livrées; e) la fourniture des outils nécessaires à l'assemblage et/ou à l'entretien des fournitures livrées; f) la fourniture de manuels détaillés d'utilisation et d'entretien pour chaque composant des fournitures livrées, comme spécifié dans le marché; g) le contrôle ou l'entretien et/ou la réparation des fournitures, pendant une période fixée dans le marché, à condition que ce service n'ait pas pour effet d'exonérer le titulaire de ses obligations contractuelles en matière de garantie et h) la formation du personnel du maître d'ouvrage, dans les ateliers de fabrication du titulaire et/ou ailleurs, comme spécifié dans le marché. 16.2.
Article 17 Brevets et licences Sous réserve de dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, le titulaire tient quitte le maître d'ouvrage et le maître d'oeuvre de toute réclamation résultant de l'utilisation, telle que stipulée par le marché, de brevets, licences, plans, dessins, modèles, marques ou marques de fabrique, sauf lorsque cette infraction résulte de la stricte application du projet ou des spécifications fournis par le maître d'ouvrage et/ou le maître d'oeuvre.
Article 19 Délai d'exécution 19.1.
Le délai d'exécution commence à courir à la date fixée conformément à l'article 18.1; il est fixé dans le marché, sans préjudice des prolongations qui peuvent être accordées en vertu de l'article 20. 19.2.
Le titulaire peut demander une prolongation du délai d'exécution en cas de retard, effectif ou prévisible, dans l'exécution du marché dû à l'une quelconque des causes suivantes: a) commandes supplémentaires ou complémentaires passées par le maître d'ouvrage; b) conditions climatiques exceptionnellement défavorables dans l'État du maître d'ouvrage et susceptibles d'affecter la mise en place ou l'installation des fournitures; c) obstacles artificiels ou conditions physiques susceptibles d'affecter la livraison des fournitures et impossibles à prévoir raisonnablement par un titulaire expérimenté; d) ordres de service affectant la date d'achèvement, sauf lorsqu'ils résultent d'un manquement du titulaire; e) manquement du maître d'ouvrage à ses obligations contractuelles; f) toute suspension de la livraison et/ou de l'installation des fournitures qui n'est pas imputable à un manquement du titulaire; g) cas de force majeure; h) toute autre cause visée dans le présent cahier général des charges, qui n'est pas imputable à un manquement du titulaire. 20.2.
Le titulaire notifie au maître d'oeuvre, dans un délai de quinze jours à compter du moment où il s'est rendu compte de l'éventualité d'un retard, son intention de demander une prolongation du délai d'exécution à laquelle il estime avoir droit, et lui fournit, dans un délai de soixante jours, sauf convention contraire entre le titulaire et le maître d'oeuvre, des renseignements complets et détaillés sur cette demande afin que celle-ci puisse être dès lors examinée. 20.3.
Article 21 Retards dans l'exécution 21.1.
Si le titulaire ne livre pas tout ou partie des fournitures ou n'exécute pas les services dans le ou les délais stipulés dans le marché, le maître d'ouvrage a droit, sans mise en demeure et sans préjudice des autres recours prévus par le marché, à une indemnité forfaitaire pour chaque jour ou portion de jour écoulé entre la fin du délai contractuel ou du délai prolongé en vertu de l'article 20 et la date réelle d'achèvement, au taux et à concurrence du plafond fixés dans le cahier des prescriptions spéciales. 21.2.
Article 22 Modifications 22.1.
Toute modification n'est effectuée que sur un ordre de service sous réserve que: a) si, pour une raison quelconque, le maître d'oeuvre estime nécessaire de donner une instruction orale, il la confirme aussitôt que possible par un ordre de service; b) si le titulaire confirme par écrit une instruction orale aux fins de l'article 22.2 point a) et que la confirmation n'est pas aussitôt réfutée par écrit par le maître d'oeuvre, un ordre de service est réputé avoir été donné pour effectuer l'exécution de la modification; c) un ordre de service pour l'exécution d'une modification n'est pas requis lorsqu'il s'agit d'augmenter ou de diminuer la masse d'une partie quelconque des travaux et que cette augmentation ou cette diminution résulte d'une insuffisance ou d'une surévaluation des quantités estimées figurant au détail estimatif ou au bordereau des prix. 22.3.
Dès que possible, après réception de cette notification, le titulaire soumet au maître d'oeuvre une proposition relative: a) à la description des tâches éventuelles à effectuer ou des mesures à prendre et un programme d'exécution et b) aux modifications éventuellement nécessaires au programme général d'exécution ou à l'une quelconque des obligations du titulaire au titre du marché et c) à l'adaptation du montant du marché conformément aux règles énoncées à l'article 22. 22.4.
Si le maître d'oeuvre en décide l'exécution, il émet un ordre de service indiquant que la modification doit être effectuée au prix et dans les conditions spécifiés dans la proposition du titulaire visée à l'article 22.3 ou tels que révisés par le maître d'oeuvre conformément à l'article 22.5. 22.5.
Si, lors de la réception provisoire, une augmentation ou une réduction de la valeur totale des fournitures requises au titre du marché qui résulte d'un ordre de service ou de toute autre circonstance non imputable au manquement du titulaire excède 15 % du montant du marché, le maître d'oeuvre, après consultation du maître d'ouvrage et du titulaire, détermine tous les suppléments ou réductions par rapport au montant du marché en application de l'article 22.5.
La somme ainsi déterminée sera basée sur la portion de l'augmentation ou de la diminution de la valeur des fournitures excédant 15 %.
Les frais supplémentaires occasionnés par ces mesures conservatoires s'ajoutent au montant du marché sauf si la suspension est: a) réglée d'une manière différente dans le marché ou b) nécessaire du fait des conditions climatiques normales au lieu de réception ou c) nécessaire par suite d'un manquement du titulaire ou d) nécessaire pour assurer la sécurité ou la bonne exécution de tout ou partie du marché, dans la mesure où cette nécessité ne résulte pas d'un acte ou d'un manquement du maître d'oeuvre ou du maître d'ouvrage. 23.4.
Le maître d'oeuvre, après consultation du maître d'ouvrage et du titulaire, décide et fixe le paiement supplémentaire et/ou la prolongation du délai d'exécution qu'il estime justes et raisonnables d'accorder au titulaire à la suite de cette réclamation. 23.6.
Si la période de suspension est supérieure à cent quatre-vingts jours et que la suspension n'est pas imputable au manquement du titulaire, celui-ci peut, par une notification au maître d'oeuvre, demander l'autorisation de poursuivre la livraison des fournitures dans un délai de trente jours ou résilier le marché.
MATÉRIAUX ET OUVRAISON Article 24 Qualité des fournitures 24.1.
Les fournitures doivent répondre, à tous égards, aux spécifications techniques stipulées dans le cahier des prescriptions spéciales et être conformes, à tous égards, aux plans, métrés, modèles, échantillons, calibres et autres prescriptions, prévus par le marché, qui doivent être tenus à la disposition du maître d'ouvrage ou du maître d'oeuvre pour qu'ils puissent s'y reporter pendant toute la période d'exécution. 24.2.
Toute réception technique préliminaire stipulée dans le cahier des prescriptions spéciales fait l'objet d'une demande adressée par le titulaire au maître d'oeuvre.
Les matériaux, éléments et échantillons spécifiés dans la demande ne peuvent être incorporés dans les fournitures que si le maître d'oeuvre a préalablement certifié qu'ils répondent aux conditions fixées pour cette réception. 24.3.
La possibilité sera donnée au titulaire de réparer et de mettre en bon état les matériaux et éléments rejetés, mais ces matériaux et éléments ne pourront être acceptés en vue de leur incorporation aux fournitures que s'ils ont été réparés et mis en bon état d'une manière jugée satisfaisante par le maître d'oeuvre.
Article 25 Surveillance et contrôle 25.1.
Le titulaire veille à ce que les fournitures soient livrées en temps utile au lieu de réception pour que le maître d'oeuvre puisse procéder à leur réception.
Si le maître d'oeuvre n'est pas présent à la date convenue pour les essais, le titulaire peut, sauf instruction contraire du maître d'oeuvre procéder aux essais, qui seront réputés avoir été effectués en présence du maître d'oeuvre.
En cas de désaccord sur les résultats des essais entre le maître d'oeuvre et le titulaire, chacune des parties communique à l'autre son point de vue dans les quinze jours qui suivent la survenance de ce désaccord.
Article 26 Propriété des fournitures 26.1.
Le cahier des prescriptions spéciales peut prévoir que le titulaire, en vue de garantir les paiements visés à l'article 32 et relatifs à une partie quelconque des fournitures avant sa livraison au lieu de réception: a) transfère au maître d'ouvrage la propriété des fournitures en question ou b) donne ces fournitures en sûreté au maître d'ouvrage ou c) soumet ces fournitures à tout autre arrangement en matière de privilège ou de gage. 26.2.
PAIEMENTS Article 27 Conditions générales 27.1.
Les paiements sont effectués en monnaie nationale, sauf stipulation différente du marché. 27.2.
Le cahier des prescriptions spéciales fixe les conditions administratives ou techniques auxquelles sont subordonnés les versements d'avances, d'acomptes et/ou le paiement pour solde effectués conformément aux articles 28 à 36.
Article 28 Marchés à prix provisoires 28.1.
Article 29 Avances 29.1.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, des avances sont accordées au titulaire, à sa demande, pour des opérations liées à la livraison des fournitures à titre d'avance forfaitaire. 29.2.
Sous réserve des dispositions du cahier des prescriptions spéciales, le montant total des avances ne dépasse pas 60 % du montant du marché. 29.3.
Aucune avance n'est accordée avant: a) la conclusion du marché; b) la constitution par le titulaire en faveur du maître d'ouvrage de la garantie de bonne exécution, conformément à l'article 11 et c) la constitution par le titulaire, en faveur du maître d'ouvrage, d'une caution solidaire distincte pour la totalité de l'avance délivrée par l'un des établissements visés à l'article 11.3, qui n'est libérée qu'après une période de soixante jours au moins suivant l'acceptation provisoire des fournitures. 29.4.
Le titulaire utilise les avances exclusivement pour des opérations liées à la livraison de fournitures.
Les garanties pour avances prévues à l'article 29 sont libérées dans un délai de soixante jours après la réception provisoire des fournitures. 29.8.
Le cahier des prescriptions spéciales stipule le montant des prélèvements sur les acomptes qui doit être retenu en garantie de l'exécution des obligations du titulaire pendant la période de garantie, ainsi que les règles régissant cette garantie, étant entendu que la retenue ne peut en aucun cas dépasser 10 % du montant du marché. 30.2.
Article 31 Révision des prix 31.1.
Sauf stipulation contraire du cahier des prescriptions spéciales et sous réserve des dispositions de l'article 31.4, le marché est à prix fermes et non révisables. 31.2.
Les modalités de la révision sont fixées dans le cahier des prescriptions spéciales. 31.3.
Les prix figurant dans la soumission du titulaire sont réputés: a) avoir été établis sur la base des conditions en vigueur trente jours avant la date limite de remise des soumissions ou, dans le cas des marché de gré à gré, à la date du marché; b) tenir compte de la législation en vigueur et des dispositions fiscales en vigueur à la date de référence visée à l'article 31.3 point a). 31.4.
En cas de modification ou d'introduction, après la date mentionnée à l'article 31.3, d'une loi, d'une ordonnance, d'un décret ou de toute autre disposition législative ou réglementaire d'un organe national ou régional, ou encore d'un règlement ou d'un arrêté d'une autorité locale ou d'une autre autorité publique, qui entraîne un changement dans les relations contractuelles entre les parties au marché, le maître d'ouvrage et le titulaire se consultent sur les mesures les plus adaptées à prendre dans le cadre du marché et peuvent, à la suite de ces consultations, décider de: a) modifier le marché ou b) prévoir le paiement d'une indemnité pour compenser le déséquilibre causé par une partie à l'autre ou c) résilier le marché d'un commun accord. 31.5.
Article 32 Acomptes 32.1.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, le titulaire soumet une demande d'acompte au maître d'oeuvre à la fin de chaque période mentionnée à l'article 32.7, sous la forme approuvée par celui-ci.
Cette demande comprend, selon le cas, les éléments suivants: a) l'estimation de la valeur contractuelle des fournitures livrées jusqu'à la fin de la période concernée; b) la somme résultant de la révision des prix conformément à l'article 31; c) la somme retenue en garantie en application de l'article 30; d) tout crédit et/ou débit afférent à la période concernée et relatif aux fournitures livrées au titre du marché, mais non encore installées ou mises en service, pour le montant et selon les conditions prévues à l'article 32.2; e) toute autre somme que le titulaire est fondé à recevoir au titre du marché. 32.2.
Le titulaire est fondé à recevoir les sommes que le maître d'oeuvre estime adéquates pour les fournitures livrées au titre du marché, mais non encore installées ou mises en service, à condition que: a) les fournitures soient conformes aux spécifications du marché et soient regroupées en lots de manière à pouvoir être identifiées par le maître d'oeuvre; b) ces fournitures aient été livrées au lieu de réception et soient correctement entreposées et protégées contre toute perte, tout dommage ou toute détérioration, dans des conditions jugées satisfaisantes par le maître d'oeuvre; c) le relevé établi par le titulaire en ce qui concerne les besoins, les commandes et les reçus ainsi que l'utilisation des biens et des matériaux au titre du marché soit tenu sous la forme approuvée par le maître d'oeuvre et mis à la disposition de celui-ci pour inspection; d) le titulaire soumette, avec son attachement, une estimation de la valeur des fournitures se trouvant sur le lieu de réception, accompagnée de documents que peut exiger le maître d'oeuvre aux fins de l'évaluation des fournitures et qui atteste la propriété et le paiement de ces fournitures; e) pour autant que le cahier des prescriptions spéciales le prévoit, la propriété des fournitures soit réputée dévolue au maître d'ouvrage. 32.3.
L'approbation par le maître d'oeuvre de tout acompte qu'il a certifié pour des biens et matériaux conformément à l'article 32 ne préjuge pas de l'exercice du droit du maître d'oeuvre au titre du marché de refuser les biens ou les matériaux qui ne sont pas conformes aux clauses du marché.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande d'acompte, celle-ci est approuvée ou modifiée de manière à correspondre, selon l'avis du maître d'oeuvre, à la somme due au titulaire au titre du marché.
Le maître d'oeuvre peut, par un état de décompte, apporter des corrections ou des modifications à un état qu'il a établi antérieurement et il a le droit de modifier l'évaluation ou de suspendre la délivrance d'un état de décompte si le marché n'est pas exécuté, en tout ou en partie, d'une manière qu'il juge satisfaisante. 32.7.
La fréquence des acomptes est fixée dans le cahier des prescriptions spéciales en fonction des caractéristiques des fournitures. 32.8.
Le cahier des prescriptions spéciales peut exiger que certains acomptes soient pleinement garantis par un cautionnement agréé conformément à l'article 11.
Article 33 Décompte définitif 33.1.
Au plus tard soixante jours après la délivrance du certificat de réception définitive visé à l'article 41, le titulaire soumet au maître d'oeuvre un projet de décompte définitif avec les justifications détaillant la valeur des fournitures effectuées conformément au marché, de même que toutes les autres sommes qu'il estime lui être dues au titre du marché, afin de permettre au maître d'oeuvre de préparer le décompte définitif.
Toutefois, le cahier des prescriptions spéciales peut, conformément à l'article 33.6, prévoir que l'établissement du projet de décompte définitif et les procédures y afférentes seront effectués avant la délivrance du certificat de réception provisoire. 33.2.
Dans un délai de soixante jours à compter de la réception du projet de décompte définitif et de toutes les informations qui peuvent être raisonnablement demandées pour sa vérification, le maître d'oeuvre prépare le décompte définitif qui détermine: a) le montant définitif qui, à son avis, est dû au titre du marché et b) après avoir établi les montants préalablement payés par le maître d'ouvrage et toutes sommes auxquelles le maître d'ouvrage a droit au titre du marché, le solde éventuellement dû par le maître d'ouvrage au titulaire ou par le titulaire au maître d'ouvrage, selon le cas. 33.3.
Le maître d'ouvrage n'assume aucune responsabilité à l'égard du titulaire pour toute question ou tout objet, quels qu'ils soient, liés directement ou indirectement à l'exécution du marché, sauf si le titulaire a joint une réclamation y relative à son projet de décompte définitif. 33.6.
Le cahier des prescriptions spéciales peut déroger aux dispositions de l'article 33, eu égard aux usages de l'État du maître d'ouvrage.
Les ordres de paiement en faveur de tiers ne peuvent être exécutés qu'à la suite d'une cession effectuée conformément à l'article 6.
La cession est notifiée au maître d'ouvrage. 34.2.
En cas de saisie régulière sur les biens du titulaire, affectant le paiement des sommes qui lui sont dues au titre du marché, sans préjudice du délai prévu à l'article 35, le maître d'ouvrage dispose, pour reprendre les paiements au titulaire, d'un délai de trente jours à compter du jour où lui est notifiée la mainlevée définitive de la saisie-arrêt.
Article 35 Retards de paiement 35.1.
Le paiement au titulaire des sommes dues au titre de chaque état de décompte et du décompte définitif établis par le maître d'oeuvre est effectué par le maître d'ouvrage dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date à laquelle cet état ou décompte lui a été présenté.
En cas de dépassement de ce délai, le titulaire a droit à des intérêts moratoires calculés au prorata du nombre de jours de retard, au taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales, à concurrence d'un délai maximal qui y est également précisé.
Le titulaire a droit à ce paiement sans préjudice de tout autre droit ou recours prévu par le marché.
Dans le cas du décompte définitif, l'intérêt moratoire est calculé sur une base quotidienne à un taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales. 35.2.
Tout défaut de paiement de plus de cent vingt jours à compter de l'expiration du délai fixé à l'article 35.1 autorise le titulaire à ne pas exécuter le marché ou à le résilier.
Article 36 Paiements en monnaie étrangère Lorsque, au titre du marché, le titulaire a droit à des paiements en monnaie étrangère, les taux de change applicables à ces paiements sont les taux, tels que fixés par la Banque centrale de l'État du maître d'ouvrage, qui étaient en vigueur trente jours avant la date limite fixée pour la remise des soumissions.
RÉCEPTION ET ENTRETIEN Article 37 Livraison 37.1.
Le conditionnement, le marquage et les documents à l'intérieur et à l'extérieur des emballages doivent être conformes aux exigences particulières prévues dans le marché, sous réserve des éventuelles modifications ultérieures ordonnées par le maître d'oeuvre. 37.4.
Le titulaire est responsable de la livraison au lieu de réception de toutes les fournitures, ainsi que des équipements du titulaire requis pour les besoins du marché. 37.5.
Ce document, dont la forme est stipulée dans le cahier des prescriptions spéciales, doit comporter en particulier: - la date de livraison, - le numéro de référence du marché, - l'identification du titulaire, - le détail des fournitures livrées et, s'il y a lieu, l'indication de leur répartition dans l'emballage. 37.6.
La livraison est réputée avoir été faite lorsque existe la preuve écrite, à la disposition de chacune des parties, que les fournitures ont été livrées conformément aux termes du marché et que la ou les factures et tous autres documents stipulés dans le cahier des prescriptions spéciales ont été remis au maître d'ouvrage.
Article 38 Opérations de vérification 38.1.
En cours de livraison des fournitures et avant leur réception, le maître d'oeuvre a la faculté: a) d'ordonner l'enlèvement du lieu de réception, dans le ou les délais indiqués dans l'ordre donné, de toutes les fournitures qui, de l'avis du maître d'oeuvre, ne sont pas conformes au marché; b) d'ordonner leur remplacement par des fournitures conformes; c) d'ordonner l'enlèvement et la réinstallation correcte, nonobstant les essais préalables ou les acomptes éventuels, de toute installation qui, de l'avis du maître d'oeuvre, n'est pas conforme au marché en ce qui concerne les matériaux, l'ouvraison ou la conception dont le titulaire est responsable; d) de décider qu'un travail effectué, un bien fourni ou un matériau utilisé par le titulaire n'est pas conforme au marché ou que les fournitures, en tout ou en partie, ne remplissent pas les exigences du marché. 38.3.
Article 39 Réception provisoire 39.1.
Le maître d'ouvrage prend possession des fournitures dès qu'elles ont été livrées conformément au marché, ont satisfait aux essais exigés ou ont été mises en service, selon le cas, et qu'un certificat de réception provisoire a été délivré ou est réputé avoir été délivré. 39.2.
Le titulaire peut demander, par notification adressée au maître d'oeuvre, l'établissement d'un certificat de réception provisoire au plus tôt quinze jours avant la date à laquelle, à son avis, les fournitures seront achevées et prêtes pour la réception provisoire.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande du titulaire, le maître d'oeuvre: a) établit le certificat de réception provisoire à l'intention du titulaire, avec copie au maître d'ouvrage, en indiquant, le cas échéant, ses réserves et notamment la date à laquelle, à son avis, les fournitures ont été achevées conformément au marché et étaient prêtes pour la réception provisoire ou b) rejette la demande en motivant sa décision et en spécifiant les mesures, qui, à son avis, doivent être prises par le titulaire en vue de la délivrance du certificat. 39.3.
Le certificat de réception ou de refus est établi dans un délai de trente jours suivant la date à laquelle l'empêchement a cessé d'exister.
Le titulaire ne peut invoquer ces circonstances pour se soustraire à l'obligation de présenter les fournitures dans un état propre à la réception. 39.4.
Si le maître d'oeuvre omet soit de délivrer le certificat de réception provisoire, soit de rejeter les fournitures dans un délai de trente jours, il est réputé avoir délivré ce certificat au terme de ce délai.
Article 40 Obligations au titre de la garantie 40.1.
Le titulaire garantit en outre que toutes les fournitures sont exemptes de vices résultant de leur conception, des matériaux utilisés ou de leur ouvraison, sauf dans la mesure où la conception ou les matériaux sont imposés par les spécifications, ou de vices résultant d'un acte ou d'une omission et susceptibles d'apparaître lors de l'utilisation des fournitures dans les conditions qui prévalent dans l'État du maître d'ouvrage. 40.2.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, cette garantie demeure valable, au plus, soit pendant trois cent soixante jours à partir de la livraison ou de la mise en service de tout ou partie des fournitures au lieu de destination finale indiqué dans le marché, soit pendant cinq cent quarante jours à partir de l'expédition depuis le port de chargement du pays d'origine.
Le titulaire est tenu de remédier à tout vice ou dommage, affectant une partie quelconque des fournitures, qui apparaîtrait ou surviendrait au cours de la période de garantie ou dans les trente jours suivant son expiration et qui: a) résulterait de l'utilisation de matériaux défectueux ou d'une mauvaise ouvraison ou conception par le titulaire ou b) résulterait de tout acte ou omission du titulaire pendant la période de garantie ou c) serait révélé par une inspection effectuée par le maître d'ouvrage, ou en son nom. 40.4.
Si des vices apparaissent ou des dommages surviennent au cours de la période visée à l'article 40.3, le maître d'ouvrage ou le maître d'oeuvre le notifie au titulaire.
Si celui-ci omet de réparer un vice ou un dommage dans le délai indiqué dans la notification, le maître d'ouvrage peut: a) réparer lui-même ce vice ou ce dommage ou les faire réparer par un tiers aux frais et risques du titulaire, les frais encourus par le maître d'ouvrage étant alors prélevés sur les sommes dues au titulaire ou sur les garanties détenues à son égard, ou sur les deux ou b) résilier le marché. 40.6.
Article 41 Service après-vente Un service après-vente est fourni, si le marché le prévoit, conformément aux stipulations du cahier des prescriptions spéciales.
Le certificat de réception définitive est délivré par le maître d'oeuvre dans les trente jours qui suivent l'expiration de la période de garantie ou dès que les réparations ordonnées, conformément à l'article 40, ont été achevées d'une manière jugée satisfaisante par le maître d'oeuvre. 42.2.
DÉFAUT D'EXÉCUTION ET RÉSILIATION Article 43 Défaut d'exécution 43.1.
Chacune des parties est en défaut d'exécution du marché lorsqu'elle ne remplit pas l'une quelconque de ses obligations au titre du marché. 43.2.
En cas de défaut d'exécution, la partie lésée a le droit de recourir aux mesures suivantes: a) demande d'une indemnisation et/ou b) résiliation du marché. 43.3.
Article 44 Résiliation par le maître d'ouvrage 44.1.
Sauf dispositions contraires du présent cahier général des charges, le maître d'ouvrage peut, moyennant un préavis de sept jours, résilier le marché dans l'un quelconque des cas suivants: a) le titulaire ne livre pas les fournitures d'une manière strictement conforme aux clauses du marché; b) le titulaire ne se conforme pas dans un délai raisonnable à une notification du maître d'oeuvre lui enjoignant de remédier à une négligence ou à un manquement à ses obligations contractuelles qui compromet sérieusement la bonne exécution du marché dans les délais; c) le titulaire refuse ou omet d'exécuter des ordres de service émanant du maître d'oeuvre; d) le titulaire cède le marché ou sous-traite sans l'autorisation du maître d'ouvrage; e) le titulaire est en faillite, ou est insolvable, ou fait l'objet d'une ordonnance de mise sous séquestre, ou compose avec ses créanciers, ou poursuit ses activités sous la direction d'un administrateur judiciaire ou d'un syndic au profit de ses créanciers, ou est en liquidation; f) un jugement définitif est prononcé à l'encontre du titulaire pour une infraction relative à sa conduite professionnelle; g) une autre incapacité juridique fait obstacle à l'exécution du marché; h) une modification de l'organisation de l'entreprise entraîne un changement de personnalité, de nature ou de contrôle juridiques du titulaire, à moins qu'un avenant constatant cette modification ne soit établi; i) le titulaire omet de constituer la garantie ou de souscrire l'assurance requise, ou la personne qui a fourni la garantie ou l'assurance antérieure n'est pas en mesure de respecter ses engagements. 44.3.
La résiliation s'entend sans préjudice des autres droits ou compétences du maître d'ouvrage ou du titulaire au titre du marché.
Le titulaire cesse immédiatement d'être responsable des retards d'exécution dès la résiliation, sans préjudice de toute responsabilité qui peut avoir pris naissance à cet égard antérieurement. 44.4.
Le maître d'oeuvre certifie, dès que possible après la résiliation, la valeur des fournitures et toutes les sommes dues au titulaire à la date de la résiliation du marché. 44.6.
Si le maître d'ouvrage résilie le marché, il est en droit d'obtenir du titulaire réparation du préjudice qu'il a subi, à concurrence du montant maximal indiqué dans le marché.
Article 45 Résiliation par le titulaire 45.1.
Le titulaire peut, en donnant un préavis de quatorze jours au maître d'ouvrage, résilier le marché si le maître d'ouvrage: a) ne lui paie pas les sommes dues au titre de tout décompte établi par le maître d'oeuvre à l'expiration du délai indiqué à l'article 35.2 ou b) se soustrait systématiquement à ses obligations après plusieurs rappels ou c) ordonne la suspension de la livraison de tout ou partie des fournitures pendant plus de cent quatre-vingts jours, pour des raisons non spécifiées dans le marché ou non imputables au titulaire. 45.2.
La résiliation s'entend sans préjudice des autres droits du maître d'ouvrage ou du titulaire au titre du marché. 45.3.
Ces paiements supplémentaires ne peuvent dépasser un plafond à fixer dans le marché.
Aucune des parties au marché n'est considérée comme ayant manqué ou ayant contrevenu à ses obligations contractuelles si elle en est empêchée par une situation de force majeure survenue soit après la date de notification de l'attribution du marché, soit après la date de son entrée en vigueur, la moins tardive de ces deux étant retenue. 46.2.
Nonobstant les dispositions des articles 21 et 44, le titulaire n'est pas passible de déchéance de sa garantie de bonne exécution, d'indemnité forfaitaire ou de résiliation pour défaut d'exécution si et dans la mesure où son retard d'exécution ou tout autre manquement à ses obligations au titre du marché résulte d'un cas de force majeure.
De même, le maître d'ouvrage n'est pas passible, nonobstant les dispositions des articles 35 et 45, de paiement d'intérêts pour retards de paiement ou de non-exécution de ses obligations par le titulaire ou de la résiliation du marché par le titulaire pour manquement, si et dans la mesure où un retard de la part du maître d'ouvrage ou tout autre manquement à ses obligations résultent d'un cas de force majeure. 46.4.
Sauf instruction contraire donnée par écrit par le maître d'oeuvre, le titulaire continue à exécuter ses obligations au titre du marché dans la mesure où cela lui est raisonnablement possible et cherche tous autres moyens raisonnables lui permettant de remplir celles de ses obligations que le cas de force majeure ne l'empêche pas d'exécuter.
Il ne met en oeuvre ces autres moyens que si le maître d'oeuvre lui en donne l'ordre. 46.5.
Si un cas de force majeure s'est produit et se poursuit pendant une période de cent quatre-vingts jours, nonobstant toute prolongation du délai d'exécution du marché que le titulaire peut avoir obtenu de ce fait, chaque partie a le droit de donner à l'autre un préavis de trente jours pour résilier le marché.
Si, à l'expiration de la période de trente jours, le cas de force majeure persiste, le marché est résilié et, en vertu du droit régissant le marché, les parties sont de ce fait libérées de leur obligation de poursuivre l'exécution de celui-ci.
Article 47 Décès 47.1.
La poursuite du marché est soumise aux règles relatives à la constitution de la garantie prévue à l'article 11.
RÈGLEMENT DES LITIGES Article 48 Règlement des litiges 48.1.
Le cahier des prescriptions spéciales fixe: a) la procédure à suivre pour le règlement à l'amiable des différends; b) les délais à respecter pour entamer la procédure de règlement à l'amiable après notification du différend à l'autre partie, ainsi que le délai maximal pour l'aboutissement d'un règlement à l'amiable, qui ne peut dépasser cent vingt jours à compter du début de la procédure suivie; c) les délais à respecter pour répondre par écrit à une demande de règlement à l'amiable ou aux autres demandes autorisées en cours de procédure, ainsi que les conséquences résultant du non-respect de ces délais. 48.3.
En cas d'échec de la procédure de règlement à l'amiable, les parties peuvent convenir de tenter une conciliation par un tiers dans un délai déterminé. 48.4.
La loi applicable au marché est la loi (le droit) de l'État du maître d'ouvrage, sauf dispositions différentes du cahier des prescriptions spéciales. 2.2.
Pour toutes les questions non couvertes par le présent cahier général des charges, la loi applicable est la loi (le droit) qui régit le marché. 2.3.
Article 3 Ordre hiérarchique des documents contractuels Sauf dispositions contraires du marché, l'ordre hiérarchique des documents contractuels est celui qui est stipulé dans le cahier des prescriptions spéciales.
Article 5 Le maître d'oeuvre et le représentant du maître d'oeuvre 5.1.
Le maître d'oeuvre accomplit les tâches stipulées dans le marché.
Sauf si le marché l'indique expressément, le maître d'oeuvre n'est habilité à délier le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 5.2.
Toute délégation ou révocation ou tout remplacement de cette nature est faite par écrit et ne prend effet que lorsqu'une copie en a été remise au titulaire. 5.3.
Toute communication faite au titulaire par le représentant du maître d'oeuvre en vertu d'une telle délégation produit les mêmes effets que si elle avait été faite par le maître d'oeuvre, sous réserve que: a) si le représentant du maître d'oeuvre omet d'exprimer sa désapprobation quant à un rapport ou une partie des services, cette omission ne porte pas atteinte au droit du maître d'oeuvre d'exprimer sa désapprobation et de donner les instructions nécessaires en vue de leur rectification; b) le maître d'oeuvre est libre d'infirmer ou de modifier le contenu de ladite communication. 5.4.
Article 6 Cession 6.1.
Une cession n'est valable que si elle fait l'objet d'une convention écrite par laquelle le titulaire transfère tout ou partie de son marché à un tiers. 6.2.
Le titulaire ne peut, sans l'accord écrit préalable du maître d'ouvrage, céder tout ou partie du marché ou tout avantage ou intérêt qui en découle, sauf dans les cas suivants: a) la constitution d'une sûreté en faveur des banques du titulaire sur toute somme due ou à devoir au titre du marché ou b) la cession aux assureurs du titulaire du droit de celui-ci d'obtenir réparation par toute autre personne responsable, lorsque les assureurs ont réparé le préjudice qu'il a subi ou dont il a assumé la responsabilité. 6.3.
Aux fins de l'article 6.2, l'approbation de la cession par le maître d'ouvrage ne délie pas le titulaire de ses obligations pour la partie du marché déjà exécutée ou pour la partie qui n'a pas été cédée. 6.4.
Si le titulaire a cédé son marché sans autorisation, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 43 et 44. 6.5.
Les cessionnaires doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché.
Article 7 Sous-traitance 7.1.
Le titulaire n'a recours à la sous-traitance et n'engage un autre consultant indépendant qu'avec l'autorisation écrite préalable du maître d'ouvrage.
En prenant dûment en considération les dispositions de l'article 4.3, le maître d'ouvrage notifie sa décision au titulaire dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification et la motive en cas de refus d'autorisation. 7.3.
Lors de la sélection des sous-traitants et/ou d'autres consultants indépendants, le titulaire donne la préférence aux personnes physiques, sociétés ou entreprises de l'État du maître d'ouvrage aptes à fournir les services requis dans les mêmes conditions. 7.4.
Les sous-traitants et/ou les consultants indépendants doivent satisfaire aux critères d'éligibilité retenus pour la passation du marché. 7.5.
L'approbation par le maître d'ouvrage de la sous-traitance d'une partie du marché ou d'un sous-traitant ne libère le titulaire d'aucune de ses obligations contractuelles. 7.7.
Si le titulaire conclut un contrat de sous-traitance ou engage un autre consultant indépendant sans accord préalable, le maître d'ouvrage peut, sans mise en demeure, appliquer de plein droit les sanctions pour défaut d'exécution prévues aux articles 40 et 41.
OBLIGATIONS DU MAÎTRE D'OUVRAGE Article 8 Informations à fournir 8.1.
Article 9 Aide en matière de réglementation locale 9.1.
OBLIGATIONS DU TITULAIRE Article 10 Obligations générales 10.1.
Le titulaire exécute les services avec tout le soin, toute l'efficacité et toute la diligence requis, selon les meilleures pratiques professionnelles et en conformité avec le présent cahier général des charges, les termes de référence et les instructions du maître d'oeuvre. 10.3.
Le titulaire se conforme aux ordres de service donnés par le maître d'oeuvre.
Lorsqu'il estime que les exigences d'un ordre de service excèdent les compétences du maître d'oeuvre ou l'objet du marché, il doit, sous peine de forclusion, adresser une notification motivée au maître d'oeuvre dans un délai de trente jours après réception de l'ordre de service.
Si le titulaire ou l'un de ses sous-traitants, consultants indépendants, mandataires ou employés propose de donner ou consent à offrir ou à donner ou donne à quiconque un paiement illicite, un présent, une gratification ou une commission à titre d'incitation ou de récompense pour qu'il accomplisse ou s'abstienne d'accomplir des actes ayant trait au marché ou à tout autre marché conclu avec le maître d'ouvrage, ou pour qu'il favorise ou défavorise quiconque dans le cadre du marché ou de tout autre marché conclu avec le maître d'ouvrage, le maître d'ouvrage peut, sans préjudice des droits acquis par le titulaire au titre du marché, résilier le marché, par application, dans ce cas, des articles 40 et 41. 10.5.
La composition ou la constitution de l'entreprise commune ou du consortium ne peut être modifiée sans le consentement préalable du maître d'ouvrage.
Article 11 Code de conduite 11.1.
Il s'abstient en particulier de faire des déclarations publiques concernant le projet ou les services sans l'approbation préalable du maître d'ouvrage et de toute activité contraire à ses obligations contractuelles envers le maître d'ouvrage.
Il n'engage le maître d'ouvrage d'aucune manière sans son consentement préalable par écrit et, le cas échéant, il signale cette obligation aux tiers. 11.2.
Pendant la durée du marché, le titulaire et ses employés respectent les usages politiques, culturels et religieux de l'État du maître d'ouvrage. 11.3.
La rémunération du titulaire au titre du marché constitue sa seule rémunération dans le cadre du marché et ni lui ni son personnel n'acceptent une quelconque commission, remise, indemnité, rémunération indirecte ou autre compensation dans le cadre ou à l'occasion ou dans l'exécution des obligations qui lui incombent au titre du marché. 11.4.
Article 12 Indépendance 12.1.
Article 13 Spécifications et dessins 13.1.
Le titulaire peut conserver des copies de ces documents et données, mais il ne peut les utiliser à des fins étrangères au marché sans le consentement écrit préalable du maître d'ouvrage. 16.2.
NATURE DES SERVICES Article 17 Nature des services 17.1.
Le titulaire fournit les services prévus par le marché conformément aux termes de référence. 17.2.
Le marché peut consister en une ou plusieurs des missions suivantes: - étude d'identification et de définition du projet, - étude économique ou de marché, - étude de préfaisabilité et/ou de faisabilité, - étude d'exécution du projet (avant-projet ou projet détaillé et, le cas échéant, projet définitif d'exécution, préparation du dossier d'appel d'offres), - supervision du projet, - gestion de l'exécution du projet, - mise à disposition de personnel, - autres formes d'assistance technique. 17.3.
Lorsque le marché porte sur la gestion de l'exécution du projet, le titulaire assume, conformément au droit de l'État du maître d'ouvrage et sous l'autorité du maître d'oeuvre, l'ensemble des tâches de gestion inhérentes à la supervision de l'exécution du projet. 17.6.
Ce personnel relève directement du maître d'ouvrage. 18.2.
Les services sont effectués par le personnel spécifié dans le marché et pour les périodes qui y sont indiquées.
Article 19 Personnel et équipements 19.1.
Les références et/ou le curriculum vitae de chaque membre du personnel du titulaire devant être employé dans le cadre du marché sont soumis à l'agrément du maître d'ouvrage, soit dans la soumission du titulaire en cas d'appel d'offres, soit, dans les autres cas, avant la conclusion du marché. 19.3.
Le maître d'ouvrage notifie son agrément ou son refus dans un délai de trente jours à compter de la désignation du titulaire ou de la soumission visée à l'article 19.2, selon le cas. 19.4.
Sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, le personnel du titulaire réside à proximité de son lieu de travail.
Le titulaire: a) communique au maître d'oeuvre, dans un délai de quinze jours à compter de l'attribution du marché, le calendrier proposé pour l'affectation du personnel, la nature de ses tâches et une liste des équipements qu'il entend utiliser pour la prestation des services; b) informe suffisamment à l'avance le maître d'oeuvre des dates d'arrivée et de départ de chaque membre du personnel; c) soumet en temps utile à l'approbation du maître d'oeuvre toute demande de changement du personnel, du calendrier initial ou des équipements. 19.7.
Article 20 Stagiaires 20.1.
Le titulaire assure, pendant la durée du marché, la formation des stagiaires qui lui sont confiés par le maître d'ouvrage aux termes du marché. 20.2.
Sur présentation d'une demande écrite motivée, le titulaire peut obtenir le remplacement de tout stagiaire dont le travail ou la conduite ne sont pas satisfaisants. 20.3.
Sauf dispositions contraires du marché, la rémunération des stagiaires, leurs frais de déplacement et de logement et tous autres frais encourus par eux sont à la charge du maître d'ouvrage. 20.4.
La forme et les modalités de présentation de ces rapports sont fixées dans le cahier des prescriptions spéciales.
Le maître d'ouvrage fixe la date à laquelle l'exécution du marché doit commencer et en informe le titulaire dans la notification d'attribution du marché ou par un ordre de service émanant du maître d'oeuvre. 21.2.
L'exécution commence au plus tard cent quatre-vingts jours après la notification de l'attribution du marché, à moins que les parties n'en conviennent autrement. 21.3.
Article 22 Délai d'exécution 22.1.
La rémunération pour la nouvelle période est fixée selon les principes établis dans le marché. 22.4.
Article 23 Prolongation du délai d'exécution 23.1.
Le titulaire notifie au maître d'oeuvre, dans un délai de quinze jours à compter du moment où il s'est rendu compte de l'éventualité d'un retard, son intention de demander une prolongation du délai d'exécution à laquelle il estime avoir droit, et lui fournit dans un délai de soixante jours, sauf convention contraire entre le titulaire et le maître d'oeuvre, des renseignements complets et détaillés sur cette demande afin que celle-ci puisse être dès lors examinée. 23.3.
Article 24 Retards dans l'exécution 24.1.
Si le titulaire ne fournit pas les services dans le ou les délais stipulés dans le marché, le maître d'ouvrage a droit, sans mise en demeure et sans préjudice des autres recours prévus par le marché, à une indemnité forfaitaire pour chaque jour ou portion de jour écoulé entre la fin du délai contractuel ou du délai prolongé en vertu de l'article 23 et la date réelle d'achèvement du marché, au taux et à concurrence du plafond fixés dans le cahier des prescriptions spéciales. 24.2.
Si la période de suspension est supérieure à cent quatre-vingts jours et que la suspension n'est pas imputable à un manquement du titulaire, celui-ci peut, par une notification au maître d'oeuvre, demander l'autorisation de poursuivre la prestation de services dans un délai de trente jours ou résilier le marché.
Article 26 Modifications 26.1.
Aucun ordre de modification ne peut avoir pour effet d'invalider le marché; toutefois, l'incidence financière éventuelle de toutes ces modifications est évaluée conformément aux articles 26.5 et 26.7. 26.2.
Toute modification n'est effectuée que sur un ordre de service, sous réserve que: a) si, pour une raison quelconque, le maître d'oeuvre estime nécessaire de donner une instruction orale, il la confirme aussitôt que possible par un ordre de service; b) si le titulaire confirme par écrit une instruction orale aux fins de l'article 26.2 point a) et que la confirmation n'est pas aussitôt réfutée par écrit par le maître d'oeuvre, un ordre de service est réputé avoir été donné pour l'exécution de la modification. 26.3.
Dès que possible, après réception de cette notification, le titulaire soumet au maître d'oeuvre une proposition relative: a) à la description des prestations à effectuer ou des mesures à prendre et un programme pour leur exécution; b) aux modifications éventuellement nécessaires au programme général d'exécution ou à l'une quelconque des obligations du titulaire au titre du marché et c) à l'adaptation du montant du marché conformément aux règles énoncées à l'article 26. 26.4.
Si le maître d'oeuvre en décide l'exécution, il émet un ordre de service indiquant que la modification doit être effectuée au prix et dans les conditions spécifiés dans la proposition du titulaire visée à l'article 26.3 ou tels que révisés par le maître d'oeuvre conformément à l'article 26.5. 26.5.
Le maître d'oeuvre arrête les prix applicables aux modifications qu'il a ordonnées conformément aux articles 26.2 et 26.4, selon les principes suivants: a) lorsque les tâches sont de même nature que les éléments chiffrés dans le bordereau des prix et sont exécutées dans des conditions similaires, elles sont évaluées aux taux et aux prix qui y figurent; b) lorsque les tâches ne sont pas de même nature ou ne doivent pas être exécutées dans des conditions similaires, les taux et les prix du marché servent de base d'évaluation dans la mesure où cela se justifie, faute de quoi une évaluation équitable est faite par le maître d'oeuvre; c) si la nature ou le montant d'une modification par rapport à la nature et au montant de l'ensemble du marché ou d'une partie de ce dernier sont tels que, à son avis, un taux ou un prix figurant dans le marché pour toute tâche n'apparaissent plus cohérents du fait de cette modification, le maître d'oeuvre fixe alors le taux ou le prix qu'il estime raisonnable et approprié eu égard aux circonstances; d) lorsqu'une modification est rendue nécessaire par un manquement du titulaire ou par un défaut d'exécution du marché qui lui est imputable, tous les coûts supplémentaires entraînés par cette modification sont à la charge du titulaire. 26.6.
Si, lors de la réception provisoire, une augmentation ou une réduction de la valeur totale des services requis au titre du marché qui résulte d'un ordre de service ou de toute autre circonstance non imputable à un manquement du titulaire excède 15 % du montant du marché, le maître d'oeuvre, après consultation du maître d'ouvrage et du titulaire, détermine tous les suppléments ou réductions par rapport au montant du marché en application de l'article 26.5.
La somme ainsi déterminée sera basée sur la portion de l'augmentation ou de la diminution de la valeur des services dépassant 15 %.
Article 27 Horaire de travail Les jours et heures de travail du titulaire dans l'État du maître d'ouvrage sont fixés sur la base des lois, règlements et usages de cet État et des nécessités de la prestation des services.
Article 28 Droit aux congés 28.1.
Si le marché prévoit des congés annuels, le titulaire a droit, pendant la période d'exécution du marché, à des congés annuels dans les conditions énoncées à l'article 28. 28.2.
Article 30 Relevés 30.1.
Le titulaire tient des relevés et des comptes précis et systématiques en ce qui concerne la prestation des services, sous la forme et selon les modalités prescrites par les usages professionnels; ces relevés et comptes doivent permettre d'établir avec précision que les frais et dépenses visés à l'article 35 ont été dûment engagés pour l'exécution du marché. 30.2.
Le rapport visé à l'article 31.1 est transmis au maître d'oeuvre en autant d'exemplaires qu'il est stipulé dans le cahier des prescriptions spéciales, au plus tard soixante jours après l'achèvement de la prestation des services par le titulaire.
Ce rapport ne lie pas le maître d'ouvrage. 31.3.
Lorsque le marché est exécuté par tranches, l'exécution de chaque tranche donne lieu à l'établissement d'un rapport par le titulaire, sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales. 31.4.
Article 32 Approbation des rapports et documents 32.1.
Le maître d'ouvrage notifie au titulaire, en respectant les délais fixés par le cahier des prescriptions spéciales, la décision qu'il a prise au sujet des documents ou des rapports qui lui ont été transmis, en justifiant son refus, le cas échéant, ou lui demande de les modifier. 32.3.
PAIEMENTS Article 33 Conditions générales 33.1.
Les paiements sont effectués dans la ou les monnaies indiquées dans le marché. 33.2.
Article 34 Avances 34.1.
Sous réserve des dispositions du cahier des prescriptions spéciales, le montant total des avances ne dépasse pas 20 % du montant initial du marché. 34.3.
Les garanties pour avances prévues à l'article 34 sont libérées au fur et à mesure du remboursement des avances. 34.8.
Article 35 Modalités de paiement 35.1.
Le titulaire a droit à des acomptes ou au paiement pour solde, selon les modalités, le calendrier et les délais stipulés dans le marché, au fur et à mesure de la prestation et de l'acceptation des services. 35.2.
Le montant d'un acompte ne dépasse pas 90 % de la valeur des services sur lesquels il porte; les 10 % restant ainsi retenus constituent le solde final à payer. 35.5.
La fréquence des acomptes est fixée dans le cahier des prescriptions spéciales.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la demande d'acompte, celle-ci est approuvée ou modifée de manière à correspondre, selon le maître d'oeuvre, à la somme due au titulaire au titre du marché.
Le maître d'oeuvre peut, par un état de décompte, apporter des corrections ou des modifications à un état qu'il a établi antérieurement et il a le droit de modifier l'évaluation ou de suspendre la délivrance d'un état de décompte si les services ne sont pas, en tout ou en partie, effectués d'une manière qu'il juge satisfaisante. 35.10.
Le paiement pour solde est subordonné à l'exécution par le titulaire de toutes ses obligations relatives à l'ensemble des tranches ou parties des services, ainsi qu'à l'approbation par le maître d'ouvrage de la dernière tranche ou partie des services.
Tout montant que le maître d'ouvrage a payé ou a dû payer, conformément à l'article 35, en sus du montant auquel le titulaire a droit en vertu du marché, est remboursé par le titulaire au maître d'ouvrage dans un délai de trente jours à compter de la réception par le titulaire de la notification y afférente. 35.11.
Article 36 Voyages et transports 36.1.
Article 37 Révision des prix 37.1.
Sauf stipulation contraire du cahier des prescriptions spéciales et sous réserve des dispositions de l'article 37.4, le marché est à prix fermes et non révisables. 37.2.
Lorsque le marché est à prix révisables, la révision tient compte de la variation du prix d'éléments significatifs d'origine locale ou extérieure entrant dans la formation des prix de la soumission, tels que main-d'oeuvre et autres services.
Les modalités de la révision sont fixées dans le cahier des prescriptions spéciales. 37.3.
Les prix figurant dans la soumission du titulaire sont réputés: a) avoir été établis sur la base des conditions en vigueur trente jours avant la date limite de remise des soumissions ou, dans le cas des marchés de gré à gré, à la date du marché; b) tenir compte de la législation en vigueur et des dispositions fiscales en vigueur à la date de référence visée à l'article 37.3 point a). 37.4.
En cas de modification ou d'introduction, après la date mentionnée à l'article 37.3, d'une loi, d'une ordonnance, d'un décret ou de toute autre disposition législative ou réglementaire d'un organe national ou régional, ou encore d'un règlement ou d'un arrêté d'une autorité locale ou d'une autre autorité publique, qui entraîne un changement dans les relations contractuelles entre les parties au marché, le maître d'ouvrage et le titulaire se consultent sur les mesures les plus adaptées à prendre dans le cadre du marché et peuvent, à la suite de ces consultations, décider de: a) modifier le marché ou b) prévoir le paiement d'une indemnité pour compenser le déséquilibre causé par une partie à l'autre ou c) résilier le marché d'un commun accord. 37.5.
En cas de retard imputable au titulaire dans la prestation des services, ou à l'expiration du délai d'exécution, révisé en tant que de besoin conformément au marché, aucune nouvelle révision de prix ne peut avoir lieu, dans les trente jours qui précèdent la réalisation des services, sauf pour l'application d'une nouvelle indexation des prix si cette indexation est favorable au maître d'ouvrage.
Article 38 Retards de paiement 38.1.
Le paiement au titulaire des sommes dues au titre de chaque état de décompte et du décompte définitif établis par le maître d'oeuvre est effectué par le maître d'ouvrage dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date à laquelle cet état ou décompte lui a été présenté.
En cas de dépassement de ce délai, le titulaire a droit à des intérêts moratoires calculés au prorata du nombre de jours de retard, au taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales, à concurrence d'un délai maximal qui y est également précisé.
Le titulaire a droit à ce paiement sans mise en demeure et sans préjudice de tout autre droit ou recours prévu par le marché.
Dans le cas du décompte définitif, l'intérêt moratoire est calculé sur une base quotidienne à un taux indiqué dans le cahier des prescriptions spéciales. 38.2.
Tout défaut de paiement de plus de cent vingt jours à compter de l'expiration du délai fixé à l'article 38.1 autorise le titulaire à ne pas exécuter le marché ou à le résilier.
En cas de saisie régulière sur les biens du titulaire, affectant le paiement des sommes qui lui sont dues au titre du marché, sans préjudice du délai prévu à l'article 38, le maître d'ouvrage dispose, pour reprendre les paiements au titulaire, d'un délai de trente jours à compter du jour où lui est notifiée la mainlevée définitive de la saisie-arrêt.
DÉFAUT D'EXÉCUTION ET RÉSILIATION Article 40 Défaut d'exécution 40.1.
En cas de défaut d'exécution, la partie lésée a le droit de recourir aux mesures suivantes: a) demande d'une indemnisation et/ou b) resiliation du marché. 40.3.
Dans tous les cas où le maître d'ouvrage a droit à une indemnisation, celle-ci peut s'effectuer par prélèvement sur toute somme due au titulaire ou sur la garantie adéquate. 40.5.
Article 41 Résiliation par le maître d'ouvrage 41.1.
Le maître d'ouvrage peut, à tout moment et avec effet immédiat, résilier le marché, sous réserve des dispositions de l'article 41.2. 41.2.
Sauf dispositions contraires du présent cahier général des charges, le maître d'ouvrage peut, moyennant un préavis de sept jours, résilier le marché dans l'un quelconque des cas suivants: a) le titulaire n'exécute pas, de façon substantielle, les services conformément au marché; b) le titulaire demeure en défaut d'exécution quatorze jours après que le maître d'ouvrage lui a notifié la suspension des paiements en application de l'article 35.11; c) le titulaire ne se conforme pas dans un délai raisonnable à une notification du maître d'oeuvre lui enjoignant de remédier à une négligence ou à un manquement à ses obligations contractuelles qui compromet sérieusement la bonne exécution des services dans les délais; d) le titulaire refuse ou omet d'exécuter des ordres de services émanant du maître d'oeuvre; e) le titulaire cède le marché ou sous-traite sans l'autorisation écrite du maître d'ouvrage; f) le titulaire est en faillite, ou est insolvable, ou fait l'objet d'une ordonnance de mise sous séquestre ou compose avec ses créanciers, ou poursuit ses activités sous la direction d'un administrateur judiciaire, ou d'un syndic au profit de ses créanciers, ou est en liquidation; g) un jugement définitif est prononcé à l'encontre du titulaire pour une infraction relative à sa conduite professionnelle; h) une autre incapacité juridique fait obstacle à l'exécution du marché; i) une modification de l'organisation de l'entreprise entraîne un changement de personnalité, de nature ou de contrôle juridiques du titulaire, à moins qu'un avenant constatant cette modification ne soit établi; j) le titulaire perd son indépendance au sens de l'article 12.1; k) le titulaire omet de constituer la garantie ou l'assurance requise, ou la personne qui a fourni la garantie ou l'assurance antérieure n'est pas en mesure de respecter ses engagements. 41.3.
La résiliation s'entend sans préjudice des autres droits ou compétences du maître d'ouvrage et du titulaire au titre du marché.
Le maître d'ouvrage peut alors achever lui-même l'exécution des prestations ou conclure un autre marché avec un tiers pour le compte du titulaire.
Le titulaire cesse d'être responsable des retards d'exécution dès que le maître d'ouvrage a résilié le marché, sans préjudice de toute responsabilité qui peut avoir pris naissance à cet égard antérieurement. 41.4.
Le maître d'oeuvre certifie, dès que possible après la résiliation, la valeur des services et toutes les sommes dues au titulaire à la date de la résiliation du marché. 41.6.
Le maître d'ouvrage n'est pas tenu d'effectuer d'autres paiements au titulaire tant que les prestations de services ne sont pas achevées; lorsqu'elles le sont, il a le droit d'obtenir du titulaire le remboursement des frais supplémentaires éventuels occasionnés par l'achèvement de la prestation des services, ou paie tout solde dû au titulaire. 41.7.
Si le maître d'ouvrage résilie le marché, il est en droit d'obtenir du titulaire réparation du préjudice qu'il a subi, à concurrence du montant maximal indiqué dans le marché.
Si aucun montant maximal n'y est stipulé, le maître d'ouvrage a le droit, sans préjudice des autres recours prévus par le marché, de récupérer la partie du montant du marché correspondant à la partie des services qui, du fait du manquement du titulaire, n'a pas été achevée de façon satisfaisante. 41.8.
Article 42 Résiliation par le titulaire 42.1.
Le titulaire peut, après avoir donné un préavis de quatorze jours au maître d'ouvrage, résilier le marché si le maître d'ouvrage: a) ne lui paie pas les sommes dues au titre de tout décompte établi par le maître d'oeuvre après l'expiration du délai de paiement indiqué à l'article 38.2; b) se soustrait systématiquement à ses obligations après plusieurs rappels ou c) suspend la prestation de tout ou partie des services pendant plus de cent quatre-vingts jours pour des raisons non spécifiées dans le marché ou non imputables au titulaire. 42.2.
Cette résiliation s'entend sans préjudice des autres droits que le maître d'ouvrage ou le titulaire acquiert au titre du marché. 42.3.
Aucune des parties au marché n'est considérée comme ayant manqué ou ayant contrevenu à ses obligations contractuelles si elle en est empêchée par une situation de force majeure survenue soit après la date de notification de l'attribution du marché, soit après celle de son entrée en vigueur, la moins tardive de ces dates étant retenue. 43.2.
Nonobstant les dispositions des articles 24 et 41, le titulaire n'est pas passible d'indemnités forfaitaires ou de résiliation pour défaut d'exécution si et dans la mesure où son retard d'exécution ou tout autre manquement à ses obligations contractuelles résulte d'un cas de force majeure.
De même, le maître d'ouvrage n'est pas passible, nonobstant les dispositions des articles 38 et 42, de paiement d'intérêts pour retard de paiement ou de non-exécution de ses obligations par le titulaire ou de la résiliation du marché par le titulaire pour manquement, si et dans la mesure où le retard du maître d'ouvrage ou tout autre manquement à ses obligations résulte d'un cas de force majeure. 43.4.
Si l'une des parties estime qu'un événement de force majeure susceptible d'affecter l'exécution de ses obligations est survenu, elle en avertit sans délai l'autre partie ainsi que le maître d'oeuvre, en précisant la nature, la durée probable et les effets envisagés de cet événement.
Sauf instruction contraire donnée par écrit par le maître d'oeuvre, le titulaire continue à exécuter ses obligations au titre du marché dans la mesure où cela lui est raisonnablement possible et cherche tous autres moyens raisonnables lui permettant de remplir celles de ses obligations que le cas de force majeure ne l'empêche pas d'exécuter.
Il ne met en oeuvre ces autres moyens que si le maître d'oeuvre lui en donne l'ordre. 43.5.
Si, en suivant les instructions du maître d'oeuvre ou en utilisant les autres moyens visés à l'article 43.4, le titulaire doit faire face à des frais supplémentaires, leur montant est certifié par le maître d'oeuvre. 43.6.
Si un cas de force majeure s'est produit et se poursuit pendant une période de cent quatre-vingts jours, nonobstant toute prolongation du délai d'exécution que le titulaire peut avoir obtenue de ce fait, chaque partie a le droit de donner à l'autre un préavis de trente jours pour résilier le marché.
Si, à l'issue de cette période de trente jours, le cas de force majeure persiste, le marché est résilié et les parties sont de ce fait libérées de leur obligation d'en poursuivre l'exécution.
Article 44 Décès 44.1.
La décision du maître d'ouvrage est notifiée aux intéressés dans un délai de trente jours à compter de la réception d'une telle proposition. 44.2.
Ces personnes sont solidairement responsables, sauf dispositions contraires du cahier des prescriptions spéciales, de la bonne exécution du marché, au même titre que le titulaire.
La poursuite du marché est soumise aux règles relatives à la constitution de la garantie prévue dans le cahier des prescriptions spéciales.
RÈGLEMENT DES LITIGES Article 45 Règlement des litiges 45.1.
En cas d'échec de la procédure de règlement à l'amiable, les parties peuvent convenir de tenter une conciliation par un tiers dans un délai déterminé. 45.4.
DISPOSITIONS PRÉLIMINAIRES Article 1 - Champ d'application .......... 97 Article 2 - Définitions .......... 97 Article 3 - Notification et computation des délais .......... 97 Article 4 - Épuisement des voies de recours administratives internes .......... 97 Article 5 - Conciliation .......... 97 II.
LE TRIBUNAL Article 6 - Nationalité des arbitres .......... 98 Article 7 - Nombre d'arbitres .......... 98 Article 8 - Nomination d'un arbitre unique .......... 98 Article 9 - Nomination de trois arbitres .......... 99 Article 10 - Nominations par l'autorité de nomination .......... 99 Article 11 - Récusation d'arbitres .......... 100 Article 12 - Remplacement d'un arbitre .......... 100 III.
LA PROCÉDURE ARBITRALE Article 13 - Dispositions générales .......... 100 Article 14 - Loi applicable et règles de procédure .......... 101 Article 15 - Langue de procédure .......... 101 Article 16 - Lieu de la procédure .......... 101 Article 17 - Représentation et assistance .......... 101 Article 18 - Début de la procédure arbitrale .......... 101 Article 19 - Mémoire en demande .......... 102 Article 20 - Mémoire en défense .......... 102 Article 21 - Modifications de la demande ou de la défense .......... 102 Article 22 - Déclinatoire de compétence du tribunal .......... 102 Article 23 - Autres mémoires écrits .......... 103 Article 24 - Délais .......... 103 Article 25 - Preuves .......... 103 Article 26 - Procédure orale .......... 103 Article 27 - Mesures provisoires ou conservatoires .......... 103 Article 28 - Experts .......... 104 Article 29 - Défaut .......... 104 Article 30 - Clôture des débats .......... 104 Article 31 - Renonciation au droit de se prévaloir du présent règlement de procédure .......... 104 IV.
LA SENTENCE Article 32 - Décisions .......... 104 Article 33 - Date, champ d'application, forme et effet de la sentence .......... 105 Article 34 - Exécution de la sentence .......... 105 Article 35 - Transaction ou autres motifs de clôture de la procédure .......... 105 Article 36 - Interprétation de la sentence .......... 105 Article 37 - Rectification de la sentence .......... 106 Article 38 - Sentence additionnelle .......... 106 Article 39 - Honoraires .......... 106 Article 40 - Frais .......... 106 Article 41 - Consignation du montant de frais .......... 107 I.
La notification est réputée être reçue le jour où la notification est ainsi effectuée. 3.2.
Les voies de recours administratives sont réputées épuisées si l'instance administrative n'a pas rendu de décision définitive dans le délai de cent vingt jours à compter de la date à laquelle elle a reçu la demande initiale de règlement. 4.2.
Dans les cas où un demandeur ne peut utiliser les voies de recours administratives en raison de l'absence de telles voies de recours dans le PTOM, un litige ne peut être soumis à l'arbitrage au titre du présent règlement que si le demandeur a notifié sa réclamation à l'autre partie et que celle-ci n'a pas pris de mesures propres à remédier au motif de la réclamation ou à le supprimer dans un délai de cent vingt jours à compter de la date de réception de la notification.
Lorsque la conciliation doit être menée par un conciliateur unique, les parties au différend choisissent celui-ci d'un commun accord.
Lorsque la conciliation doit être menée par une commission de conciliation, chacune des parties au différend nomme un des membres de la commission.
La partie qui demande la conciliation notifie sa demande à l'autre partie.
La demande indique également le nom et l'adresse de la personne proposée ou nommée en qualité de conciliateur. 5.6.
La réplique contient également le nom et l'adresse de la personne proposée ou nommée par l'autre partie en qualité de conciliateur. 5.7.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la réplique, les membres de la commission de conciliation choisis par les parties nomment le président. 5.8.
Le procès-verbal de règlement ainsi signé lie les parties. 5.11.
Des copies du procès-verbal de règlement ainsi signé sont remises aux parties. 5.12.
Les parties doivent en convenir dans un délai de quinze jours à compter de la réception par le défendeur de la notification marquant le début de la procédure d'arbitrage tel que prévu à l'article 18.
Article 8 Nomination d'un arbitre unique 8.1.
S'il est prévu de nommer un arbitre unique, les parties s'entendent sur le choix de cet arbitre ou de l'autorité de nomination qui nommera l'arbitre dans un délai de soixante jours à compter du début de la procédure d'arbitrage tel que fixé à l'article 18. 8.2.
Lorsque: a) les parties ne peuvent s'entendre sur le choix soit de l'arbitre, soit de l'autorité de nomination, dans le délai fixé de soixante jours ou b) l'autorité de nomination choisie d'un commun accord par les parties refuse d'agir ou ne nomme pas l'arbitre dans les soixante jours suivant la réception de la demande des parties en ce sens, chaque partie peut demander que le juge le plus anciennement nommé parmi les juges ressortissants des PTOM et des États membres à la Cour internationale de justice de La Haye, exerce les pouvoirs de l'autorité de nomination.
Article 9 Nomination de trois arbitres 9.1.
La nomination d'un arbitre par chaque partie a lieu dans les soixante jours suivant la date à laquelle les parties sont convenues que le tribunal sera composé de trois arbitres ou suivant la date à laquelle il a été exclu aux termes de l'article 7.1 de constituer le tribunal d'un arbitre unique. 9.3.
Si: a) dans les trente jours suivant la nomination par chaque partie de son arbitre, les deux arbitres nommés n'ont pas choisi le troisième ou b) dans les trente jours suivant la réception de la notification de la nomination d'un arbitre par l'une des parties, l'autre partie ne lui a pas notifié le nom de l'arbitre qu'elle a désigné, l'arbitre nécessaire est nommé, sur demande de l'une ou l'autre des parties, par l'autorité de nomination. 9.4.
Article 10 Nominations par l'autorité de nomination 10.1.
Lorsqu'il est demandé à une autorité de nomination de nommer un arbitre, la partie qui fait cette demande lui adresse une copie de la notification d'arbitrage visée à l'article 18.1 et une copie du marché dans le cadre ou à l'occasion duquel le litige est né.
En procédant à cette nomination, l'autorité de nomination: a) tient compte des considérations propres à garantir la nomination d'un arbitre indépendant et impartial, d'une nationalité différente de celles des parties, jouissant d'une haute considération morale et possédant une compétence reconnue en matière juridique, technique ou financière relativement aux questions litigieuses et b) à moins que les deux parties n'en décident autrement ou que l'autorité de nomination ne décide, dans l'exercice de son pouvoir discrétionnaire, que la procédure ne convient pas dans le cas considéré, utilise le système de listes suivant: i) l'autorité de nomination communique aux deux parties une liste identique comprenant au moins trois noms de personnes remplissant les conditions pour être nommées en tant qu'arbitres aux termes des articles 6 et 10.3 point a); iii) dans les trente jours suivant la réception de cette liste, chaque partie peut la renvoyer à l'autorité de nomination après y avoir rayé le ou les noms auxquels elle s'oppose et numéroté les noms restants dans l'ordre de ses préférences.
Article 11 Récusation d'arbitres 11.1.
Lorsque la récusation d'un arbitre par une partie est acceptée par l'autre partie, ou lorsque l'arbitre récusé se déporte, le mandat de cet arbitre dans la procédure arbitrale prend immédiatement fin.
Si la récusation d'un arbitre n'est pas acceptée par l'autre partie, ou si l'arbitre récusé ne se déporte pas, il est statué sur la récusation: a) lorsque l'arbitre a été nommé par une autorité de nomination, par cette autorité; b) lorsque l'arbitre n'a pas été nommé par une autorité de nomination, par les autres membres du tribunal, s'il y en a; c) dans tous les autres cas, ou en cas de désaccord entre les autres membres du tribunal, par une autorité de nomination désignée ou qui doit être désignée selon la procédure prévue à l'article 9.4.
Article 12 Remplacement d'un arbitre 12.1.
Dans les cas suivants, un remplaçant est nommé selon la procédure prévue aux articles 8, 9 et 10 qui est applicable pour la nomination de l'arbitre à remplacer: a) la récusation d'un arbitre a été acceptée par l'autre partie ou b) un arbitre récusé s'est déporté ou c) nonobstant l'absence d'accord de l'autre partie ou le refus de l'arbitre récusé de se déporter, la récusation est maintenue ou d) un arbitre décède au cours de la procédure arbitrale ou e) pour toute autre raison, il y a carence d'un arbitre ou impossibilité de droit ou de fait pour un arbitre de remplir sa mission. 12.2.
En l'absence de demande, le tribunal décide s'il convient d'organiser une telle audition ou si la procédure se déroulera sur pièces et autres éléments. 13.4.
Aucune de ces pièces ou informations ne peut être utilisée au soutien des moyens d'une partie s'il n'est pas prouvé qu'elle a été communiquée à l'autre partie.
Article 14 Loi applicable et règles de procédure 14.1.
Dans tous les cas, le tribunal décide conformément aux clauses du marché et peut tenir compte des usages du commerce applicables à l'opération. 14.2.
Nonobstant les dispositions des l'articles 5.1 et 14.1, si les parties l'y autorisent expressément au cours de la procédure d'arbitrage, le tribunal statue en qualité d'amiable compositeur ou ex aequo et bono. 14.4.
Article 15 Langue de procédure 15.1.
Article 16 Lieu de la procédure 16.1.
Le tribunal peut toutefois, avec l'accord des parties et si de bonnes raisons sont invoquées, décider de procéder à l'arbitrage dans un autre lieu.
Article 17 Représentation et assistance Les parties peuvent se faire représenter et/ou assister par des personnes de leur choix.
Article 18 Début de la procédure arbitrale 18.1.
Il y a forclusion si la notification n'a pas lieu dans les quatre-vingt-dix jours suivant la réception de la décision prise dans le PTOM et mettant un terme aux voies de recours administratives finales ou, lorsqu'il n'existe pas de voie de recours administrative de cette nature, dans les quatre-vingt-dix jours suivant l'expiration du délai de cent vingt jours prévu à l'article 4.2 pour qu'il soit remédié à une réclamation notifiée à l'autre partie. 18.2.
La procédure arbitrale est réputée commencer à la date à laquelle la notification d'arbitrage est reçue par le défendeur. 18.3.
La notification d'arbitrage peut aussi comporter: a) le nom de la personne et/ou de l'autorité proposée pour la nomination en tant qu'arbitre unique et/ou en tant qu'autorité de nomination telle que visée à l'article 8.1; b) la notification de la nomination par le demandeur d'un arbitre telle que visée à l'article 9.1; c) le mémoire en demande visé à l'article 19.
Le demandeur joint à son mémoire en demande toutes pièces qu'il juge pertinentes ou y mentionne les pièces ou autres moyens de preuve qu'il produira.
Article 20 Mémoire en défense 20.1.
Dans le délai fixé à cet effet par le tribunal, le défendeur adresse par écrit son mémoire en défense au demandeur et à chacun des arbitres. 20.2.
Le mémoire en défense répond aux éléments fournis par le mémoire en demande conformément à l'article 19.2 points b), c) et d).
Article 21 Modifications de la demande ou de la défense Au cours de la procédure arbitrale, l'une ou l'autre partie peut modifier ou compléter sa demande ou sa défense à moins que le tribunal estime ne pas devoir autoriser une telle modification en raison du retard avec lequel elle est formulée ou du préjudice injustifié qu'elle causerait à l'autre partie.
Article 22 Déclinatoire de compétence du tribunal 22.1.
Cette disposition s'applique également aux demandes et aux demandes reconventionnelles nouvelles autorisées au cours de la procédure. 22.4.
Article 23 Autres mémoires écrits Le tribunal décide quels sont, outre le mémoire en demande et le mémoire en défense, les autres mémoires écrits que les parties doivent ou peuvent lui présenter et, le cas échéant, la manière dont ils sont présentés et les délais dans lesquels ils doivent être communiqués.
Article 24 Délais Les délais fixés par le tribunal pour la communication des mémoires écrits (y compris le mémoire en demande et le mémoire en défense) ne doivent pas dépasser, dans chaque cas, quarante-cinq jours.
Article 25 Preuves 25.1.
Article 26 Procédure orale 26.1.
Le tribunal peut exiger que des témoins se retirent pendant la déposition d'autres témoins.
Il est libre de fixer la manière dont les témoins sont interrogés, sans préjudice du droit de chaque partie d'interroger, à sa demande, les témoins appelés par l'autre partie. 26.5.
Article 29 Défaut 29.1.
Si, dans le délai fixé par le tribunal, le demandeur n'a pas présenté son mémoire en demande et n'est pas en mesure d'invoquer un empêchement légitime, le tribunal ordonne la clôture de la procédure.
Si, dans le délai fixé par le tribunal, le défendeur n'a pas présenté son mémoire en défense et n'est pas en mesure d'invoquer un empêchement légitime, le tribunal, après avoir tenu compte des contraintes particulières qui s'imposent au défendeur, ordonne la poursuite de la procédure et peut rendre une sentence même si la défense n'a pas encore été présentée à ce moment. 29.2.
Le tribunal peut demander aux parties si elles ont d'autres preuves à présenter, d'autres témoins à appeler ou d'autres déclarations à faire et, si tel n'est pas le cas, il peut prononcer la clôture des débats. 30.2.
LA SENTENCE Article 32 Décisions 32.1.
La sentence arbitrale est rendue dès que possible après l'audience ou après réception des preuves ou des éléments que les parties souhaitent produire devant le tribunal. 33.2.
La sentence ne peut être publiée qu'avec le consentement des deux parties. 33.7.
Le tribunal communique aux parties des copies de la sentence signées et certifiées conformes par les arbitres.
Article 34 Exécution de la sentence 34.1.
Article 35 Transaction ou autres motifs de clôture de la procédure 35.1.
Si, avant le prononcé de la sentence, il devient inutile ou impossible de poursuivre la procédure pour une raison autre que le règlement visé à l'article 35.1, le tribunal informe les parties qu'à moins qu'une objection soit formulée dans les trente jours, il rendra une ordonnance de clôture de la procédure.
Dans le cas où l'une des parties formule une objection dans les trente jours, le tribunal ne rend son ordonnance qu'après avoir entendu les parties et établi qu'il n'existe aucun motif valable pour une objection. 35.3.
Article 36 Interprétation de la sentence 36.1.
Lorsqu'un fait nouveau est découvert après l'expiration du délai prévu, le délai de soixante jours commence à courir à compter de la date à laquelle ce fait nouveau est découvert, pour autant que le délai maximal pour une demande fondée sur la découverte d'un fait nouveau ne dépasse pas cent vingt jours à compter de la date de la sentence. 36.2.
L'interprétation est donnée par écrit dès que possible après réception de la demande.
Article 37 Rectification de la sentence 37.1.
Dans un délai de soixante jours à compter de la réception de la sentence, l'une des parties peut, moyennant notification à l'autre, demander au tribunal de rectifier dans le texte de la sentence toute erreur de calcul, toute erreur matérielle ou typographique ou toute erreur de nature similaire.
Le tribunal peut, dans les trente jours suivant la communication de la sentence, faire de telles rectifications de sa propre initiative. 37.2.
Article 38 Sentence additionnelle 38.1.
Dans un délai de soixante jours à compter de la réception de la sentence, l'une des parties peut, moyennant notification à l'autre, demander au tribunal de rendre une sentence additionnelle sur des chefs de demande exposés au cours de la procédure d'arbitrage, mais omis dans la sentence. 38.2.
Article 39 Honoraires 39.1.
Le montant des honoraires des membres du tribunal doit être raisonnable, compte tenu de la complexité de l'affaire, du temps que les arbitres y ont consacré et de toutes autres circonstances pertinentes de l'espèce. 39.2.
Si une autorité de nomination a été choisie d'un commun accord par les parties ou désignée selon le présent règlement de procédure et si elle a publié un barème pour les honoraires des arbitres nommés dans des litiges internationaux qu'elle administre, le tribunal fixe le montant de ses honoraires en tenant compte de ce barème dans la mesure où il le juge approprié dans les circonstances de l'espèce. 39.3.
Article 40 Frais 40.1.
Toutefois, le tribunal peut les répartir entre les parties, dans la mesure où il juge cette solution raisonnable, eu égard aux circonstances de l'espèce. 40.3.
En ce qui concerne les frais de représentation ou d'assistance juridique visés à l'article 40.1 point e), le tribunal peut, eu égard aux circonstances de l'espèce, déterminer la partie à laquelle ces frais incombent ou les répartir entre les parties, dans la mesure où il juge cette solution raisonnable. 40.4.
Lorsque le tribunal rend une ordonnance de clôture de la procédure ou rend une sentence sur l'accord des parties, il fixe les frais d'arbitrage visés à l'article 40.1 dans le texte de cette ordonnance ou de cette sentence. 40.5.
Le tribunal ne peut percevoir d'honoraires supplémentaires pour interpréter, rectifier ou compléter sa sentence en vertu des articles 36 à 38.
Article 41 Consignation du montant de frais 41.1.
Au cours de la procédure d'arbitrage, le tribunal peut demander aux parties de consigner des sommes supplémentaires pour des motifs légitimes. 41.3.
Si une autorité de nomination a été choisie d'un commun accord par les parties ou désignée selon le présent règlement de procédure et qu'à la demande d'une partie elle accepte d'exercer cette fonction, le tribunal ne fixe le montant des sommes ou des sommes supplémentaires à consigner qu'après avoir consulté l'autorité de nomination, qui peut adresser au tribunal toutes observations qu'elle juge appropriées en ce qui concerne le montant de ces consignations. 41.4.
Si les sommes dont la consignation est requise ne sont pas intégralement versées dans un délai de trente jours à compter de la réception de la requête, le tribunal en informe les parties afin que l'une ou l'autre d'entre elles puisse effectuer le versement demandé.
