Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 avril 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 77 du 20.3.2002, p. 23.
ANNEXE 1. À l'annexe I, partie A, chapitre I, point a), un nouveau point est ajouté après le point 4: %quot%4.1.
Végétaux de Begonia L., destinés à la plantation, autres que les cormes, semences, tubercules, et végétaux de Euphorbia pulcherrima Willd., Ficus L.
et fleurs coupées d'Orchidaceae, - conifères (Coniferales), - Acer saccharum Marsh., originaire des pays d'Amérique du Nord, - Prunus L., originaire de pays non européens, - fleurs coupées de Aster spp., Eryngium L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa L.
et Trachelium L., originaires de pays non européens, - légumes-feuilles de Apium graveolens L.
