Article 2 Aux fins de la présente directive, on entend par «vétérinaire officiel» et par «pays tiers» le vétérinaire officiel et le pays tiers visés par la directive 72/462/CEE.
CHAPITRE II Règles pour les échanges intracommunautaires Article 3 1.
Selon la procédure prévue à l'article 32, les plans peuvent soit être approuvés, soit recevoir des modifications ou compléments avant leur approbation. 3.
Selon la procédure visée au paragraphe 2, des modifications ou compléments d'un plan préalablement approuvé conformément audit paragraphe peuvent: - soit être approuvés à la demande de l'État membre concerné afin de tenir compte de l'évolution de la situation dans cet État membre, - soit être demandés afin de tenir compte des progrès des méthodes de prévention et de contrôle des maladies.
Article 4 Chaque État membre désigne un laboratoire national de référence comme responsable de la coordination des méthodes de diagnostic prévues par la présente directive et de leur utilisation par les laboratoires agréés situés sur son territoire.
Les laboratoires de référence sont énumérés à l'annexe I.
Article 5 Pour faire l'objet d'échanges intracommunautaires: a) les oeufs à couver, les poussins d'un jour et les volailles de reproduction et de rente doivent remplir les conditions énoncées aux articles 6, 12, 15, 17 et respectivement celles fixées en application des articles 13 et 14 ou celles énoncées aux articles 7, 8 et 9; b) les volailles d'abattage, ainsi que, par dérogation au point a), les volailles destinées à la fourniture de gibier de repeuplement jusqu'à la mise en oeuvre des conditions de police sanitaire régissant les échanges intracommunautaires et les importations en provenance de pays tiers de viandes fraîches de volaille et de gibier à plumes d'élevage, doivent remplir les conditions énoncées aux articles 10, 12, 15 et 17 et celles fixées en application des articles 13 et 14.
Article 8 Les poussins d'un jour doivent: a) être issus d'oeufs à couver répondant aux exigences des articles 6 et 7; b) satisfaire aux conditions de vaccination énoncées à l'annexe III lorsqu'ils doivent être vaccinés; c) ne présenter, au moment de leur expédition, aucun symptôme conduisant à soupçonner une maladie sur la base de l'annexe II chapitre II partie B point 2 sous g) et h).
Article 10 Au moment de leur expédition, les volailles d'abattage doivent provenir d'une exploitation: a) dans laquelle elles ont séjourné depuis leur éclosion ou depuis plus de vingt et un jours; b) qui est exempte de toute mesure de police sanitaire applicable aux volailles; c) dans laquelle, lors de l'examen sanitaire effectué, au cours des quarante-huit heures précédant l'expédition par le vétérinaire officiel ou habilité, sur le troupeau dont font partie les volailles destinées à l'abattage, les volailles inspectées n'ont montré aucun signe clinique ou de suspicion de maladie; d) située hors d'une zone infectée d'influenza aviaire ou de maladie de Newcastle à définir dans le cadre des mesures de lutte à arrêter conformément à l'article 19.
Les exigences des articles 5 à 10 et 15 ne s'appliquent pas aux échanges intracommunautaires de volailles et d'oeufs à couver lorsqu'il s'agit de petits lots comprenant moins de vingt unités. 2.
Les conditions énoncées au paragraphe 1 feront l'objet d'un réexamen avant le 31 décembre 1992.
Les programmes peuvent être approuvés, dans le respect des critères mentionnés au paragraphe 1, selon la procédure prévue à l'article 32.
Les emballages contenant les poussins d'un jour ou les oeufs à couver peuvent être regroupés pour le transport dans des conteneurs prévus à cet effet.
Article 17 Les volailles et les oeufs à couver faisant l'objet d'échanges intracommunautaires doivent, pendant leur transport vers le lieu de destination, être accompagnés d'un certificat sanitaire: - conforme au modèle approprié prévu à l'annexe IV, - signé par un vétérinaire officiel, - établi, le jour de l'embarquement, dans la ou les langues de l'État membre expéditeur et dans la ou les langues officielles de l'État membre de destination, - valable pour une durée de cinq jours, - comportant un seul feuillet, - prévu en principe pour un seul destinataire, - portant un cachet d'une couleur différente de celle du certificat.
Article 18 Les États membres destinataires peuvent, dans le respect des dispositions générales du traité, accorder à un ou plusieurs États membres expéditeurs des autorisations générales ou limitées à des cas déterminés selon lesquelles peuvent être introduits sur leur territoire des volailles et oeufs à couver qui seraient dispensés du certificat prévu à l'article 17.
Article 19 Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, arrête, avant le 1er juillet 1991, les règles de contrôle applicables en matière de lutte contre l'influenza aviaire et la maladie de Newcastle.
CHAPITRE III Règles pour les importations en provenance des pays tiers Article 20 Les volailles et les oeufs à couver importés dans la Communauté doivent remplir les conditions fixées aux articles 21 à 24.
Cette liste peut être modifiée ou complétée selon la procédure prévue à l'article 33. 2.
Pour la fixation des conditions de police sanitaire, la base de référence utilisée est celle des règles définies au chapitre II et aux annexes correspondantes.
Le certificat visé au paragraphe 1 doit être conforme à un modèle établi selon la procédure prévue à l'article 32.
Article 25 Des experts vétérinaires des États membres et de la Commission procèdent à des contrôles sur place pour vérifier si toutes les dispositions de la présente directive sont effectivement appliquées.
La périodicité et les modalités des contrôles sont déterminées selon la procédure prévue à l'article 32.
La Commission peut décider, selon la procédure prévue à l'article 33, de limiter l'importation en provenance d'un pays tiers ou d'une partie de pays tiers à des espèces particulières, aux oeufs à couver, aux volailles de reproduction et de rente, aux volailles d'abattage ou à des volailles destinées à des usages particuliers. 2.
Les règles et principes généraux applicables au cours des inspections dans les pays tiers ou au cours des inspections des volailles importées de pays tiers sont déterminés conformément à l'article 19 paragraphe 1 deuxième alinéa de la directive 89/662/CEE.
Article 28 Dès leur arrivée dans l'État membre destinataire, les volailles d'abattage doivent être conduites directement dans un abattoir pour y être abattues dans les meilleurs délais.
CHAPITRE IV Dispositions communes Article 29 1.
Article 31 Jusqu'à la date d'entrée en vigueur des décisions arrêtées en application des articles 20, 21 et 22, les États membres appliquent aux importations de volailles et d'oeufs à couver en provenance des pays tiers des conditions au moins équivalant à celles qui résultent de l'application du chapitre II.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité. 4.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité. 4.
Article 34 Les modifications à apporter aux annexes, notamment en vue de les adapter à l'évolution des méthodes de diagnostic et aux variations de l'importance économique des maladies spécifiques, sont décidées par la Commission selon la procédure prévue à l'article 32.
Article 35 Les dispositions de la présente directive, et notamment l'article 29, feront l'objet d'un réexamen avant le 31 décembre 1992 dans le cadre des propositions visant à l'achèvement de la réalisation du marché intérieur.
Article 37 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 15 octobre 1990.
SACCOMANDI (1) JO no C 89 du 10. 4. 1989, p. 1. (2) JO no C 260 du 15. 10. 1990. (3) JO no C 194 du 31. 7. 1989, p. 11.(4) JO no L 282 du 1. 11. 1975, p. 100. (5) JO no L 376 du 31. 12. 1987, p. 20. (6) JO no L 209 du 17. 8. 1977, p. 1. (7) JO no L 127 du 16. 5. 1987, p. 18.(8) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 29.
Belgique Institut national de recherches vétérinaires, Groeselenberg 99, 1180 Bruxelles Danemark Institut for Fjerkraesydomme, Den Kgl.
Veterinaer- og Landbohjskole, Kobenhavn République fédérale d'Allemagne Bundesforschungsanstalt fuer Landwirtschaft Institut fuer Kleintierzucht, Doernbergstrasse 25/27, 3100 Celle Espagne Laboratorio de Sanidad y Producción Animal, Barcelona France Laboratoire de pathologie aviaire, CNEVA, 22440 Ploufragan Grèce Institute of Infectious Parasitic Disease of Thessaloniki, Thessaloniki Irlande Veterinary Research Laboratory, Abbotstown, Casteknock, Lo, Dublin Italie Instituto Zooprofilattico Sperimentale delle Venezie, Via G.
CHAPITRE III Programme de contrôle sanitaire des maladies Les programmes de contrôle sanitaire des maladies doivent, sans préjudice des mesures de salubrité et des articles 13 et 14, prévoir au moins des conditions de contrôle pour les infections et les espèces mentionnées ci-dessous.
Infections à Salmonella pullorum-gallinarum et Salmonella Arizonae 1.
Arizonae: dindes. 2.
Infections à Mycoplasma Gallisepticum et Mycoplasma Meleagridis 1.
c) Les examens pour la recherche de M.
Gallisepticum ou M.
Gallisepticum ou M.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet MODÈLE 2 COMMUNAUTÉ EUROPÉENNEPOUSSINS D'UN JOUR 1.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Numéro d'agrément de l'établissement 11.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet MODÈLE 3 COMMUNAUTÉ EUROPÉENNEVOLAILLE DE REPRODUCTION ET DE RENTE 1.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Adresse de l'établissement d'origine 10.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet MODÈLE 4 COMMUNAUTÉ EUROPÉENNEVOLAILLES, OEUFS À COUVER ET LOTS INFÉRIEURS À VINGT 1.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Adresse de l'établissement ou de l'exploitation d'origine 10.
Numéro d'agrément de l'établissement (le cas échéant) 11.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet MODÈLE 5 COMMUNAUTÉ EUROPÉENNEVOLAILLES D'ABATTAGE 1.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
Moyen de transport 9.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Adresse de l'établissement ou de l'exploitation d'origine 10.
Numéro d'agrément de l'établissement (le cas échéant) 11.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet MODÈLE 6 COMMUNAUTÉ EUROPÉENNEVOLAILLE DE RECONSTITUTION DE STOCKS DE GIBIER 1.
Expéditeur (nom et adresse complète) 3.
Moyen de transport 9.
AUTORITÉ COMPÉTENTE 5.
Adresse de l'établissement où les oeufs ont été collectés 10.
Numéro d'agrément de l'établissement 11.
Destinée à la production de 13.
Qualification Cachet ANNEXE V MALADIES À DÉCLARATION OBLIGATOIRE - Influenza aviaire, - maladie de Newcastle.
