CHAPITRE II Modalités d'exécution de l'aide Article 4 1.
CHAPITRE III Procédures de mise en oeuvre des actions Article 10 Le montant de référence financière pour la mise en oeuvre du présent règlement pour la période 1999-2004 est de 260 millions euros.
Article 11 La Commission est chargée de la programmation, de l'instruction, de la décision et de la gestion, du suivi et de l'évaluation des actions visées au présent règlement selon les procédures budgétaires et autres en vigueur.
Article 15 Le comité peut examiner toute question générale ou spécifique relative à l'aide communautaire en la matière et devrait également assumer un rôle utile en tant qu'instrument d'amélioration de la cohérence des actions de l'Union européenne à l'égard des pays tiers en matière de droits de l'homme et de démocratisation.
Le résumé contient notamment des informations concernant les partenaires avec lesquels les actions visées à l'article 1er ont été mises en oeuvre.
Article 19 Trois ans après l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission présentera au Parlement européen et au Conseil une évaluation d'ensemble des actions financées par la Communauté dans le cadre du présent règlement, qui peut être assortie de propositions appropriées concernant l'avenir du présent règlement.
Article 20 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable jusqu'au 31 décembre 2004.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1999.
MÜLLER (1) JO C 282 du 18.9.1997, p. 14. (2) Avis du Parlement européen du 19 novembre 1997 (JO C 371 du 8.12.1997, p. 74), position commune du Conseil du 25 janvier 1999 (JO C 58 du 1.3.1999, p. 17) et décision du Parlement européen du 14 avril 1999 (non encore parue au Journal officiel) (3) Voir page 8 du présent Journal officiel. (4) JO C 102 du 4.4.1996, p. 4.
