La présente directive s'applique aux établissements où des substances dangereuses sont présentes dans des quantités égales ou supérieures aux quantités indiquées à l'annexe I parties 1 et 2 colonne 2 à l'exception des articles 9, 11 et 13, qui s'appliquent à tout établissement où des substances dangereuses sont présentes dans des quantités égales ou supérieures aux quantités indiquées à l'annexe I parties 1 et 2 colonne 3.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: 1) «établissement»: l'ensemble de la zone placée sous le contrôle d'un exploitant où des substances dangereuses se trouvent dans une ou plusieurs installations, y compris les infrastructures ou les activités communes ou connexes; 2) «installation»: une unité technique à l'intérieur d'un établissement où des substances dangereuses sont produites, utilisées, manipulées ou stockées.
Article 5 Obligations générales de l'exploitant 1.
Les États membres veillent à ce que l'exploitant soit tenu de prouver à tout moment à l'autorité compétente visée à l'article 16, ci-après dénommée «autorité compétente», notamment aux fins des inspections et des contrôles visés à l'article 18, qu'il a pris toutes les mesures nécessaires prévues par la présente directive.
Les États membres veillent à ce que l'exploitant soit tenu d'envoyer une notification à l'autorité compétente dans les délais suivants: - dans le cas de nouveaux établissements, dans un délai raisonnable avant le début de la construction ou de l'exploitation, - dans le cas d'établissements existants, dans un délai d'un an à compter de la date prévue à l'article 24 paragraphe 1. 2.
En cas: - d'augmentation significative de la quantité et de modification significative de la nature ou de la forme physique de la substance dangereuse présente, indiquées dans la notification fournie par l'exploitant conformément au paragraphe 2, ou de modification des procédés qui la mettent en oeuvre ou - de fermeture définitive de l'installation, l'exploitant informe immédiatement l'autorité compétente de ce changement de situation.
Article 7 Politique de prévention des accidents majeurs 1.
Le document doit tenir compte des principes contenus dans l'annexe III et est tenu à la disposition des autorités compétentes en vue notamment de l'application de l'article 5 paragraphe 2 et de l'article 18. 3.
Article 8 Effet domino 1.
Les États membres veillent à ce que l'autorité compétente, en s'appuyant sur les informations fournies par l'exploitant conformément aux articles 6 et 9, détermine des établissements ou des groupes d'établissements où la probabilité et la possibilité ou les conséquences d'un accident majeur peuvent être accrues, en raison de la localisation et de la proximité de ces établissements et de leurs inventaires de substances dangereuses. 2.
Article 9 Rapport de sécurité 1.
Le rapport de sécurité prévu au paragraphe 1 est envoyé à l'autorité compétente dans les délais suivants: - dans le cas de nouveaux établissements, dans un délai raisonnable, avant le début de la construction ou de l'exploitation, - dans le cas d'établissements existants non encore soumis aux dispositions de la directive 82/501/CEE, dans un délai de trois ans à compter de la date prévue à l'article 24 paragraphe 1, - pour les autres établissements, dans un délai de deux ans à compter de la date prévue à l'article 24 paragraphe 1, - lors des révisions périodiques prévues au paragraphe 5, sans délai. 4.
Article 10 Modification d'une installation, d'un établissement ou d'une aire de stockage En cas de modification d'une installation, d'un établissement, d'une aire de stockage, d'un procédé ou de la nature et des quantités de substances dangereuses pouvant avoir des répercussions importantes sur le plan des dangers liés aux accidents majeurs, les États membres veillent à ce que l'exploitant: - revoie et, si nécessaire, révise la politique de prévention des accidents majeurs, ainsi que les systèmes de gestion et les procédures prévus aux articles 7 et 9, - revoie et, si nécessaire, révise le rapport de sécurité et fournisse à l'autorité compétente visée à l'article 16 toutes les précisions concernant cette révision, avant de procéder à la modification.
Article 11 Plans d'urgence 1.
Les plans d'urgence contiennent les informations visées à l'annexe IV. 3.
Article 12 Maîtrise de l'urbanisation 1.
Article 13 Information concernant les mesures de sécurité 1.
Les informations contiennent au moins les renseignements énumérés à l'annexe V. 2.
Article 14 Informations à fournir par l'exploitant après un accident majeur 1.
Article 15 Informations à fournir par les États membres à la Commission 1.
Article 16 Autorité compétente Sans préjudice des responsabilités de l'exploitant, les États membres instituent ou désignent la ou les autorités compétentes chargées d'exécuter les tâches déterminées par la présente directive ainsi que, le cas échéant, les organismes chargés d'assister la ou les autorités compétentes sur le plan technique.
Article 17 Interdiction d'exploitation 1.
Article 18 Inspection 1.
Article 19 Échanges et système d'information 1.
Ces informations portent notamment sur le fonctionnement des dispositions prévues par la présente directive. 2.
Article 20 Confidentialité 1.
Article 22 Comité La Commission est assistée par un comité composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Article 23 Abrogation de la directive 82/501/CEE 1.
La directive 82/501/CEE est abrogée vingt-quatre mois après l'entrée en vigueur de la présente directive. 2.
Article 25 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 26 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 1996.
HOWLIN Liste des annexes Page Annexe I - Application de la directive 24 Annexe II - Données et informations minimales à prendre en considération dans le rapport de sécurité prévu à l'article 9 29 Annexe III - Principes visés à l'article 7 et informations visées à l'article 9 relatifs au système de gestion et à l'organisation de l'établissement en vue de la prévention des accidents majeurs 30 Annexe IV - Données et informations devant figurer dans les plans d'urgence prévus à l'article 11 31 Annexe V - Éléments d'information à communiquer au public en application de l'article 13 paragraphe 1 32 Annexe VI - Critères pour la notification d'un accident à la commission, prévue à l'article 15 paragraphe 1 33 (1) JO n° C 106 du 14. 4. 1994, p. 4 et JO n° C 238 du 13. 9. 1995, p. 4. (2) JO n° C 295 du 22. 10. 1994, p. 83. (3) Avis du Parlement européen du 16 février 1995 (JO n° C 56 du 6. 3. 1995, p. 80), position commune du Conseil du 19 mars 1996 (JO n° C 120 du 24. 4. 1996, p. 20) et décision du Parlement européen du 15 juillet 1996 (JO n° C 261 du 9. 9. 1996, p. 24). (4) JO n° L 230 du 5. 8. 1982, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/692/CEE (JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48). (5) JO n° C 112 du 20. 12. 1973, p. 1.
JO n° C 139 du 13. 6. 1977, p. 1.
JO n° C 46 du 17. 2. 1983, p. 1.
JO n° C 70 du 18. 3. 1987, p. 1.
JO n° C 138 du 17. 5. 1993, p. 1. (6) JO n° C 328 du 7. 12. 1987, p. 3. (7) JO n° C 138 du 17. 5. 1993. (8) JO n° L 183 du 29. 6. 1989, p. 1. (9) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
ANNEXE I APPLICATION DE LA DIRECTIVE INTRODUCTION 1.
La présente annexe concerne la présence de substances dangereuses dans tout établissement au sens de l'article 3 de la présente directive et détermine l'application de ses articles. 2.
Nitrate d'ammonium (1 250/5 000) Cela s'applique aux engrais simples à base de nitrate d'ammonium, conformes à la directive 80/876/CEE, et aux engrais composés dans lesquels la teneur en azote due au nitrate d'ammonium est supérieure à 28 % en poids (un engrais composé contient du nitrate d'ammonium avec du phosphate et/ou de la potasse). 3.
L'addition de substances dangereuses nécessaire pour déterminer la quantité qui se trouve dans l'établissement est effectuée conformément à la règle suivante: si la somme obtenue par la formule %gt%NUM%gt%q1 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q2 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q3 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q4 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q5 %gt%DEN%gt%Q + . . . %gt% 1, où qx désigne la quantité de substances dangereuses x présente (ou de substances de la même catégorie) relevant des parties 1 ou 2 de la présente annexe, Q désigne la quantité seuil extraite des parties 1 ou 2, l'établissement est couvert par les dispositions de la présente directive.
Cette règle s'applique dans les circonstances suivantes: a) pour les substances et préparations figurant dans la partie 1, présentes, en quantités inférieures à la quantité seuil, en même temps que des substances de la partie 2 appartenant à la même catégorie, et pour l'addition de substances et préparations de la partie 2 appartenant à la même catégorie; b) pour l'addition des catégories 1, 2 et 9 qui se trouvent dans un même établissement; c) pour l'addition des catégories 3, 4, 5, 6, 7 a, 7 b et 8 qui se trouvent dans un même établissement. (1) JO n° 196 du 16. 8. 1967, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/105/CE (JO n° L 294 du 30. 11. 1993, p. 21). (2) JO n° L 187 du 16. 7. 1988, p. 14. (3) JO n° L 206 du 29. 7. 1978, p. 13.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/32/CEE (JO n° L 154 du 5. 6. 1992, p. 1).
ANNEXE II DONNÉES ET INFORMATIONS MINIMALES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION DANS LE RAPPORT DE SÉCURITÉ PRÉVU À L'ARTICLE 9 I.
Description de l'installation A.
Description des procédés, notamment les modes opératoires C.
ANNEXE V ÉLÉMENTS D'INFORMATION À COMMUNIQUER AU PUBLIC EN APPLICATION DE L'ARTICLE 13 PARAGRAPHE 1 1.
Tout accident relevant du point 1 ou ayant au moins l'une des conséquences décrites aux points 2, 3, 4 et 5 doit être notifié à la Commission. 1.
Substances en cause Tout feu ou explosion ou rejet accidentel de substances dangereuses impliquant une quantité au moins égale à 5 % de la quantité seuil prévue à la colonne 3 de l'annexe I. 2.
Atteintes aux personnes ou aux biens Un accident impliquant directement une substance dangereuse à l'origine de l'un des événements suivants: - un mort, - six personnes blessées à l'intérieur de l'établissement et hospitalisées pendant au moins 24 heures, - une personne située à l'extérieur de l'établissement hospitalisée pendant au moins 24 heures, - logement(s) extérieur(s) à l'établissement endommagé(s) et indisponible(s) du fait de l'accident, - l'évacuation ou le confinement de personnes pendant plus de 2 heures (personnes × heures): la valeur est au moins égale à 500, - l'interruption des services d'eau potable, d'électricité, de gaz, de téléphone pendant plus de 2 heures (personnes × heures): la valeur est au moins égale à 1 000. 3.
Atteintes immédiates à l'environnement - Dommages permanents ou à long terme causés aux habitats terrestres - 0,5 hectare ou plus d'un habitat important du point de vue de l'environnement ou de la conservation et protégé par la législation, - 10 hectares ou plus d'un habitat plus étendu, y compris terres agricoles. - Dommages significatifs ou à long terme causés à des habitats d'eau de surface ou à des habitats marins (1*)- 10 kilomètres ou plus d'un fleuve, d'un canal ou d'une rivière, - 1 hectare ou plus d'un lac ou d'un étang, - 2 hectares ou plus d'un delta, - 2 hectares ou plus d'une zone côtière ou de la mer. - Dommages significatifs causés à un aquifer ou à l'eau souterraine (2*) - 1 hectare ou plus. 4.
