Sous réserve du paragraphe 3, un comité scientifique peut demander un complément d'information auprès des parties concernées pour formuler un avis scientifique.
Article 3 Désignation des membres des comités scientifiques et des membres associés 1.
Le CSRSEN se compose de 13 membres.
Aucun membre d'un comité scientifique ne peut être nommé dans plusieurs comités visés à l'article 1er, paragraphe 1.
Article 4 Constitution d'une liste de réserve 1.
Article 5 Élection des présidents et vice-présidents 1.
Article 6 Coordination des comités scientifiques Les présidents assistent la Commission sur les questions liées à la coordination des trois comités scientifiques conformément aux procédures visées à l'article 10, paragraphe 2, point d).
Article 8 Groupes de travail et participation d'experts extérieurs 1.
Article 9 Remboursements et indemnités Les membres des comités scientifiques, les membres associés et les experts externes ont droit à une indemnité lorsqu'ils participent aux réunions des comités et lorsqu'ils exercent la fonction de rapporteur sur une question spécifique, dans les conditions prévues à l'annexe II.
Article 10 Règlement intérieur 1.
Article 11 Procédure de vote Chaque comité scientifique statue à la majorité de ses membres.
Article 12 Adoption des avis scientifiques Les comités scientifiques adoptent leurs avis à la majorité des membres qui les composent.
Article 13 Avis divergents 1.
Article 14 Indépendance 1.
Les membres des comités scientifiques font des déclarations chaque année. 3.
Article 15 Transparence 1.
Article 16 Confidentialité Les membres des comités scientifiques, les membres associés et les experts externes ne divulguent pas les informations obtenues à la suite des travaux des comités scientifiques ou d'un des groupes de travail lorsqu'ils sont informés que ces informations sont confidentielles.
Article 17 Secrétariat des comités scientifiques de la Commission 1.
Article 19 Abrogations 1.
Fait à Bruxelles, le 3 mars 2004.
ANNEXE I DOMAINE DE COMPÉTENCE 1.
