Le mandat du représentant spécial a été prorogé en dernier lieu par l’action commune 2004/530/PESC [4]. (4) Le 29 septembre 2003, le Conseil a arrêté la position commune 2003/680/PESC [5] modifiant la position commune 2002/829/PESC concernant la fourniture de certains équipements à destination de la République démocratique du Congo. (5) L’accord global et inclusif sur la transition en République démocratique du Congo, signé à Pretoria le 17 décembre 2002, et le mémorandum sur l’armée et la sécurité, en date du 29 juin 2003, ont prévu la mise en place d’une unité de police intégrée. (6) Le 28 juillet 2003, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1493 (2003) dans laquelle il s’est félicité de la promulgation, le 4 avril 2003, d’une constitution de transition en République démocratique du Congo, ainsi que de la formation, annoncée le 30 juin 2003, d’un gouvernement d’unité nationale et de transition.
Un engagement continu de l’Union en termes d’effort politique et de ressources contribuera à asseoir la stabilité dans la région. (14) Dans le considérant 12, l’action commune 2004/494/PESC prévoit que "le Conseil peut décider, le cas échéant, de faire suivre le projet du FED et la fourniture d’équipements de maintien de l’ordre, d’armes et de munitions à l’unité de police intégrée d’une composante de la politique européenne de sécurité et de défense (PESD) en matière de suivi, d’encadrement et de conseil". (15) Lors de sa réunion du 16 novembre 2004, le COPS a approuvé le concept d’une mission de la PESD pour assurer le suivi du projet FED. (16) Le 22 novembre 2004, le Conseil a réaffirmé son engagement à travailler en étroite association avec la MONUC et à l’appuyer efficacement dans l’exécution de son mandat, qui comprend la formation des policiers, A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE ACTION COMMUNE: Article premier Mission 1.
L’Union européenne crée une mission de police de l’Union européenne (EUPOL "Kinshasa") en vue d’assurer le suivi du projet du FED visé dans l’action commune 2004/494/PESC en liaison avec la mise en place d’une unité de police intégrée à Kinshasa (RDC) à compter de début janvier 2005.
L’EUPOL "Kinshasa" agit conformément aux objectifs et autres dispositions contenus dans le mandat qui figure à l’article 3.
Article 2 Phase de planification 1.
Le Conseil approuve le CONOPS et l’OPLAN.
Article 3 Mandat L’Union européenne mène une action de police à Kinshasa (RDC) afin d’assurer des actions de suivi, d’encadrement et de conseil en ce qui concerne la mise en place et la phase initiale de lancement de l’unité de police intégrée en vue de garantir que cette unité agisse conformément à la formation reçue au centre de l’École de police et selon les meilleures pratiques internationales dans ce domaine.
Article 5 Chef de la mission/commissaire de police 1.
Les autorités nationales transfèrent le contrôle opérationnel au chef de l’EUPOL "Kinshasa". 4.
Article 6 Personnel 1.
L’effectif de l’EUPOL "Kinshasa" et ses compétences sont conformes au mandat figurant à l’article 3 ainsi qu’à la structure de la mission définie à l’article 4. 2.
Article 7 Chaîne de commandement S’agissant d’une opération de gestion de crise, l’EUPOL "Kinshasa" possède une chaîne de commandement unifiée. - Le représentant spécial de l’Union européenne (RSUE) fait rapport au Conseil par l’intermédiaire du secrétaire général/haut représentant, - le COPS assure le contrôle politique et la direction stratégique, - le chef de la mission/commissaire de police dirige l’EUPOL "Kinshasa" et assure sa gestion quotidienne, - le chef de la mission/commissaire de police rend compte au secrétaire général/haut représentant par l’intermédiaire du RSUE, - le secrétaire général/haut représentant donne des orientations au chef de la mission/commissaire de police par l’intermédiaire du RSUE.
Article 8 Contrôle politique et direction stratégique 1.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions pertinentes conformément à l’article 25 du traité.
Article 9 Participation d’États tiers 1.
Les modalités précises en ce qui concerne la participation des États tiers font l’objet d’accords, conformément à l’article 24 du traité.
Article 10 Dispositions financières 1.
Les coûts de mise en œuvre de la présente action commune sont de 4370000 euros au maximum, destinés à couvrir les coûts pendant la phase de planification et l’année 2005. 2.
Article 11 Action communautaire et autres actions pertinentes 1.
Article 12 Communication d’informations classifiées 1.
Le secrétaire général/haut représentant est autorisé à communiquer aux États tiers associés à la présente action commune, des informations et documents classifiés de l’Union jusqu’au niveau "CONFIDENTIEL UE" établis aux fins de l’opération, conformément au règlement de sécurité du Conseil. 2.
Article 13 Statut du personnel de l’EUPOL "Kinshasa" 1.
Le statut du personnel de l’EUPOL "Kinshasa" en RDC, y compris, le cas échéant, les privilèges, immunités et autres garanties nécessaires à l’exécution et au bon déroulement de l’EUPOL "Kinshasa", sont arrêtés conformément à la procédure prévue à l’article 24 du traité.
Article 14 Entrée en vigueur, durée et dépenses La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle expire le 31 décembre 2005.
Article 15 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 2004.
Brinkhorst -------------------------------------------------- [1] JO L 21 du 28.1.2004, p. 25. [2] JO L 143 du 11.6.2003, p. 50. [3] JO L 318 du 16.12.2000, p. 1. [4] JO L 234 du 3.7.2004, p. 13. [5] JO L 249 du 1.10.2003, p. 64. [6] JO L 182 du 19.5.2004, p. 41.
