Le montant de référence financière pour le projet visé à l'article 1er, paragraphe 2, s'élève à 1133000 EUR. 2.
Article 4 La présidence, assistée du SG/HR, rend compte au Conseil de la mise en œuvre de la présente action commune, sur la base de rapports établis périodiquement par la commission préparatoire de l'OTICE.
Article 5 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 6 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 mars 2006.
Plassnik [1] JO L 302 du 20.11.2003, p. 34. -------------------------------------------------- ANNEXE Soutien de l'UE en faveur des activités de la commission préparatoire de l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (OTICE) dans les domaines de la formation et du renforcement des capacités en matière de vérification et dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie de l'UE contre la prolifération des armes de destruction massive 1.
Description du projet Un projet pilote a été lancé, en novembre 2005, afin d'explorer les options technologiques disponibles en matière de diffusion sur l'internet et de conférences internet, ainsi que les possibilités de formation assistée par ordinateur, avec un certain nombre d'États signataires du TICE sélectionnés dans les différentes régions.
Durée La durée totale de la mise en œuvre des deux phases consécutives du projet est estimée à quinze mois. 4.
Participants tiers Ce projet sera financé à 100 % par la présente action commune.
Les coûts estimés sont les suivants: - Phase 1 (cadre de référence, élaboration de prototypes, y compris tests sur les premiers modules): 519400 EUR - Phase 2 (élaboration des modules restants, tests et évaluation des modules avec une sélection de bénéficiaires): 580600 EUR En outre, une réserve pour imprévus d'environ 3 % des coûts éligibles (d'un montant total de 33000 EUR) est incluse. 8.
