Des taux de droit individuels allant de 7,6 % à 39,9 % ont été institués pour les producteurs-exportateurs de la RPC ayant coopéré.
Cette demande a été introduite par quatre grands producteurs communautaires de transpalettes à main et de leurs parties essentielles (BT Products AB, Franz Kahl GmbH, Bolzoni Auramo SpA et Pramac Lifter SpA) représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 70 %, de la production communautaire totale (ci-après %quot%les requérants%quot%). (3) Les requérants ont apporté suffisamment d'éléments démontrant à première vue que le droit antidumping institué sur les transpalettes à main et leurs parties essentielles originaires de RPC n'a pas entraîné une modification ou n'a entraîné qu'une modification insuffisante des prix de revente et des prix de vente ultérieurs dans la Communauté, ce qui laisserait supposer une augmentation des pratiques de dumping entravant les effets correctifs escomptés des mesures antidumping en vigueur. 3.
Nouvelle enquête au titre de la prise en charge des mesures (4) Le 31 mars 2006, la Commission a, par un avis publié au Journal officiel des Communautés européennes [3], annoncé l'ouverture d'une nouvelle enquête concernant la mesure initiale au titre de l'article 12 du règlement de base. (5) La Commission a officiellement informé les producteurs-exportateurs notoirement concernés, les représentants du pays exportateur, les importateurs et les utilisateurs de l'ouverture de cette nouvelle enquête.
et Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Un autre producteur-exportateur, Yale Industrial Products Co.
Ltd., a fourni des informations largement incomplètes et a donc, après en avoir été dûment informé, été considéré comme n’ayant pas coopéré au sens de l’article 18 du règlement de base.
Ltd, Hangzhou et Ninghai, RPC; - Zhejiang Noblelift Equipment Joint Stock Co.
Ltd, Changxing, RPC. (9) La période couverte par cette nouvelle enquête (ci-après dénommée %quot%la nouvelle période d'enquête%quot%) s’est étendue du 1er avril 2005 au 31 mars 2006.
Sociétés n'ayant pas coopéré (18) Comme les deux producteurs-importateurs ayant coopéré à la présente nouvelle enquête ont pris à leur compte plus de 85 % du volume total des exportations du produit concerné dans la Communauté au cours de la nouvelle période d’enquête, soit un taux de coopération élevé, les conclusions qui les concernent sont représentatives du pays exportateur dans son ensemble.
Dès lors, il n’a pas été fait usage des données disponibles concernant les producteurs-exportateurs n'ayant pas coopéré au sens de l’article 18 du règlement de base. 4.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 189 du 21.7.2005, p. 1. [3] JO C 78 du 31.3.2006, p. 24. --------------------------------------------------
