Décision n° 2367/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relative au programme statistique communautaire 2003-2007 (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision no 2367/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relative au programme statistique communautaire 2003-2007 (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 285, vu la proposition de la Commission(1), vu l'avis du Comité économique et social(2), après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité(3), considérant ce qui suit: (1) Conformément au règlement (CE) n° 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la statistique communautaire(4), un programme statistique communautaire doit être établi. (2) Le règlement (CE) n° 322/97 du Conseil fixe les principes pour la production de statistiques communautaires et s'applique à la présente décision. (3) L'Union économique et monétaire impose des exigences considérables en matière de fourniture de statistiques monétaires, financières et de balance des paiements pour la Communauté. (4) Conformément au règlement (CE) n° 322/97, la Communauté doit pouvoir accéder en temps utile à des informations statistiques comparables entre les États membres, à jour, fiables, pertinentes et produites avec un maximum d'efficacité, en vue de la formulation, de l'application, du suivi et de l'évaluation de ses politiques. (5) La disponibilité de statistiques comparables, à jour et de qualité est souvent une condition nécessaire à la mise en oeuvre des politiques communautaires. (6) Pour assurer la cohérence et la comparabilité des informations statistiques dans la Communauté, il est nécessaire d'établir un programme statistique communautaire quinquennal qui précise les orientations, les principaux domaines et les objectifs des actions envisagées compte tenu des priorités fixées. (7) À cet effet, les autorités de la Communauté devraient garantir des statistiques comparables et de haute qualité. (8) La méthode spécifique d'élaboration des statistiques communautaires exige, au sein d'un système statistique communautaire en développement, une coopération particulièrement étroite dans le cadre du comité du programme statistique, institué par la décision 89/382/CEE, Euratom du Conseil(5), en ce qui concerne l'adaptation du système, notamment par l'intermédiaire de l'introduction des instruments juridiques nécessaires à l'établissement desdites statistiques communautaires.
Article 2 Objectifs et priorités politiques Compte tenu des ressources disponibles des autorités nationales et de la Commission, le programme sera guidé par les principales priorités des politiques communautaires concernant: - l'Union économique et monétaire, - l'élargissement de l'Union européenne, - la compétitivité, le développement durable et l'Agenda social.
Il garantit également le maintien du soutien statistique actuel à la prise de décision dans les politiques existantes, ainsi que la satisfaction des exigences supplémentaires découlant des nouvelles initiatives politiques communautaires.
Le montant de 41773000 euros sera réputé confirmé s'il concorde avec les perspectives financières en vigueur pour la période commençant en 2007.
Ce rapport doit être achevé pour la fin de l'année 2008 et soumis ensuite au Parlement européen et au Conseil.
Article 5 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 6 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2002.
Cox Par le Conseil La présidente M.
ANNEXE I PROGRAMME STATISTIQUE QUINQUENNAL: ORIENTATIONS INTRODUCTION 1.
Stratégies de mise en oeuvre a) Objectifs L'exécution du programme de travail s'appuiera sur les objectifs fixés par le plan d'entreprise d'Eurostat, ce programme étant réalisé en tenant compte du principe de coût-efficacité énoncé à l'article 10 du règlement (CE) n° 322/97.
Les ressources seront affectées: - à la production de statistiques telles que définies par le règlement (CE) n° 322/97, ce qui inclut la mise au point et la gestion de systèmes d'informations statistiques et de l'infrastructure nécessaire, - aux montants alloués aux partenaires du SSE (avec lesquels Eurostat envisage de conclure des accords-cadres), - à l'assistance technique et administrative ainsi qu'à d'autres mesures de soutien. 3.
Résumé Au cours de la période quinquennale, les travaux se concentreront sur: - le renforcement de la collecte de données harmonisées pour les négociations et leur utilisation au sein de l'Union européenne, - une assistance continue aux pays candidats et aux nouveaux membres afin que leurs systèmes statistiques répondent aux exigences communautaires, ce qui inclut notamment une information rapide sur toute nouvelle législation communautaire.
TITRE I Libre circulation des marchandises Implications statistiques L'entrée en vigueur du marché intérieur en 1993 a conduit à l'introduction d'un système de mesure statistique des échanges de biens entre États membres (Intrastat), qui a permis d'alléger la charge pesant sur les fournisseurs d'information et de fournir ainsi une réponse plus appropriée aux besoins de l'Union économique et monétaire.
Conformément au plan stratégique approuvé en 1999 par Eurostat et les États membres, de nouvelles adaptations du système seront examinées et testées avant une éventuelle réforme de la législation.
Le cadre de gestion TAPAS (Technical Action Plan for Agricultural Statistics/Plan d'action technique pour les statistiques agricoles) constitue une approche collective et transparente pour une utilisation sans cesse meilleure des ressources nationales et communautaires disponibles pour l'établissement de statistiques agricoles.
Sylviculture Dans ce domaine, une attention particulière doit être portée à la poursuite et à l'amélioration des travaux menés avec les organisations internationales en vue, surtout, de l'élaboration de statistiques forestières de meilleure qualité, y compris de critères et d'indicateurs spécifiques requis pour la gestion de l'environnement et la gestion durable des forêts.
Résumé Au cours de la durée du programme, la Commission s'attachera à: - appliquer le système TAPAS afin d'améliorer progressivement les statistiques agricoles existantes, principalement au niveau de la qualité, de la comparabilité, de la rationalisation, de la simplification et de l'actualité, - planifier le développement de statistiques agricoles dans le but de répondre aux besoins futurs de la PAC, - fournir des indicateurs pour une meilleure intégration des considérations environnementales dans la PAC et des informations relatives aux aspects consommation/bien-être de l'agriculture, - contribuer à l'établissement de données comparables dans les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne, - consolider, améliorer et développer (indicateurs) les statistiques forestières, - consolider et améliorer la qualité des statistiques de la pêche.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE III Libre circulation des personnes, des services et des capitaux Implications statistiques Les statistiques de l'Union européenne existant en matière de balance des paiements fournissent une information relativement détaillée sur le commerce des services et les investissements directs.
Résumé Au cours de la période quinquennale, la Commission s'efforcera de: - développer un ensemble stable et flexible d'indicateurs sur la mondialisation, - développer un ensemble stable et flexible d'indicateurs sur la société de l'information, y compris sur les services audiovisuels, - progresser dans le développement de comptes satellites du tourisme.
Résumé Au cours de la durée du programme quinquennal, la Commission: - mettra au point une nomenclature plus standardisée dans les domaines de la migration et de la demande d'asile en liaison avec les autorités nationales, - améliorera le champ d'application et la qualité des statistiques dans ce domaine pour répondre aux besoins initiaux visés par les communications de la Commission sur ce sujet.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE V Transport Implications statistiques Des statistiques communautaires des transports sont nécessaires pour étayer la politique commune des transports (articles 70 à 80) et la composante %quot%transports%quot% des réseaux transeuropéens (RTE) (articles 154 à 156).
Les transports sont également un élément important des politiques régionale et environnementale de la Communauté (titres XVII et XIX) et une attention particulière devra être accordée aux indicateurs de développement durable.
Les statistiques communautaires devraient constituer un vaste système d'information sur les transports, englobant des données sur les flux de marchandises et de voyageurs, les infrastructures, les équipements, les flux de trafic, la mobilité personnelle, la sécurité, la consommation d'énergie et les incidences environnementales, ainsi que des données sur les coûts et prix des transports et sur les entreprises de transport.
Les informations statistiques pour ce titre sont déduites, au besoin, des données et indicateurs établis pour d'autres titres du programme.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE VII Politique économique et monétaire Implications statistiques La mise en oeuvre de l'Union économique et monétaire (UEM) exige un suivi statistique très rigoureux pour soutenir la coordination de la politique macroéconomique et les fonctions de politique monétaire du système européen de banques centrales.
Le pacte de stabilité et de croissance comporte des exigences nouvelles en matière de statistique.
Les ressources propres fondées sur le revenu national brut, qui constituent l'un des exemples d'utilisation administrative des données fournies, représenteront 60 % du budget de l'Union européenne.
La surveillance de la situation budgétaire et des montants de la dette publique (article 104 du traité CE et pacte de stabilité et de croissance adopté à Dublin) se fera sur la base des comptes des administrations publiques établis selon la méthodologie SEC 95 approuvée par le règlement (CE) n° 2223/96 du Conseil du 25 juin 1996 relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté(5).
La surveillance de l'évolution économique des États membres, prévue à l'article 99 du traité, renforce la nécessité de mettre en oeuvre intégralement l'actuel programme de transmission des données de comptabilité nationale selon le règlement SEC 95, notamment en ce qui concerne l'actualité et la couverture, et de l'étendre progressivement à de nouveaux domaines, grâce à la révision et à l'extension de sa force légale.
En fixant de nouveaux objectifs en termes de taux d'emploi pour les années 2005 et 2010, le Conseil européen a renforcé la nécessité de suivre la mise en oeuvre de la stratégie européenne pour l'emploi et, en particulier, l'application annuelle des lignes directrices pour l'emploi.
Résumé - Mise en oeuvre, dans tous les États membres, d'une EFT continue fournissant des résultats trimestriels - Harmonisation d'une partie des questionnaires - Collecte/analyse des résultats de l'enquête 2002 sur la structure des gains - Mise en oeuvre de l'enquête 2004 sur le coût de la main-d'oeuvre couvrant les sections M-N-O de la nomenclature générale des activités économiques dans les Communautés européennes (NACE) - Application complète du règlement du Conseil relatif à l'indice du coût de la main-d'oeuvre - Mise en oeuvre de l'enquête 2006 sur la structure des gains - Élaboration d'un système cible de statistiques européennes sur le coût de la main-d'oeuvre.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE IX Politique commerciale commune Implications statistiques En vertu de l'article 133 du traité, la Commission est responsable de la conduite des négociations sur les accords commerciaux avec les pays tiers.
Résumé À l'issue du programme quinquennal, la Commission aura: - intégré progressivement les données des pays candidats, - adapté et amélioré les systèmes de collecte et de production de données, - amélioré et développé le cadre méthodologique, en tenant compte des recommandations internationales, des nouveaux besoins en information et de l'évolution de l'environnement économique et douanier, - renforcé l'utilisation des données existantes pour l'analyse du développement durable global.
Les informations statistiques pour ce titre sont déduites, au besoin, des données et indicateurs établis pour d'autres titres du programme.
Outre la poursuite des travaux statistiques sur les trois priorités définies pour 2002 (compétences de base, technologies de l'information et de la communication, sciences mathématiques et technologie), la réalisation d'autres objectifs nécessitera de nouvelles activités.
Dans le contexte de l'article 13 du traité et de l'action de lutte contre la discrimination, une méthodologie pour la fourniture de statistiques régulières sur l'intégration des handicapés dans la société sera élaborée.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XII Culture Implications statistiques L'action communautaire dans le domaine de la culture est fondée sur l'article 151 du traité.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XIII Santé publique Implications statistiques Aux termes de l'article 152 du traité, l'action communautaire dans le domaine de la santé publique comprend également l'information en matière de santé.
D'une manière générale, l'accent sera mis sur le renforcement de l'infrastructure du système de base des statistiques de santé publique (aux niveaux des États membres et de l'Union européenne), ainsi que sur l'harmonisation et l'amélioration de la comparabilité des données existantes, en coopération avec les organisations internationales compétentes en matière de santé publique (OMS et OCDE).
Résumé Au cours de la durée du programme quinquennal, la Commission: - continuera la mise au point d'un ensemble de statistiques de la santé en vue de répondre aux besoins spécifiques pouvant résulter du programme d'action sur la santé publique, - renforcera l'infrastructure du système de base des statistiques de la santé publique.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XIV Protection des consommateurs Implications statistiques Ces dernières années, la politique des consommateurs s'est vu accorder une importance beaucoup plus grande au sein des institutions de la CE (article 153 du traité).
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XV Réseaux transeuropéens Aucun programme statistique direct n'est nécessaire.
Les informations statistiques pour ce titre sont déduites, au besoin, des données et indicateurs établis pour d'autres titres du programme.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XVI Industrie Implications statistiques Les travaux statistiques dans le domaine de l'industrie au sens large (y compris notamment la construction, les services, l'énergie et l'agro-alimentaire) seront axés sur le soutien aux politiques décidées dans le cadre du traité d'Amsterdam, ainsi que des différents sommets qui ont eu lieu ultérieurement et notamment le sommet de Lisbonne de mars 2000.
Résumé Pendant les cinq années couvertes par le programme, les travaux poursuivis viseront à: - améliorer le système de production de statistiques structurelles sur les entreprises, en tenant compte des besoins politiques et de la nécessité d'une capacité de réaction rapide aux facteurs de changement (environnement, politiques, utilisateurs), - maintenir l'infrastructure nécessaire (répertoires d'entreprises, nomenclatures), - privilégier l'évaluation et l'amélioration de la qualité des données produites.
Les communications publiées par la Commission en 1997 (la question urbaine: orientations pour un débat européen) et en 1998 (cadre d'action pour un développement urbain durable dans l'Union européenne) ont mis en lumière tout particulièrement ce besoin d'informations plus comparables.
Les initiatives relatives à une infrastructure européenne de données spatiales poseront de nouveaux défis dans ce domaine.
Résumé Au cours de la période quinquennale, les travaux menés viseront à: - mettre en oeuvre les indicateurs statistiques requis pour la phase suivante des fonds structurels, - fournir les données nécessaires pour le rapport sur la cohésion et le soutien des propositions de la Commission concernant les fonds structurels après 2006, - poursuivre l'intégration des systèmes d'information géographique pour la gestion des politiques.
Résumé Au cours des cinq prochaines années, les efforts viseront principalement à: - améliorer la qualité des indicateurs existants et poursuivre les travaux conceptuels en vue de l'établissement et du perfectionnement de nouveaux indicateurs servant à étalonner les performances des politiques nationales de recherche et d'innovation et, en particulier, à mesurer les ressources humaines en R %amp% D et leur mobilité, - développer plus avant les statistiques sur la RDT et l'innovation dans le contexte de l'espace européen de la recherche et, notamment, élaborer un cadre théorique pour augmenter la fréquence de production de telles statistiques, - mettre au point un cadre général pour mesurer la société de la connaissance, - évaluer l'évolution technologique à l'aide de statistiques harmonisées sur les brevets, - associer les pays candidats dans le cadre général du développement de statistiques harmonisées et comparables sur la RDT et l'innovation.
L'utilisation accrue de statistiques dans la prise de décisions politiques à la fin des années 90 a entraîné une demande de statistiques plus précises et plus comparables, en particulier pour la construction d'indicateurs conjoncturels permettant de suivre l'évolution du marché unique européen et de l'Union monétaire.
Résumé Au cours des cinq prochaines années, les efforts se concentreront sur: - la mise au point de nouveaux outils et méthodes pour la statistique officielle, - la meilleure conceptualisation et le perfectionnement des statistiques visant à mesurer les nouveaux phénomènes socio-économiques, - le transfert de technologie et de savoir-faire au sein du système statistique européen, - l'amélioration de la qualité du processus de production statistique et des produits statistiques.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XIX Environnement Implications statistiques L'objectif premier des statistiques de l'environnement est de constituer un instrument efficace pour la mise en oeuvre et l'évaluation de la politique de l'environnement de l'Union européenne.
Le Conseil européen de Göteborg de juin 2001 a adopté une stratégie de l'Union européenne en faveur du développement durable.
La mise en oeuvre du règlement relatif aux statistiques sur les déchets constituera une tâche primordiale.
Résumé Au cours des cinq prochaines années, on cherchera principalement à: - améliorer les statistiques environnementales de base (sur les déchets, l'eau et les dépenses de protection de l'environnement, essentiellement), en privilégiant les statistiques nécessaires à l'élaboration d'indicateurs de l'environnement et en mettant en place la législation requise à cette fin, - produire des indicateurs de l'environnement et de la durabilité facilement compréhensibles, en coopération avec d'autres services de la Commission et l'Agence européenne pour l'environnement, - poursuivre les travaux visant à créer une composante environnementale des statistiques socio-économiques, en vue de répondre aux besoins concernant des indicateurs de l'intégration des préoccupations environnementales et du développement durable dans d'autres politiques, - continuer les travaux visant à ajouter un domaine environnemental aux comptes nationaux, par l'intermédiaire de la production régulière d'un ensemble de comptes environnementaux et de l'adaptation de ces derniers aux thèmes prioritaires en matière de durabilité, - participer au réexamen des obligations de déclaration et poursuivre l'étroite coopération avec l'Agence européenne pour l'environnement grâce à des actions coordonnées et à des collectes de données complémentaires pour les deux institutions, - renforcer la collecte de données pour l'analyse du développement durable global.
Besoins politiques et production d'Eurostat %gt%TABLE%gt% TITRE XX Coopération au développement (et autres actions externes) Implications statistiques L'objectif général est d'apporter un soutien aux politiques de relations extérieures de l'Union européenne, en fournissant une assistance technique statistique appropriée et ciblée dans le but de renforcer la capacité statistique des pays bénéficiant d'aides de l'Union européenne.
Il jouera ainsi un rôle actif dans l'initiative Paris 21 et dans les Balkans.
Résumé Au cours de la période quinquennale, les travaux viseront principalement à: - fournir une assistance technique statistique dans le but de renforcer la capacité statistique des pays bénéficiant d'aides de l'Union européenne, - intensifier la mesure et la surveillance de la pauvreté, - développer des approches et méthodes permettant de mesurer et de surveiller les droits de l'homme et la bonne gouvernance.
