TITRE II Actions spécifiques Article 5 1.
La Commission met en oeuvre les moyens appropriés pour promouvoir la vulgarisation des résultats scientifiques susceptibles de faire progresser la réalisation des objectifs de la politique agricole commune, et notamment les résultats des projets visés à l'article 5 paragraphe 1 sous b).
TITRE III Dispositions générales et financières Article 7 1.
Article 9 Le comité peut examiner toute autre question évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 10 En cas de recours à l'article 5 paragraphe 1, le Conseil, statuant selon la procédure visée à ce dernier paragraphe, décide de la participation financière de la Communauté.
Article 11 La Commission présente périodiquement à l'Assemblée et au Conseil un rapport sur la coordination de la recherche agricole.
