La présente directive ne s'applique qu'aux tracteurs définis au paragraphe 1, montés sur pneumatiques, ayant deux essieux et une vitesse maximale par construction comprise entre 6 et 25 kilomètres par heure.
Article 2 Les États membres ne peuvent refuser la réception CEE ni la réception de portée nationale d'un tracteur pour des motifs concernant: - les projecteurs assurant la fonction de feux de route et/ou feux de croisement, ainsi que les lampes électriques à incandescence pour ces projecteurs, - les feux d'encombrement, - les feux de position avant, - les feux de position arrière, - les feux-stop, - les feux indicateurs de direction, - les catadioptres, - les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière, - les feux-brouillard avant ainsi que les lampes pour ces feux, - les feux-brouillard arrière, - les feux de marche arrière, - les feux de stationnement, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE prévue à l'annexe et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 78/933/CEE. (1)JO nº C 200 du 22.8.1978, p. 8. (2)JO nº C 39 du 12.2.1979, p. 74. (3)JO nº C 128 du 21.5.1979, p. 16. (4)JO nº L 84 du 28.3.1974, p. 10, (5)JO nº L 325 du 20.11.1978, p. 16.
Article 3 Les États membres ne peuvent refuser l'immatriculation ou interdire la vente, la mise en circulation ou l'usage d'un tracteur pour des motifs concernant: - les projecteurs assurant la fonction de feux de route et/ou feux de croisement, ainsi que les lampes électriques à incandescence pour ces projecteurs, - les feux d'encombrement, - les feux de position avant, - les feux de position arrière, - les feux «stop», - les feux indicateurs de direction, - les catadioptres, - les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière, - les feux-brouillard avant ainsi que les lampes pour ces feux, - les feux-brouillard arrière, - les feux de marche arrière, - les feux de stationnement, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE prévue à l'annexe et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 78/933/CEE.
Article 4 Les modifications qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique les prescriptions de l'annexe sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la directive 74/150/CEE.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Les dispositions de la directive 76/761/CEE s'appliquent aussi à l'homologation de projecteurs spéciaux pour tracteurs agricoles ou forestiers destinés à l'obtention à la fois d'un faisceau de route et d'un faisceau de croisement et de diamètre D inférieur à 160 millimètres avec les modifications suivantes: a) les minimums fixés pour l'éclairement par le point 6.3 de l'annexe I sont réduits dans le rapport: %gt%PIC FILE= %quot%T0015024%quot%%gt% sous réserve de ne pas descendre au-dessous des minimums absolus ci-après: - 3 lux, soit au point 75 R, soit au point 75 L, - 5 lux, soit au point 50 R, soit au point 50 L, - 1,5 lux, dans la zone IV.
Feux de marche arrière: La marque d'homologation CEE est celle prévue par la directive 77/539/CEE du Conseil, du 28 juin 1977, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux feux de marche arrière des véhicules à moteur et de leurs remorques (2). 9.
