Ce calcul se fonde sur une teneur en matière grasse de référence qui doit être, comme la quantité de référence individuelle à laquelle elle est associée, celle retenue au 31 mars 2002.
CHAPITRE II CALCUL DU PRÉLÈVEMENT Article 2 Définitions et équivalences 1.
Les caractéristiques du lait, dont la matière grasse, visées à l'article 11 du règlement (CEE) n° 3950/92 sont celles associées à la quantité de référence individuelle disponible le 31 mars 2002.
Lorsque, en application de l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 3950/92, la quantité de référence %quot%livraisons%quot% est augmentée ou établie, la teneur représentative en matière grasse associée à la quantité de référence convertie en livraisons est fixée à 3,8 %.
Toutefois, si la teneur représentative dépasse la teneur moyenne nationale en matière grasse du lait collecté dans l'État membre pendant la période de référence de douze mois au cours de laquelle ils ont commencé leur activité, les dispositions suivantes s'appliquent: a) les producteurs concernés ne peuvent bénéficier de la correction négative prévue au troisième alinéa de l'article 4, paragraphe 1, du présent règlement, sauf justification contraire apportée par les producteurs; b) en cas d'application des articles 6 et 7, de l'article 8, points b), d) et e), et de l'article 8 bis, point b), du règlement (CEE) n° 3950/92, la teneur représentative en matière grasse du lait associée à la quantité de référence transférée est ramenée au niveau de la teneur moyenne nationale susvisée.
Dans le cas où la quantité de lait livrée est exprimée en litres, l'ajustement de 0,18 % par 0,1 gramme de matière grasse est affecté du coefficient 0,971. 2.
Avant le 15 mai de chaque année, l'acheteur communique à l'autorité compétente de l'État membre le relevé des décomptes des producteurs comprenant au minimum la quantité totale et la teneur moyenne en matière grasse du lait et/ou de l'équivalent-lait qui lui a été livré, ainsi que, le cas échéant, selon la décision de l'État membre, pour chaque producteur, la quantité de référence et la teneur représentative en matière grasse par producteur, la quantité corrigée conformément à l'article 4, paragraphe 1, la somme des quantités de référence individuelles et des quantités corrigées et la teneur représentative moyenne en matière grasse dont disposent ces producteurs.
Article 6 Déclarations de ventes directes 1.
Avant le 15 mai de chaque année, le producteur adresse sa déclaration à l'autorité compétente de l'État membre.
Si le producteur ne respecte pas le délai visé au paragraphe 2, il est redevable d'un montant égal au prélèvement dû pour un dépassement correspondant à 0,01 % par jour de calendrier de retard, de la quantité de référence %quot%ventes directes%quot% dont il dispose.
CHAPITRE III PAIEMENT DU PRÉLÈVEMENT Article 7 Notification du prélèvement L'autorité compétente notifie ou confirme à l'acheteur ou, en cas de ventes directes, au producteur, le montant du prélèvement dont il est redevable après avoir ou non, selon la décision de l'État membre, réalloué en tout ou en partie les quantités de référence inutilisées soit directement aux producteurs concernés soit, le cas échéant, aux acheteurs pour qu'elles soient réparties entre les producteurs concernés.
Article 9 Critères de répartition de l'excès de prélèvement 1.
Les États membres déterminent, le cas échéant, les catégories prioritaires de producteurs visées à l'article 2, paragraphe 4, du règlement (CEE) n° 3950/92 en fonction de l'un ou de plusieurs des critères objectifs suivants pris par ordre de priorité: a) la reconnaissance formelle par l'autorité compétente de l'État membre que le prélèvement est indûment perçu, en tout ou en partie; b) la situation géographique de l'exploitation et en premier lieu les zones de montagne visées à l'article 18 du règlement (CE) n° 1257/1999 du Conseil(8); c) la densité maximale des animaux sur l'exploitation caractérisant l'extensification de la production animale; d) le montant du dépassement de la quantité de référence individuelle; e) la quantité de référence dont dispose le producteur. 2.
CHAPITRE IV RÉSERVE NATIONALE Article 10 Affectation à la réserve nationale Les quantités de référence qui n'ont pas ou qui n'ont plus d'affectation individuelle sont affectées à la réserve nationale visée à l'article 5 du règlement (CEE) n° 3950/92.
CHAPITRE V MESURES DE CONTRÔLE Article 11 Contrôles par les États membres 1.
Article 12 Nombre et délais des contrôles 1.
Ces contrôles ne peuvent être inférieurs à: a) s'agissant de l'article 11, paragraphe 3, point a), 40 % de la quantité de lait déclarée pour la période en cause; b) s'agissant de l'article 11, paragraphe 3, point b), 5 % du nombre de producteurs concernés.
Article 13 Agrément de l'acheteur 1.
Article 14 Obligations de l'acheteur et du producteur 1.
En outre, l'acheteur garde une trace de chaque livraison individuelle pendant au moins trois ans, à compter de la fin de l'année de leur établissement. 5.
Le producteur qui procède à des ventes directes tient à la disposition de l'autorité compétente de l'État membre, pendant au moins trois ans à compter de la fin de l'année d'établissement de ces documents, d'une part, une comptabilité %quot%matière%quot%, par période de douze mois, indiquant les quantités, par mois et par produit, de lait et/ou des produits laitiers vendus directement à la consommation et/ou à des grossistes, à des affineurs ou à des commerçants pratiquant la vente au détail et, d'autre part, le registre des animaux utilisés pour la production laitière sur l'exploitation, conformément à l'article 7 du règlement (CE) n° 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil(10), et les pièces justificatives permettant de contrôler cette comptabilité %quot%matière%quot%.
CHAPITRE VI COMMUNICATIONS ET DISPOSITIONS FINALES Article 15 Communications 1.
En cas de non-respect des dispositions relatives au questionnaire visé au paragraphe 1, point e), la Commission retient forfaitairement, en application de l'article 14 du règlement (CE) n° 2040/2000 du Conseil(11), un montant sur les avances lors de la prise en compte des dépenses agricoles des États membres concernés.
Ce montant est égal à un pourcentage du prélèvement dû pour un dépassement théorique de la quantité de référence globale concernée et est calculé comme suit: a) si le questionnaire n'est pas transmis pour le 1er septembre ou si des données essentielles au calcul du prélèvement y sont manquantes, le pourcentage est de 0,01 % par semaine de retard; b) s'il est constaté que la somme des quantités livrées ou vendues directement, communiquées dans les mises à jour prévues au paragraphe 3, s'écarte de plus de 10 % des données fournies dans la réponse initiale au questionnaire, le pourcentage est de 0,1 %. 3.
Article 16 Abrogrations 1.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 31 mars 2002.
Fait à Bruxelles, le 9 juillet 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 405 du 31.12.1992, p. 1. (2) JO L 89 du 29.3.2001, p. 18. (3) JO L 160 du 26.6.1999, p. 73. (4) JO L 57 du 10.3.1993, p. 12. (5) JO L 173 du 18.6.1998, p. 14. (6) JO L 310 du 14.12.1993, p. 44. (7) JO L 39 du 17.2.1996, p. 5. (8) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (9) JO L 388 du 30.12.1989, p. 18. (10) JO L 204 du 11.8.2000, p. 1. (11) JO L 244 du 29.9.2000, p. 27.
ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2001187FR.002602.TIF%quot%%gt% ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001187FR.002702.TIF%quot%%gt% ANNEXE III Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt%
