2006/275/CE: Décision de la Commission du 10 avril 2006 modifiant la décision 95/320/CE relative à la création d’un comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle à des agents chimiques Décision de la Commission du 10 avril 2006 modifiant la décision 95/320/CE relative à la création d’un comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle à des agents chimiques (2006/275/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, considérant ce qui suit: (1) La décision 95/320/CE de la Commission [1] institue un comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle à des agents chimiques, ci-après dénommé %quot%le comité%quot%. (2) À la suite de l’adhésion des nouveaux États membres en 2004, les dispositions de la décision 95/320/CE concernant la composition de ce comité ne sont plus adéquates. (3) Pour s’assurer que le comité émette des avis scientifiques impartiaux de haute qualité, il importe que ses membres soient indépendants et hautement qualifiés.
Le comité est composé de 21 membres au maximum, sélectionnés parmi les candidats appropriés proposés par les États membres et représentant l’éventail complet des compétences scientifiques nécessaires pour remplir le mandat défini à l’article 2, à savoir, notamment, la chimie, la toxicologie, l’épidémiologie, la médecine du travail et l’hygiène professionnelle, et des aptitudes générales en matière de fixation de limites d’exposition professionnelle. 2.
Par la Commission Vladimír Špidla Membre de la Commission [1] JO L 188 du 9.8.1995, p. 14. --------------------------------------------------
