Article 3 Le soutien de l'Union européenne comporte: - une contribution active de l'Union à cette question dans le cadre des rencontres bilatérales avec l'Inde et le Pakistan ainsi qu'au sein de diverses enceintes internationales, - la promotion de divers séminaires et autres initiatives, ainsi que des contributions financières et techniques à ces séminaires et autres initiatives, axés sur le renforcement de la confiance et sur la réalisation des objectifs de non-prolifération de la technologie nucléaire et des missiles concernant l'Asie du Sud et le contexte asiatique plus large, - une assistance technique aux deux pays pour la mise en oeuvre et la gestion de réglementations en matière de contrôle des exportations, - une liaison active avec des groupes de réflexion européens, afin de favoriser une meilleure compréhension mutuelle des diverses positions sur la non-prolifération et une approche politique à l'égard du règlement des conflits.
Article 4 Le Conseil statue cas par cas sur les priorités, les modalités et les contributions financières aux initiatives visées à l'article 3.
Article 5 Le Conseil note que la Commission a l'intention d'orienter ses actions vers la réalisation des objectifs et des priorités de la présente position commune, le cas échéant, par des mesures communautaires appropriées.
Article 6 Le Conseil examinera la mise en oeuvre de la présente position commune en vue d'étudier l'éventualité d'autres actions à entreprendre par l'Union.
Article 7 La présente position commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Luxembourg, le 26 octobre 1998.
