Le président du Conseil préside, conformément à l'article 90 de l'accord, le Conseil d'association et présente la position de la Communauté.
Un représentant du président du Conseil préside le comité d'association, conformément à l'article 93 de l'accord, et présente la position de la Communauté.
Article 3 Le président du Conseil procède au nom de la Communauté européenne à la notification prévue à l'article 106 de l'accord.
Fait à Bruxelles, le 26 mars 2002.
Birulés Y Bertrán Par la Commission Le président R.
Prodi (1) JO C 226 du 20.7.1998, p. 26.
