TITRE I Marché intérieur Article 2 1.
Le montant de l'aide à la transformation, par tonne de fibre, est fixé comme suit: a) en ce qui concerne les fibres longues de lin: - 100 euros pour la campagne de commercialisation 2001/2002, - 160 euros pour les campagnes de commercialisation 2002/2003, 2003/2004, 2004/2005 et 2005/2006, - 200 euros à partir de la campagne de commercialisation 2006/2007; b) en ce qui concerne les fibres courtes de lin et les fibres de chanvre, contenant au maximum 7,5 % d'impuretés et d'anas : 90 euros pour les campagnes de commercialisation 2001/2002 à 2005/2006.
Toutefois, pour les campagnes 2001/2002 à 2003/2004, l'État membre peut, en fonction des débouchés traditionnels, décider d'octroyer également l'aide: - pour des fibres courtes de lin contenant un pourcentage d'impuretés et d'anas compris entre 7,5 et 15 %, - pour des fibres de chanvre contenant un pourcentage d'impuretés et d'anas compris entre 7,5 et 25 %.
Dans ces cas, l'État membre octroie l'aide pour une quantité qui, au maximum, équivaut sur base de 7,5 % d'impuretés et d'anas, à la quantité produite. 4.
Une quantité maximale garantie de 75250 tonnes par campagne de commercialisation est établie pour les fibres longues de lin et répartie entre tous les États membres sous forme de quantités nationales garanties.
La répartition de cette quantité est la suivante: - 13800 tonnes pour la Belgique, - 300 tonnes pour l'Allemagne, - 50 tonnes pour l'Espagne, - 55800 tonnes pour la France, - 4800 tonnes pour les Pays-Bas, - 150 tonnes pour l'Autriche, - 50 tonnes pour le Portugal, - 200 tonnes pour la Finlande, - 50 tonnes pour la Suède, - 50 tonnes pour le Royaume-Uni. 2.
Une quantité maximale garantie de 135900 tonnes par campagne de commercialisation est établie pour les fibres courtes de lin et les fibres de chanvre pour lesquelles l'aide peut être octroyée.
Les quantités nationales garanties pour les fibres courtes de lin et les fibres de chanvre, éventuellement réduites conformément au paragraphe 5 du présent article, ne sont plus applicables à partir de la campagne 2006/2007. 3.
Dans le cas où les fibres obtenues dans un État membre sont issues de pailles produites dans un autre État membre, les quantités de fibres concernées sont à imputer sur la quantité nationale garantie de l'État membre où la récolte des pailles a eu lieu.
Article 4 Jusqu'à la campagne de commercialisation 2005/2006, pour les superficies de lin situées dans les zones I et II décrites à l'annexe et dont la production de paille fait l'objet - du contrat d'achat-vente ou de l'engagement, visés à l'article 2, paragraphe 1, et - d'une aide à la transformation en fibres longues, une aide complémentaire est octroyée au premier transformateur agréé.
Article 6 Sauf dispositions contraires du présent règlement ou arrêtées en vertu d'une des dispositions de celui-ci, sont interdites dans les échanges avec les pays tiers: - la perception de toute taxe d'effet équivalant à un droit de douane, - l'application de toute restriction quantitative ou mesure d'effet équivalent.
Si, dans la Communauté, le marché d'un ou de plusieurs des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, subit, ou est menacé de subir, du fait des importations ou exportations, des perturbations graves susceptibles de mettre en péril les objectifs de l'article 33 du traité, des mesures appropriées peuvent être appliquées dans les échanges avec les pays tiers jusqu'à ce que la perturbation ou la menace de perturbation ait disparu.
TITRE III Dispositions générales Article 8 Sous réserve des dispositions contraires du présent règlement, les articles 87, 88 et 89 du traité sont applicables à la production et au commerce des produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, du présent règlement.
Article 9 Les mesures nécessaires pour la mise en oeuvre du présent règlement concernant les matières qui sont citées ci-après sont arrêtées en conformité avec la procédure de gestion visée à l'article 10, paragraphe 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 11 Le règlement (CE) n° 1258/1999 et les dispositions arrêtées pour sa mise en oeuvre s'appliquent aux produits visés à l'article 1er, paragraphe 1, du présent règlement.
TITRE IV Dispositions transitoires et finales Article 12 1.
Pour la campagne de commercialisation 2000/2001, les montants de l'aide pour le lin et le chanvre produits dans la Communauté sont fixés, au plus tard le 31 octobre 2000, conformément à la procédure prévue à l'article 10, paragraphe 2.
Ces montants sont déterminés en appliquant, aux montants en vigueur pour la campagne 1999/2000, un coefficient égal au rapport entre: - la dépense moyenne par hectare correspondant à 88 millions d'euros pour l'ensemble des superficies résultant des déclarations de culture et - la dépense moyenne de 721 euros par hectare estimée pour la campagne 1999/2000.
Toutefois, les montants de l'aide pour la campagne 2000/2001 ne peuvent excéder ceux fixés pour la campagne 1999/2000. 2.
Pour la campagne de commercialisation 2000/2001, le montant à retenir sur l'aide pour le lin destiné au financement des mesures favorisant l'utilisation des filasses de lin est fixé à 0 euro par hectare. 3.
La campagne de commercialisation 2000/2001 se termine le 30 juin 2001.
Article 13 Les règlements (CEE) n° 1308/70, (CEE) no 619/71, (CEE) n° 620/71, (CEE) no 1172/71, (CEE) n° 1430/82 et (CEE) no 2059/84 sont abrogés le 1er juillet 2001.
Au plus tard le 31 décembre 2003, la Commission présentera au Parlement européen et au Conseil un rapport, le cas échéant accompagné de propositions, sur les tendances de la production dans les différents États membres, et l'impact de la réforme de l'organisation commune du marché sur les débouchés et la viabilité économique du secteur.
Article 16 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Les règlements (CEE) n° 1308/70 et (CEE) no 619/71 restent applicables pour les campagnes de commercialisation 1998/1999, 1999/2000 et 2000/2001.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 2000.
ANNEXE ZONES ÉLIGIBLES À L'AIDE VISÉE À L'ARTICLE 4 ZONE I 1.
Les commune belges suivantes: Assenede, Beveren-Waas, Blankenberge, Bredene, Brugge, Damme, De Haan, De Panne, Diksmuide (sans Vladslo et Woumen), Gistel, Jabbeke, Knokke-Heist, Koksijde, Lo-Reninge, Middelkerke, Nieuwpoort, Oostende, Oudenburg, Sint-Gillis-Waas (seulement Meerdonk), Sint-Laureins, Veurne et Zuienkerke.
Les zones françaises suivantes: - le département du Nord, - les arrondissements de Béthune, de Lens, de Calais, de Saint-Omer et le canton de Marquise dans le département du Pas-de-Calais, - les arrondissements de Saint-Quentin et de Vervins dans le département de l'Aisne, - l'arrondissement de Charleville-Mézières dans le département des Ardennes.
