Article 2 La Commission, assistée de représentants des États membres, représentera la Communauté au sein du comité mixte de coopération douanière institué à l'article 20 de l'accord.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté.
Article 4 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté, à la notification prévue à l'article 24 de l'accord (1).
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 1997.
