Article 4 Le destinataire, si les autorités compétentes de l'État membre de destination l'exigent, appose sur le quatrième exemplaire du document d'accompagnement le même certificat de réception que sur le troisième exemplaire (exemplaire à renvoyer) et le met à la disposition des autorités compétentes auxquelles il doit faire son rapport, conformément à leurs instructions.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1993.
Fait à Bruxelles, le 11 septembre 1992.
Par la Commission Christiane SCRIVENER Membre de la Commission (1) JO no L 76 du 23. 3. 1992, p. 1.
Les marchandises circulant en régime de suspension sont accompagnées d'un document, conformément aux dispositions des articles 18 et 19 de la directive 92/12/CEE du Conseil du 25 février 1992. 1.2.
L'autorisation, délivrée par les autorités compétentes, de changer le lieu de livraison doit figurer à la case B. 1.3.
Lorsque ce document est utilisé pour un transport s'effectuant par canalisations fixes, l'entrepositaire de départ doit faire parvenir les exemplaires nos 2, 3 et 4 au destinataire par les moyens les plus rapides dont il dispose.
Dans tous les cas, le document doit parvenir au lieu de livraison dans les 24 heures suivant la réception des marchandises auxquelles il se rapporte. 2.
BE Belgique IT Italie DE Allemagne LU Luxembourg DK Danemark PT Portugal EL Grèce ES Espagne FR France NL Pays-Bas IE Irlande GB Royaume-Uni Case no 13 Pays de destination: l'État membre où s'achève le transport.
Pour la bière, mentionner soit les degrés Plato, soit le pourcentage d'alcool en volume à 20 °C, soit les deux indications, conformément aux prescriptions de l'État membre de destination et de l'État membre de départ.
Pour les huiles minérales, indiquer obligatoirement leur densité à 15 °C.
Case A Contrôles: les autorités compétentes enregistrent les contrôles effectués sur les exemplaires nos 2, 3 et 4.
