Campings touristiques 2.2.
Logements de vacances 2.3.
Article 3 Caractéristiques de la collecte de l'information 1.
Article 4 Précision de l'information statistique 1.
Article 5 Collecte de l'information statistique 1.
Les États membres peuvent, le cas échéant, baser la collecte des informations statistiques visées à l'article 3, sur les données, les sources et les systèmes existants. 2.
Pour les caractéristiques à périodicité annuelle, la première période d'observation débute le 1er janvier 1996.
Pour les caractéristiques relatives aux colonnes sur les données mensuelles et trimestrielles figurant respectivement dans les sections B et C de l'annexe, la première période d'observation débute le 1er janvier 1997.
Article 6 Traitement des données Les États membres traitent les informations collectées visées à l'article 3 conformément aux exigences de précision prévues à l'article 4 et aux règles détaillées adoptées selon la procédure prévue à l'article 12.
Article 7 Transmission des données 1.
Article 8 Rapports 1.
Article 9 Diffusion des résultats Les modalités de diffusion des données par la Commission sont déterminées selon la procédure prévue à l'article 12.
Article 10 Période de transition 1.
Article 11 Comité Pour ce qui est des procédures d'application de la présente directive et d'éventuelles mesures d'ajustement aux développements économiques et techniques, concernant en particulier: - les définitions à appliquer aux caractéristiques de la collecte d'information et tous les ajustements à la liste des caractéristiques de la collecte d'information (article 3), dans la mesure où ces ajustements n'alourdissent pas le système de collecte, - les exigences d'exactitude et le traitement harmonisé des biais systématiques (article 4), - le traitement des données (article 6), les procédures de transmission des données (article 7) et la diffusion des résultats (article 9), - les dérogations aux dispositions de la présente directive durant la période de transition (article 10), la Commission est assistée, conformément aux dispositions de l'article 12, par le comité du programme statistique institué par la décision 89/382/CEE, Euratom (2), ci-après dénommé « comité ».
Article 12 Procédure 1.
Article 13 Mise en application de la directive Les États membres prennent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 23 novembre 1996.
Article 14 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 15 Disposition finale Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 1995.
