Article 2 Le soutien visé à l'article 1er concerne notamment les activités suivantes: - développement du dialogue avec des dirigeants locaux partisans de la démocratie et des dirigeants d'organisations civiques, notamment par des réunions organisées en marge du Conseil %quot%Affaires générales%quot%, - instauration d'un processus commun qui servira de cadre à un débat véritable sur des questions politiques et techniques, - soutien au lancement du projet pilote proposé par le G-17 dans le cadre de l'initiative %quot%L'énergie au service de la démocratie%quot% concernant la fourniture d'énergie aux municipalités serbes, - intensification du soutien aux médias démocratiques et dans d'autres domaines jugés utiles.
Article 3 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 4 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 22 octobre 1999.
