Article 2 Le règlement no 58 est modifié de la manière suivante: - à l'article 1er, les termes « cerises » et « fraises » sont supprimés, - les annexes I/8 et I/9 portant normes de qualité respectivement pour les cerises et pour les fraises sont abrogées.
Article 3 Le règlement (CEE) no 1194/69 est modifié de la manière suivante: - à l'article 1er, les termes « cerises » et « fraises » sont supprimés, - les annexes IV et V relatives respectivement aux cerises et aux fraises sont abrogées.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 1987.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 118 du 20. 5. 1972, p. 1. (2) JO no L 119 du 8. 5. 1986, p. 46. (3) JO no 56 du 7. 7. 1962, p. 1606/62. (4) JO no 55 du 3. 4. 1965, p. 793/65. (5) JO no L 96 du 10. 4. 1976, p. 28. (6) JO no L 157 du 28. 6. 1969, p. 1.
ANNEXE I NORME DE QUALITÉ POUR CERISES I.
Elles peuvent, toutefois, présenter: - des défauts de forme et de coloration, à condition que les fruits gardent leurs caractéristiques variétales, - de légers défauts épidermiques cicatrisés non susceptibles de nuire sensiblement ni à leur aspect ni à leur conservation. (iv) Catégorie III (1) Cette catégorie comprend les cerises qui ne peuvent être classées dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques prévues pour la catégorie II.
Les cerises doivent présenter le calibre minimal suivant: - catégorie « Extra »: 20 mm, - catégories I et II: 17 mm, - catégorie III: 15 mm.
Tolérances de qualité (i) Catégorie « Extra » 5 % en nombre ou en poids de cerises ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie mais conformes à celles de la catégorie I ou exceptionnellement admises dans les tolérances de cette catégorie, à l'exclusion des fruits blets.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits éclatés et/ou véreux sont limités à 2 % au total. (ii) Catégorie I 10 % en nombre ou en poids de cerises ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou exceptionnellement admises dans les tolérances de cette catégorie.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits éclatés et/ou véreux sont limités à 4 % au total. (iii) Catégorie II 10 % en nombre ou en poids de cerises ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l'exclusion des fruits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits blets et/ou eclatés et/ou véreux sont limités à 4 % au total.
Toutefois, les fruits blets ne peuvent excéder 2 %. (iv) Catégorie III 15 % en nombre ou en poids de cerises ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caratéristiques minimales, à l'exclusion des fruits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits blets et/ou véreux sont limités à 4 % au total et les fruits éclatés sont limités à 10 %.
Tolérances de calibre (i) Catégories « Extra », I et II 10 % en nombre ou en poids de cerises ne répondant pas aux calibres minimaux prévus, mais n'ayant pas toutefois un diamètre inférieur à: - 17 mm en catégorie « Extra », - 15 mm en catégories I et II. (ii) Catégorie III 15 % en nombre ou en poids de cerises ne répondant pas au calibre minimal prévu.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Les colis doivent être exempts de tout corps étranger.
ANNEXE II NORME DE QUALITÉ POUR LES FRAISES I.
Les fraises doivent présenter le calibre minimal suivant: - catégorie « Extra »: 25 mm, - catégories I et II: 18 mm, - catégorie III: 15 mm.
Tolérance de qualité (i) Catégorie « Extra » 5 % en nombre ou en poids de fraises ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie mais conformes à celles de la catégorie I ou exceptionnellement admises dans les tolérances de cette catégorie.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits tarés sont limités à 4 %. 10 % en nombre ou en poids de fraises: - dépourvues de calice pour les fruits présentés avec leur pédoncule et leur calice, - munies de leur calice pour les fruits présentés sans pédoncule et sans calice.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: 10 % en nombre ou en poids de fraises ne répondant pas au calibre minimal exigé.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Les colis doivent être exempts de tout corps étranger.
Identification 1.2 // Emballeur et/ou expéditeur // Nom et adresse ou identification symbolique délivrée ou reconnue par un service officiel.
