Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%révision%quot%: changement ex-post dans une série d'IPCH, un niveau d'indice, un taux de variation ou une pondération que la Commission (Eurostat) a publié sur support papier ou électronique et qui influe sur les résultats à une décimale; b) %quot%erreur%quot%: violation non intentionnelle d'une règle établie affectant au moins une série d'IPCH; c) %quot%résultat provisoire%quot%: résultat qui, après révision, sera finalisé à une date ultérieure.
Article 3 Possibilité de révision 1.
Les séries des IPCH officiellement publiées peuvent être révisées. 2.
Les révisions des séries des IPCH non fondées sur les articles 4, 5 ou 9 du présent règlement sont soumises à l'accord préalable de la Commission (Eurostat).
Article 4 Erreurs 1.
Article 7 Estimations de l'impact 1.
Article 8 Publication des révisions 1.
Article 9 Résultat provisoire Les indices publiés sous une forme provisoire seront finalisés dans la publication du mois suivant.
Article 10 Contrôle de qualité En cas de révisions non fondées sur les articles 4 ou 9, l'État membre concerné communique à la Commission (Eurostat), à sa demande, des informations suffisamment détaillées pour évaluer l'impact sur les séries des IPCH concernées et démontrer la conformité des révisions avec les normes IPCH.
Article 13 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 septembre 2001.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 257 du 27.10.1995, p. 1. (2) JO L 192 du 24.7.1999, p. 9. (3) JO C 244 du 1.9.2001, p. 5. (4) JO L 300 du 29.11.2000, p. 16. (5) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
