Article 5 S'il s'agit d'enveloppes globales de crédits, l'État membre qui engage la consultation communique les renseignements suivants: a) pays de destination; b) montant de l'enveloppe globale; c) destination du crédit: - dans la mesure du possible, localisation, - type de matériel dont la fourniture est éventuellement prévue, - qualité publique ou privée des emprunteurs et garants éventuels; d) conditions de crédits par analogie avec les renseignements visés à l'article 4 sous e) ainsi que conditions d'éligibilité des marchés individuels (par exemple, dates limites d'imputation sur l'enveloppe globale, montant minimal éventuellement prévu pour les marchés); e) raisons précises invoquées pour ne pas appliquer les normes visées à l'article 1er ou y déroger.
Article 6 La transmission des renseignements s'effectue en observant la numérotation suivante: - marchés individuels : lettre de l'État membre consultant suivie d'un numéro d'ordre par année ; si le marché est imputé sur une enveloppe globale, il y a lieu d'indiquer également la numérotation de cette enveloppe globale; - enveloppes globales de crédits privés : lettre «X» suivie de la lettre de l'État membre consultant et d'un numéro d'ordre par année; - crédits publics ou mixtes : lettre «A» suivie de la lettre de l'État membre sonsultant et d'un numéro d'ordre par année.
Article 7 Afin de permettre une coordination en temps utile de l'attitude des États membres, les renseignements visés aux articles 4 et 5 doivent être transmis aussitôt que possible après mise à l'étude, soit des garanties ou des crédits envisagés eux-mêmes, soit de toute autre décision qui, aux termes d'une réglementation nationale ou d'usages administratifs nationaux, constituerait un préalable à l'instruction ultérieure des garanties ou des crédits.
Article 8 En cas de modification des éléments qui motivaient une dérogation aux normes ou si de nouvelles conditions essentielles de crédit sont envisagées, qui diffèrent de celles initialement signalées par l'État membre consultant, il y a lieu à nouvelle consultation sous cote révisée.
Article 11 La procédure visée à l'article 10 paragraphe 1 doit être mise en oeuvre dans un délai de 7 jours de calendrier à dater de la communication introductive de l'État membre consultant.
Article 12 Une absence de réponse de la part des États membres consultés et de la Commission dans les délais prévus à l'article 11 est considérée comme équivalant à une absence de remarques au sens de l'article 10 paragraphe 1 premier tiret.
Dès qu'un État membre ayant formulé des demandes de précisions supplémentaires notifie aux destinataires visés à l'article 9 qu'il n'a pas reçu de réponse à l'expiration du délai défini à l'article 11 deuxième alinéa, la réunion de consultation est de droit et l'article 10 paragraphe 3 est applicable.
Article 13 À titre exceptionnel, l'État membre consultant peut prendre une décision immédiate au sujet de l'opération envisagée, s'il estime que cette décision ne peut plus être retardée.
Article 15 Dans tous les cas, la décision finale prise pour chaque opération est portée à la connaissance des autres États membres.
TITRE II PROCÉDURES PARTICULIÈRES Article 16 Un État membre peut demander à un autre État membre s'il a connaissance d'une opération n'ayant pas fait l'objet jusqu'à ce stade d'une consultation, et notamment des conditions de crédit alléguées par un exportateur ou un établissement financier.
Article 17 Les crédits non liés qui s'écartent des normes reprises à l'annexe 1 ou qui s'écarteraient de toute autre norme adoptée par les États membres donnent lieu, dans le cadre du groupe de coordination des politiques d'assurance-crédit, des garanties et des crédits financiers, à la notification: - des éléments essentiels des crédits octroyés au cours du trimestre précédent; - de l'état d'utilisation des crédits non liés à la fin de l'année précédente.
TITRE III RAPPORTS PÉRIODIQUES Article 19 Le groupe de coordination des politiques d'assurance-crédit, des garanties et des crédits financiers fait rapport semestriellement sur l'application des procédures visées aux titres I et II.
