En outre, on entend par: a) «substances ou produits non autorisés»: les substances ou produits dont l'administration à un animal est prohibée par la législation communautaire; b) «traitement illégal»: l'utilisation de substances ou de produits non autorisés ou l'utilisation de substances ou de produits autorisés par la législation communautaire à des fins ou à des conditions autres que celles prévues par la législation communautaire ou, le cas échéant, par les différentes législations nationales; c) «résidu»: un résidu de substances ayant une action pharmacologique, de leurs produits de transformation, ainsi que d'autres substances se transmettant aux produits animaux et susceptibles de nuire à la santé humaine; d) «autorité compétente»: l'autorité centrale d'un État membre compétente en matière vétérinaire, ou toute autorité à qui elle a délégué cette compétence; e) «échantillon officiel»: un échantillon prélevé par l'autorité compétente et portant, pour l'examen des résidus ou des substances visés à l'annexe I, d'une part, l'indication de l'espèce, de la nature, de la quantité et de la méthode de prélèvement et, d'autre part, l'identification du sexe de l'animal et de l'origine de l'animal ou du produit animal; f) «laboratoire agréé»: un laboratoire agréé par l'autorité compétente d'un État membre pour procéder à l'examen d'un échantillon officiel, afin de déceler la présence de résidus; g) «animal»: tout animal des espèces visées par la directive 90/425/CEE (15); h) «lot d'animaux»: un groupe d'animaux de la même espèce et de la même tranche d'âge, élevés dans la même exploitation et en même temps dans des conditions uniformes d'élevage; i) «substance â-agoniste»: une substance â adrénocepteur agoniste.
CHAPITRE II Plans de surveillance pour la recherche des résidus ou substances Article 3 La surveillance de la filière de production des animaux et des produits primaires d'origine animale en vue de la recherche des résidus et des substances visés à l'annexe I dans les animaux vivants, leurs excréments et liquides biologiques, ainsi que dans les tissus et produits animaux, les aliments pour animaux et eaux de boisson doit être effectuée conformément aux dispositions du présent chapitre.
Les États membres confient à un service ou à un organisme public central la tâche de coordonner l'exécution des recherches visées au présent chapitre qui sont effectuées sur leur territoire national. 2.
Cette coordination s'étend à tous les services participant à la lutte contre l'utilisation frauduleuse de substances ou produits dans les élevages; c) de recueillir l'ensemble des informations nécessaires à l'évaluation des moyens mis en oeuvre et des résultats obtenus lors de la mise en oeuvre des mesures prévues au présent chapitre; d) de transmettre annuellement à la Commission, au plus tard le 31 mars de chaque année, les informations et résultats visés au point c), y compris les résultats des enquêtes entreprises. 3.
Le plan visé au paragraphe 1 doit: a) prévoir la recherche des groupes de résidus ou des substances selon le type d'animaux, conformément à l'annexe II; b) préciser en particulier les mesures de recherche de la présence: i) de substances visées au point a) dans les animaux et dans les eaux de boisson des animaux, ainsi que dans tous les lieux où sont élevés ou entretenus les animaux; ii) de résidus des substances précitées dans les animaux vivants, leurs excréments et liquides biologiques, ainsi que dans les tissus et produits d'origine animale, tels que la viande, le lait, les oeufs, le miel; c) respecter les règles et les niveaux et fréquences d'échantillonnage définis aux annexes III et IV.
Toutefois, à la demande d'un État membre, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 32, adapter les exigences de contrôle minimal fixées par cette annexe, à condition qu'il soit clairement établi qu'une telle adaptation augmente l'efficacité générale du plan pour l'État membre concerné et ne diminue en aucune façon ses possibilités d'identification des résidus ou des cas de traitement illégal des substances indiquées à l'annexe I. 2.
Article 7 Le plan initial doit tenir compte des situations spécifiques des États membres, et notamment préciser: - la législation concernant l'utilisation de substances visées à l'annexe I, en particulier les dispositions relatives à leur interdiction ou à leur autorisation, à leur distribution, à leur mise sur le marché et à leurs règles d'administration, dans la mesure où cette législation n'est pas harmonisée, - l'infrastructure des services (en particulier la mention de la nature et de l'importance des services participant à l'exécution des plans), - la liste des laboratoires agréés, avec indication de leur capacité de traitement des prélèvements, - les limites des tolérances nationales des substances autorisées, dans le cas où il n'existe pas de limites maximales communautaires de résidus établies conformément au règlement (CEE) n° 2377/90 et à la directive 86/363/CEE (16), - la liste des substances recherchées, les méthodes d'analyse, ainsi que les normes d'interprétation des résultats et, pour les substances visées à l'annexe I, le nombre de prélèvements à effectuer, avec une justification de ce nombre, - le nombre d'échantillons officiels à prélever en liaison avec le nombre d'animaux abattus pour les espèces concernées au cours des années précédentes, selon les niveaux et les fréquences prévus à l'annexe IV, - les règles suivies lors de la collecte des échantillons officiels, et en particulier celles concernant les indications devant figurer sur ces échantillons officiels, - la nature des mesures prévues par les autorités compétentes en ce qui concerne les animaux ou les produits dans lesquels a été constatée la présence de résidus.
La Commission examine le plan initial communiqué conformément à l'article 5 paragraphe 1, afin de déterminer s'il est conforme à la présente directive.
La Commission soumet le plan qu'elle a jugé conforme pour approbation selon la procédure prévue à l'article 33.
Afin de tenir compte de l'évolution de la situation, dans un État membre donné ou dans une de ses régions, des résultats des enquêtes nationales ou de constatations effectuées dans le cadre des articles 16 et 17, sur demande de l'État membre concerné ou de sa propre initiative, la Commission peut décider, selon la procédure prévue à l'article 32, d'approuver une modification ou un complément à un plan antérieurement approuvé conformément au paragraphe 2. 2.
Les dispositions prévues aux paragraphes 2 et 4 s'appliquent aux plans mis à jour. 3.
Ils communiquent annuellement à la Commission, au plus tard le 31 mars, les résultats du plan de recherche des résidus et des substances et de leurs actions de contrôle.
La Commission fait rapport chaque année, ou chaque fois qu'elle l'estime nécessaire pour des motifs de santé publique, aux États membres, au sein du comité vétérinaire permanent, sur le résultat des contrôles et enquêtes visés au paragraphe 3, et notamment sur: - l'application des plans nationaux, - l'évolution de la situation dans les différentes régions de la Communauté. 5.
CHAPITRE III Autocontrôle et coresponsabilité des opérateurs Article 9 A.
Article 10 Les États membres veillent à ce que les compétences et la responsabilité de vétérinaires assurant le suivi des élevages soient étendues au contrôle des conditions d'élevage et des traitements visés à la présente directive.
CHAPITRE IV Contrôles officiels Article 11 1.
Sans préjudice des contrôles effectués dans le cadre de la mise en oeuvre des plans de surveillance visés à l'article 5 et sans préjudice des contrôles prévus dans des directives spécifiques, les États membres peuvent procéder à des contrôles officiels par sondage: a) au stade de la fabrication des substances visées à l'annexe I, groupe A, ainsi qu'au stade de leur manutention, de leur entreposage, de leur transport, de leur distribution et de leur vente ou de leur acquisition; b) au stade de la chaîne de production et de la distribution des aliments pour animaux; c) tout au long de la filière de production des animaux et des produits primaires d'origine animale couverts par la présente directive. 2.
En cas de soupçon de fraude et en cas de résultats positifs à la suite d'un des contrôles visés au paragraphe 1, les articles 16 à 19 ainsi que les mesures prévues au chapitre V s'appliquent.
Article 12 Les contrôles visés par la présente directive doivent être effectués par les autorités nationales compétentes sans avis préalable.
La liste des laboratoires ainsi désignés est établie selon la procédure prévue à l'article 33.
Les prélèvements officiels d'échantillons doivent être effectués conformément aux annexes III et IV pour être examinés dans des laboratoires agréés.
Lors de toute délivrance d'une autorisation de mise sur le marché (AMM) pour un médicament vétérinaire destiné à être administré à une espèce dont la chair ou le produit est destiné à la consommation humaine, les autorités compétentes transmettent aux laboratoires communautaires de référence et aux laboratoires nationaux de référence pour la recherche de résidus, les méthodes d'analyse de routine prévues à l'article 5 deuxième alinéa point 8 de la directive 81/851/CEE (18) et à l'article 7 du règlement (CEE) n° 2377/90. 2.
Pour toutes les substances, en cas de contestation sur la base d'une analyse contradictoire, ces résultats doivent être confirmés par le laboratoire national de référence désigné conformément à l'article 14 paragraphe 1 pour la substance ou le résidu en cause.
Lorsque l'examen d'un échantillon officiel révèle un traitement illégal, les articles 16 à 19, ainsi que les mesures prévues au chapitre V, s'appliquent.
Lorsque l'examen visé au présent paragraphe a porté sur des animaux ou des produits d'origine animale provenant d'un autre État membre, l'autorité compétente de l'État membre d'origine, sur demande motivée de l'autorité compétente ayant procédé à l'examen, applique les dispositions de l'article 16 paragraphe 2 et des articles 17, 18 et 19, ainsi que les mesures prévues au chapitre V, à l'exploitation ou à l'établissement d'origine ou de provenance.
Le coût des enquêtes et contrôles prévus à l'article 16 est à la charge du propriétaire ou du détenteur des animaux.
Dans l'attente de l'avis des experts, l'État membre destinataire peut contrôler les produits en provenance du ou des établissements ou d'un ou des élevages mis en cause dans le litige et, en cas de résultat positif, prendre les mesures similaires à celles prévues à l'article 7 paragraphe 1 point b) de la directive 89/662/CEE (20).
Si elle considère que ces mesures sont insuffisantes, la Commission, après avoir consulté l'État membre en question et après avoir évalué les mesures nécessaires pour garantir la santé publique, arrête les mesures appropriées selon la procédure prévue à l'article 32. 2.
CHAPITRE V Mesures à prendre en cas de constat d'infraction Article 22 En cas de découverte de substances ou de produits non autorisés ou de découverte de substances visées à l'annexe I, groupe A et groupe B 1 et 2 chez des personnes non autorisées, ces substances ou produits non autorisés doivent être placés sous contrôle officiel jusqu'à ce que les dispositions appropriées soient prises par l'autorité compétente, sans préjudice d'éventuelles sanctions à l'égard du ou des contrevenants.
Cette période ne peut en aucun cas être inférieure au délai d'attente prévu à l'article 6 paragraphe 2 point b) de la directive 96/22/CE pour les substances en cause, ou aux délais d'attente prévus dans l'autorisation de mise sur le marché.
Article 25 Sans préjudice de sanctions pénales, en cas de confirmation de détention, d'utilisation ou de fabrication de substances ou de produits non autorisés dans un établissement de fabrication, les autorisations ou agréments officiels dont bénéficie l'établissement en cause sont suspendus pendant une période durant laquelle il fera l'objet de contrôles renforcés.
Article 27 Sans préjudice des sanctions professionnelles ou pénales, les mesures administratives appropriées doivent être prises à l'égard de toute personne qui, selon le cas, s'est rendue responsable de la cession ou de l'administration de substances ou de produits interdits, ou de l'administration de substances ou de produits autorisés à d'autres fins que celles prévues par la législation existante.
Article 28 Toute forme de non-coopération avec l'autorité compétente ou toute forme d'obstruction de la part du personnel ou du responsable d'un abattoir ou encore, lorsqu'il s'agit d'une entreprise privée, du ou des propriétaires de l'abattoir, ainsi que du propriétaire ou du détenteur des animaux, lors de l'exécution des inspections et des prélèvements nécessaires à l'application des plans nationaux de surveillance des résidus, ainsi que lors du déroulement des opérations d'enquête et de contrôle prévues par la présente directive, entraîne de la part des autorités nationales compétentes des sanctions pénales et/ou administratives appropriées.
CHAPITRE VI Importations en provenance des pays tiers Article 29 1.
Les dispositions de l'article 8 relatives aux délais de soumission et de mise à jour des plans s'appliquent pour les plans à soumettre par les pays tiers.
Les garanties doivent avoir un effet au moins équivalent à celui résultant des garanties prévues par la présente directive, et en particulier satisfaire aux exigences de l'article 4 et comporter les éléments prévus à l'article 7 de la présente directive et satisfaire aux exigences de l'article 11 paragraphe 2 de la directive 96/22/CE.
La Commission approuve le plan en question selon la procédure prévue à l'article 33.
L'inscription d'un pays tiers sur les listes des pays tiers prévues par la législation communautaire ou le bénéfice du «prelisting» peut, en cas de non-respect des exigences prévues au paragraphe 1, être suspendue selon la procédure prévue à l'article 33, sur demande d'un État membre ou par la Commission de sa propre initiative. 3.
Le respect des exigences et garanties offertes par les plans soumis par les pays tiers concernés est vérifié lors des contrôles prévus à l'article 5 de la directive 72/462/CEE (22) et de ceux prévus par les directives 90/675/CEE (23) et 91/496/CEE (24). 4.
Lorsque les contrôles prévus par les directives 90/675/CEE et 91/496/CEE font apparaître que des produits ou substances non autorisés ont été utilisés pour le traitement des animaux dans un lot déterminé - lot au sens de l'article 2 paragraphe 2 point e) de la directive 91/496/CEE - ou la présence de tels produits ou substances dans tout ou partie d'un lot originaire d'un même établissement, l'autorité compétente prend, à l'égard des animaux et produits concernés par cette utilisation, les mesures suivantes: - elle informe la Commission de la nature des produits utilisés et du lot mis en cause; cette dernière en informe sans délai tous les postes frontaliers, - les États membres renforcent les contrôles sur tous les lots d'animaux ou de produits de la même origine.
Si, dans le cas des pays tiers ayant conclu des accords d'équivalence avec la Communauté, la Commission, après enquête auprès des autorités compétentes du pays tiers mis en cause, parvient à la conclusion que ces dernières ont failli à leurs obligations et aux garanties données dans les plans visés à l'article 29 paragraphe 1, elle suspend pour ce pays, selon la procédure prévue à l'article 32, le bénéfice desdits accords pour les animaux et produits mis en cause jusqu'à ce que le pays tiers en question ait fourni la preuve qu'il a été porté remède aux manquements.
CHAPITRE VII Dispositions générales Article 31 Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission, modifié, avant le 1er juillet 1997, la directive 85/73/CEE (25) en vue de prévoir la perception d'une redevance couvrant les contrôles effectués en vertu de la présente directive.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
Article 34 Sans préjudice de l'article 6 paragraphe 2, les annexes I, III, IV et V peuvent être modifiées ou complétées par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission.
Article 35 Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, peut arrêter des mesures transitoires nécessaires à la mise en place du régime prévu par la présente directive.
Article 38 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 39 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1996.
LUCHETTI (1) JO n° C 302 du 9. 11. 1993, p. 12.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (6) JO n° L 275 du 26. 9. 1986, p. 36.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 1994. (7) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 282/96 de la Commission (JO n° L 37 du 15. 2. 1996, p. 12). (8) JO n° L 55 du 8. 3. 1971, p. 23.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (9) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/71/CE (JO n° L 332 du 30. 12. 1995, p. 40). (10) JO n° L 268 du 14. 9. 1992, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (11) JO n° L 212 du 22. 7. 1989, p. 87.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (12) JO n° L 268 du 14. 9. 1992, p. 35.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (13) JO n° L 66 du 10. 3. 1989, p. 37. (14) JO n° L 368 du 31. 12. 1991, p. 17. (15) JO n° L 224 du 18. 8. 1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/65/CEE (JO n° L 268 du 14. 9. 1992, p. 54). (16) JO n° L 221 du 7. 8. 1986, p. 43.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/39/CE (JO n° L 197 du 22. 8. 1995, p. 29). (17) JO n° L 373 du 31. 12. 1990, p. 15. (18) JO n° L 317 du 6. 11. 1981, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/40/CEE (JO n° L 214 du 24. 8. 1993, p. 31). (19) JO n° L 351 du 2. 12. 1989, p. 34. (20) JO n° L 395 du 30. 12. 1989, p. 13.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/67/CEE (JO n° L 268 du 14. 9. 1992, p. 73). (21) JO n° L 363 du 27. 12. 1990, p. 51.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 1994. (22) JO n° L 302 du 31. 12. 1972, p. 28.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (23) JO n° L 373 du 31. 12. 1990, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/52/CE (JO n° L 265 du 8. 11. 1995, p. 16). (24) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 56.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (25) JO n° L 32 du 5. 2. 1985, p. 14.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/24/CE (JO n° L 243 du 11. 10. 1995, p. 14). (26) JO n° L 255 du 18. 10. 1968, p. 23.
ANNEXE I GROUPE A - Substances ayant un effet anabolisant et substances non autorisées 1) Stilbènes, dérivés de stilbènes et leurs sels et esters 2) Agents antithyroïdiens 3) Stérides 4) Resorcylic Acid Lactones (y compris Zeranol) 5) â-agonistes 6) Substances incluses dans l'annexe IV du règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil du 26 juin 1990 GROUPE B - Médicaments vétérinaires (1) et contaminants 1) Substances antibactériennes, y compris sulfamides, quinolones 2) Autres médicaments vétérinaires a) Anthelmintiques b) Anticoccidiens, y compris nitroïmidazoles c) Carbamates et pyréthroïdes d) Tranquillisants e) Anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) f) Autres substances exerçant une activité pharmacologique 3) Autres substances et contaminants environnementaux a) Composés organochlorés, y compris PCB's b) Composés organophosphorés c) Éléments chimiques d) Mycotoxines e) Colorants f) Autres (1) Y compris les substances non enregistrées qui pourraient être utilisées à des fins vétérinaires.
ANNEXE II %gt%TABLE%gt% ANNEXE III STRATÉGIE D'ÉCHANTILLONNAGE 1.
Chaque sous-groupe du groupe A doit être vérifié chaque année par un minimum de 5 % du nombre total d'échantillons à collecter pour le groupe A.
Dans ce cas, le nombre minimal d'élevages porcins à visiter annuellement doit représenter au moins un élevage par 100 000 porcs abattus l'année précédente.
Chaque sous-groupe du groupe A doit être vérifié chaque année par un minimum de 5 % du nombre total d'échantillons à collecter pour le groupe A.
Groupe B: 0,03 % La même division pour les sous-groupes que pour les bovins doit être respectée.
Groupe B: 0,04 % La même division pour les sous-groupes que pour les bovins doit être respectée.
La division suivante doit être respectée: Groupe A: 50 % des échantillons totaux L'équivalent d'un cinquième de ces échantillons doit être pris au niveau de la ferme.
Chaque sous-groupe A doit être vérifié chaque année par un minimum de 5 % du nombre total d'échantillons à collecter pour le groupe A.
Groupe B: 50 % des échantillons totaux 30 % doivent vérifier les substances du groupe B 1, 30 % doivent vérifier les substances du groupe B 2, 10 % doivent vérifier les substances du groupe B 3.
CHAPITRE 3 Produits d'aquaculture 1.
Le nombre minimal d'échantillons collectés chaque année doit être au moins égal à un par 100 tonnes de la production annuelle.
Dans tous les cas, les échantillons pris au niveau de la ferme doivent être prélevés à partir d'un minimum de 10 % des sites de production enregistrés. 2.
ANNEXE V Chapitre premier Les laboratoires suivants sont désignés comme laboratoires de référence pour la détection des résidus de certaines substances: a) pour les résidus visés à l'annexe I, groupe A 1, 2, 3, 4 et groupe B 2 d) et 3 d): Rijksinstituut voor de Volksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) A.
van Leeuwenhoeklaan, 9 NI-3720 BA Bilthoven; b) pour les résidus visés à l'annexe I, groupe B 1 et 3 e), et les résidus de carbadox et d'olaquindox: Laboratoires des médicaments vétérinaires (CNEVA-LMV) La-Haute-Marche, Javene F-35135 Fougères; c) pour les résidus visés à l'annexe I, groupe A 5 et groupe B 2 a), b), e): Bundesinstitut für Gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin (BGVV) Diedersdorfer Weg 1 D-12277 Berlin; d) pour les résidus visés à l'annexe I, groupe B 2 c) et 3 a), b), c): Instituto superiore di sanità Viale Regina Elena, 299 I-00161 Roma Les substances des groupes A 6 et B 2 f) et 3 f) sont attribuées aux laboratoires communautaires de référence désignés, selon leur action pharmacologique.
ANNEXE VI %gt%TABLE%gt%
