La conformité de ces équipements sous pression transportables avec les dispositions concernées est établie par un organisme notifié et est prouvée exclusivement au moyen des procédures d'évaluation de la conformité visées à l'annexe IV, partie I, et spécifiées à l'annexe V. 2.
Lorsque les directives 94/55/CE et 96/49/CE ne contiennent pas de dispositions techniques détaillées pour les robinets et accessoires visés au paragraphe 3, ces robinets et accessoires doivent répondre aux exigences de la directive 97/23/CE et être soumis, au titre de ladite directive, à une procédure d'évaluation de la conformité de catégorie II, III ou IV, tel que prévu à l'article 10 de la directive 97/23/CE, selon que le récipient ou la citerne relèvent de la catégorie 1, 2 ou 3, tel que prévu à l'annexe V de la présente directive. 5.
Article 4 Évaluation de la conformité pour la mise sur le marché national des nouveaux équipements sous pression transportables 1.
Les équipements sous pression transportables dont la conformité a été évaluée par un organisme agréé ne peuvent pas porter le marquage défini à l'article 10, paragraphe 1. 3.
Les procédures applicables en cas d'évaluation de la conformité par un organisme agréé sont les modules A1, C1, F et G, décrits à l'annexe IV, partie I. 5.
Article 5 Réévaluation de la conformité pour les équipements sous pression transportables existants 1.
Les États membres n'interdisent, ne restreignent ou n'entravent pas la mise sur le marché ou la mise en service sur leur territoire des équipements sous pression transportables visés à l'article 1er, paragraphe 2, point b), conformes à la présente directive et portant le marquage pertinent prévu à l'article 10, paragraphe 1.
Le contrôle périodique des récipients, y compris leurs robinets et autres accessoires utilisés pour le transport, visés à l'article 1er, paragraphe 2, point c), est établi par un organisme notifié ou agréé, selon la procédure figurant à l'annexe IV, partie III.
Toutefois, les États membres peuvent permettre que le contrôle périodique des citernes, effectué sur leur territoire, soit réalisé également par les organismes agréés qui ont été reconnus pour effectuer le contrôle périodique des citernes et qui agissent sous la surveillance d'un organisme notifié selon la procédure prévue à l'annexe IV, partie III, module 2, relative au contrôle périodique au moyen de l'assurance de la qualité. 2.
Article 7 Dispositions nationales 1.
Les États membres où la température ambiante est régulièrement inférieure à - 20 °C peuvent imposer des normes plus strictes en matière de température de fonctionnement du matériel destiné au transport national de marchandises dangereuses effectué sur leur territoire, jusqu'à ce que des dispositions relatives aux températures de référence appropriées pour des zones climatiques déterminées soient incorporées dans les annexes des directives 94/55/CE et 96/49/CE.
Article 8 Organismes notifiés 1.
Article 9 Organismes agréés 1.
Article 10 Marquage 1.
Pour les équipements sous pression transportables satisfaisant aux dispositions de l'article 7, paragraphe 2, le numéro d'identification de l'organisme notifié ou agréé sera suivi de la mention: %quot%- 40 °C%quot%. 2.
Les nouveaux robinets et autres accessoires ayant une fonction directe de sécurité doivent porter soit le marquage prévu à l'annexe VII, soit le marquage prévu à l'annexe VI de la directive 97/23/CE.
En ce qui concerne les bouteilles à gaz relevant des directives 84/525/CEE, 84/526/CEE et 84/527/CEE, lors du premier contrôle périodique réalisé en conformité avec la présente directive, le numéro d'identification susvisé doit être précédé du marquage décrit à l'annexe VII. 4.
Tant pour l'évaluation de la conformité que pour la réévaluation et pour les contrôles périodiques, le numéro d'identification de l'organisme notifié ou agréé est apposé sous la responsabilité de celui-ci, de manière inamovible, sous une forme visible, soit par l'organisme lui-même, soit par le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou par le détenteur. 5.
Article 11 Clause de sauvegarde 1.
Il informe immédiatement la Commission de cette mesure et indique les raisons de sa décision. 2.
Lorsque la Commission constate, après cette consultation, que la mesure est injustifiée, elle en informe immédiatement l'État membre qui a pris l'initiative, ainsi que le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur, le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté. 3.
Lorsqu'un équipement sous pression transportable non conforme est muni du marquage prévu à l'article 10, l'État membre compétent prend à l'encontre de celui qui a apposé ce marquage les mesures appropriées et en informe la Commission et les autres États membres. 4.
Article 12 Marquage indûment apposé Sans préjudice de l'article 11, lorsqu'un État membre établit que le marquage de conformité décrit à l'annexe VII a été apposé indûment, le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur, le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, sont tenus de rendre l'équipement sous pression transportable conforme aux dispositions relatives au marquage et de mettre fin à l'infraction dans les conditions imposées par l'État membre.
Article 13 Décisions entraînant un refus ou une restriction Toute décision prise en application de la présente directive et ayant pour conséquence de restreindre ou d'interdire la mise sur le marché, le transport ou l'utilisation d'équipements sous pression transportables ou imposant leur retrait du marché ou de la circulation doit être motivée de façon précise.
Article 14 Comité Les modifications nécessaires pour adapter les annexes de la présente directive sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 15.
Lorsqu'il est fait référence à la procédure prévue au présent article, la Commission est assistée par le comité pour le transport des marchandises dangereuses, institué à l'article 9 de la directive 94/55/CE (ci-après dénommé %quot%comité%quot%), composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission. 2.
La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité.
Article 16 Adoption et publication 1.
Article 17 Mise en application 1.
Article 19 Sanctions Les États membres arrêtent un régime de sanctions pour les infractions aux dispositions nationales adoptées en vertu de la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer l'application de ces sanctions.
Les dispositions de la directive 76/767/CEE(14) ne sont plus d'application à partir du 1er juillet 2001 ou, dans le cas de l'article 18, dans les deux ans à partir de cette date, pour les équipements sous pression transportables qui relèvent du champ d'application de la présente directive.
Article 21 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 22 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1999.
ANNEXE I CRITÈRES MINIMAUX À RESPECTER PAR LES ORGANISMES NOTIFIÉS OU AGRÉÉS, VISÉS AUX ARTICLES 8 ET 9 1.
ANNEXE II CRITÈRES SUPPLÉMENTAIRES À RESPECTER PAR LES ORGANISMES NOTIFIÉS VISÉS À L'ARTICLE 8 1.
ANNEXE III CRITÈRES SUPPLÉMENTAIRES À RESPECTER PAR LES ORGANISMES AGRÉÉS VISÉS À L'ARTICLE 9 1.
ANNEXE IV PARTIE I PROCÉDURES D'ÉVALUATION DE CONFORMITÉ Module A (contrôle interne de la fabrication) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, qui remplit les obligations du point 2, assure et déclare que l'équipement sous pression transportable satisfait aux exigences de la directive qui lui sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit par écrit une déclaration de conformité. 2.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité de l'équipement sous pression transportable avec les exigences de la directive qui lui sont applicables.
Elle devra, dans la mesure nécessaire à cette évaluation, couvrir la conception, la fabrication et le fonctionnement de l'équipement sous pression transportable et contenir: - une description générale de l'équipement sous pression transportable, - des plans de conception et de fabrication, ainsi que des schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits plans et schémas et du fonctionnement de l'équipement sous pression transportable, - une description des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences de la directive, - les résultats des calculs de conception, des contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 4.
Module B (examen %quot%CE de type%quot%) 1.
La demande d'examen %quot%CE de type%quot% est introduite par le fabricant, ou par son mandataire établi dans la Communauté, auprès d'un seul organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - les nom et adresse du fabricant, ainsi que les nom et adresse du mandataire établi dans la Communauté si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité de l'équipement sous pression transportable avec les exigences de la directive qui lui sont applicables.
Elle devra, dans la mesure nécessaire à l'évaluation, couvrir la conception, la fabrication et le fonctionnement de l'équipement sous pression transportable et contenir: - une description générale du type, - des plans de conception et de fabrication, ainsi que des schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits plans et schémas et du fonctionnement de l'équipement sous pression, - une description des solutions retenues pour satisfaire aux exigences de la directive, - les résultats des calculs de conception réalisés, des contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais, - les éléments relatifs aux essais prévus dans le cadre de la fabrication, - les éléments relatifs aux qualifications ou approbations. 4.
L'organisme notifié: 4.1.
En particulier, l'organisme notifié: - examine la documentation technique en ce qui concerne la conception ainsi que les procédés de fabrication, - évalue les matériaux utilisés lorsque ceux-ci ne sont pas conformes aux dispositions applicables de la directive et vérifie le certificat délivré par le fabricant de matériaux, - agrée les modes opératoires d'assemblage permanent des pièces ou vérifie qu'ils ont été agréés antérieurement, - vérifie que le personnel chargé de l'assemblage permanent des pièces et des essais non destructifs est qualifié ou approuvé; 4.2.
effectue ou fait effectuer les contrôles appropriés et les essais nécessaires pour vérifier si, dans les cas où le fabricant a choisi d'appliquer les normes pertinentes, celles-ci ont réellement été appliquées; 4.4.
Une procédure de recours doit être prévue. 6.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les attestations d'examen %quot%CE de type%quot% qu'il a retirées et, sur demande, celles qu'il a délivrées.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen %quot%CE de type%quot% qu'il a retirées ou refusées. 8.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, conserve avec la documentation technique une copie des attestations d'examen %quot%CE de type%quot% et de leurs compléments pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable.
Module B1 (examen CE de la conception) 1.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, introduit une demande d'examen CE de la conception auprès d'un seul organisme notifié.
La demande comporte: - les nom et adresse du fabricant, ainsi que les nom et adresse du mandataire établi dans la Communauté si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au point 3.
La documentation technique doit permettre l'évaluation de la conformité de l'équipement sous pression transportable avec les exigences de la directive qui lui sont applicables.
L'organisme notifié: 4.1.
examine la documentation technique et relève les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables de la directive.
En particulier, l'organisme notifié: - évalue les matériaux utilisés lorsque ceux-ci ne sont pas conformes aux dispositions applicables de la directive, - agrée les modes opératoires d'assemblage permanent des pièces ou vérifie qu'ils ont été agréés antérieurement, - vérifie que le personnel chargé de l'assemblage permanent des pièces et des essais non destructifs est qualifié ou approuvé; 4.2.
Une procédure de recours doit être prévue. 6.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les attestations d'examen CE de la conception qu'il a retirées et, sur demande, celles qu'il a délivrées.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen CE de la conception qu'il a retirées ou refusées. 8.
Les autres organismes notifiés peuvent obtenir, sur demande, les informations utiles concernant: - les octrois d'attestations d'examen CE de la conception et des compléments à ceux-ci, - les retraits d'attestations d'examen CE de la conception et des compléments à ceux-ci. 9.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, conserve, avec la documentation technique visée au point 3, une copie des attestations d'examen CE de la conception et de leurs compléments pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable.
Module C1 (conformité au type) 1.
Le présent module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, assure et déclare que l'équipement sous pression transportable est conforme au type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% et satisfait aux exigences de la directive qui lui sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit par écrit une déclaration de conformité. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de l'équipement sous pression transportable fabriqué avec le type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% et avec les exigences de la directive qui lui sont applicables. 3.
Module D: assurance qualité production 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant qui satisfait aux obligations du point 2 assure et déclare que les équipements sous pression transportables concernés sont conformes au type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% et satisfont aux exigences de la directive qui leur sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage (%quot%Π%quot%) sur chaque équipement sous pression transportable et établit par écrit une déclaration de conformité.
Le marquage %quot%Π%quot% est accompagné du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance communautaire visée au point 4. 2.
Le fabricant applique, pour la production, l'inspection finale et les essais, un système de qualité agréé conforme au point 3 et il est soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
La demande comprend: - toutes les informations pertinentes sur les équipements sous pression transportables en question, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot%. 3.2.
Le système de qualité assure la conformité de l'équipement sous pression transportable avec le type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% et avec les exigences de la directive qui lui sont applicables.
Une procédure de recours doit être prévue. 3.4.
L'organisme notifié évalue les modifications proposées et décide si le système de qualité modifié répondra encore aux exigences visées au point 3.2 ou si une réévaluation est nécessaire.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 4.1.
Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essai et de stockage, et lui fournit toute information nécessaire, en particulier: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications du personnel concerné, etc. 4.3.
Il fournit au fabricant un rapport de visite et, s'il y a eu un essai, un rapport d'essai. 5.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales, pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable: - la documentation visée au point 3.1, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés aux points 3.3, dernier alinéa et 3.4, dernier alinéa, ainsi qu'aux points 4.3 et 4.4. 6.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés et, sur demande, ceux qu'il a délivrés.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés ou refusés.
Module D1 (assurance qualité production) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant, qui satisfait aux obligations visées au point 3, assure et déclare que les équipements sous pression transportables concernés satisfont aux exigences de la directive qui leur sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit par écrit une déclaration de conformité.
Le marquage %quot%Π%quot% est accompagné du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance communautaire visée au point 5. 2.
Elle devra, dans la mesure nécessaire à cette évaluation, couvrir la conception, la fabrication et le fonctionnement de l'équipement sous pression transportable et contenir: - une description générale de l'équipement en cause, - des plans de conception et de fabrication, ainsi que des schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits plans et schémas et du fonctionnement de cet équipement, - une description des solutions retenues pour satisfaire aux exigences de la directive, - les résultats des calculs de conception réalisés, des contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 3.
Le fabricant applique, pour la production, l'inspection finale et les essais, un système de qualité agréé conforme au point 4 et il est soumis à la surveillance visée au point 5. 4.
Système de qualité 4.1.
La demande comprend: - toutes les informations pertinentes sur les équipements sous pression transportables en question, - la documentation relative au système de qualité. 4.2.
Une procédure de recours doit être prévue. 4.4.
L'organisme notifié évalue les modifications proposées et décide si le système de qualité modifié répondra encore aux exigences visées au point 4.2 ou si une réévaluation est nécessaire.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 5.1.
Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection, aux lieux de fabrication, d'inspection, d'essai et de stockage et lui fournit toute information nécessaire, en particulier: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications du personnel concerné, etc. 5.3.
Il fournit au fabricant un rapport de visite et, s'il y a eu un essai, un rapport d'essai. 6.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales, pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable: - la documentation technique visée au point 2, - la documentation visée au point 4.1, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 4.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 4.3, dernier alinéa, au point 4.4, dernier alinéa, et aux points 5.3 et 5.4. 7.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés et, sur demande, ceux qu'il a délivrés.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés ou refusés.
Module E (assurance qualité produits) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant qui satisfait aux obligations visées au point 2 assure et déclare que les équipements sous pression transportables sont conformes au type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% et satisfont aux exigences de la directive qui lui sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque produit et établit par écrit une déclaration de conformité.
Le marquage %quot%Π%quot% est accompagné du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance visée au point 4. 2.
Le fabricant applique, pour l'inspection finale de l'équipement sous pression transportable et les essais, un système de qualité agréé conforme au point 3 et il est soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
La demande comprend: - toutes les informations pertinentes sur les équipements sous pression transportables en question, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot%. 3.2.
Dans le cadre du système de qualité, chaque équipement sous pression transportable est examiné et les essais appropriés sont effectués afin de vérifier sa conformité avec les exigences correspondantes de la directive.
Elle comprend en particulier une description adéquate: - des objectifs de qualité, de l'organigramme ainsi que des responsabilités et pouvoirs des cadres en matière de qualité des équipements sous pression transportables, - des contrôles et essais qui seront effectués après la fabrication, - des moyens de surveillance permettant de contrôler le fonctionnement efficace du système de qualité, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications ou approbations du personnel concerné. 3.3.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, informe l'organisme notifié qui a agréé le système de qualité de tout projet d'adaptation de celui-ci.
L'organisme notifié évalue les modifications proposées et décide si le système de qualité modifié répondra encore aux exigences visées au point 3.2 ou si une réévaluation est nécessaire.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 4.1.
Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection, aux lieux d'inspection, d'essai et de stockage et lui fournit toute information nécessaire, en particulier: - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique, - les dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications du personnel concerné, etc. 4.3.
Il fournit au fabricant un rapport de visite et, s'il y a eu un essai, un rapport d'essai. 5.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales, pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable: - la documentation visée au point 3.1, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.3, dernier alinéa et au point 3.4, dernier alinéa, ainsi qu'aux points 4.3 et 4.4. 6.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés et, sur demande, ceux qu'il a délivrés.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les agréments de systèmes de qualité qu'il a retirés ou refusés.
Module E1 (assurance qualité produits) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant, qui satisfait aux obligations visées au point 3, assure et déclare que les équipements sous pression transportables satisfont aux exigences de la directive qui leur sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit par écrit une déclaration de conformité.
Le marquage %quot%Π%quot% est accompagné du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance visée au point 5. 2.
Elle devra, dans la mesure nécessaire à cette évaluation, couvrir la conception, la fabrication et le fonctionnement de cet équipement et contenir: - une description générale de l'équipement en cause, - des plans de conception et de fabrication, ainsi que des schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits plans et schémas et du fonctionnement de cet équipement, - une description des solutions retenues pour satisfaire aux exigences de la directive, - les résultats des calculs de conception réalisés, des contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais. 3.
Le fabricant applique, pour l'inspection finale de l'équipement sous pression transportable et les essais, un système de qualité agréé conforme au point 4 et il est soumis à la surveillance visée au point 5. 4.
Système de qualité 4.1.
La demande comprend: - toutes les informations pertinentes sur les équipements sous pression en question, - la documentation relative au système de qualité. 4.2.
Dans le cadre du système de qualité, chaque équipement sous pression transportable est examiné et les essais appropriés sont effectués afin de vérifier sa conformité avec les exigences correspondantes de la directive.
Elle comprend en particulier une description adéquate: - des objectifs de qualité, de l'organigramme ainsi que des responsabilités et pouvoirs des cadres en matière de qualité des équipements sous pression transportables, - des modes opératoires d'assemblage des pièces, - des contrôles et essais qui seront effectués après la fabrication, - des moyens de surveillance permettant de contrôler le fonctionnement efficace du système de qualité, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications ou approbations du personnel concerné. 4.3.
Une procédure de recours doit être prévue. 4.4.
L'organisme notifié évalue les modifications proposées et décide si le système de qualité modifié répondra encore aux exigences visées au point 4.2 ou si une réévaluation est nécessaire.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 5.1.
Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection, aux lieux d'inspection, d'essai et de stockage et lui fournit toute information nécessaire, en particulier: - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique, - les dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications du personnel concerné, etc. 5.3.
Il fournit au fabricant un rapport de visite et, s'il y a eu un essai, un rapport d'essai. 6.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales, pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable: - la documentation technique visée au point 2, - la documentation visée au point 4.1, troisième tiret, - les adaptations visées au point 4.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 4.3, dernier alinéa, au point 4.4, dernier alinéa, et aux points 5.3 et 5.4. 7.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les agréments de système de qualité qu'il a retirés et, sur demande, ceux qu'il a délivrés.
Chaque organisme notifié doit communiquer également aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les agréments de système de qualité qu'il a retirés ou refusés.
Module F (vérification sur produits) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, assure et déclare que l'équipement sous pression transportable, qui a été soumis aux dispositions du point 3, est conforme au type décrit: - dans l'attestation d'examen %quot%CE de type%quot% ou - dans l'attestation d'examen CE de la conception et satisfait aux exigences pertinentes de la directive. 2.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la conformité de l'équipement sous pression transportable fabriqué avec le type décrit: - dans l'attestation d'examen %quot%CE du type%quot% ou - dans l'attestation d'examen CE de la conception et avec les exigences de la directive qui lui sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit une déclaration de conformité. 3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité des équipements sous pression transportables avec les exigences correspondantes de la directive par contrôle et essai de chaque produit, conformément au point 4.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, conserve une copie de la déclaration de conformité pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable. 4.
Module G (vérification CE à l'unité) 1.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant ainsi que le lieu où se trouve l'équipement sous pression, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - une documentation technique. 3.
La documentation technique comprend: - une description générale de l'équipement en cause, - des plans de conception et de fabrication, ainsi que des schémas des composants, sous-ensembles, circuits, etc., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits plans et schémas et du fonctionnement de cet équipement, - les résultats des calculs de conception réalisés, des contrôles effectués, etc., - les rapports d'essais, - les éléments appropriés relatifs à la qualification des procédés de fabrication et de contrôle, ainsi qu'aux qualifications ou approbations des personnels correspondants. 4.
L'organisme notifié procède à un examen de la conception et de la construction de chaque équipement sous pression transportable et effectue lors de la fabrication les essais appropriés pour certifier sa conformité avec les exigences correspondantes de la directive. 4.1.
Module H (assurance complète de qualité) 1.
Le présent module décrit la procédure par laquelle le fabricant, qui satisfait aux obligations visées au point 2, assure et déclare que les équipements sous pression transportables considérés satisfont aux exigences de la directive qui leur sont applicables.
Le fabricant, ou son mandataire établi dans la Communauté, appose le marquage %quot%Π%quot% sur chaque équipement sous pression transportable et établit une déclaration écrite de conformité.
Le marquage %quot%Π%quot% est accompagné du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance visée au point 4. 2.
Le fabricant met en oeuvre un système de qualité approuvé pour la conception, la fabrication, l'inspection finale et les essais, comme spécifié au point 3, et est soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
La demande comprend: - toutes les informations appropriées pour les équipements sous pression transportables en question, - la documentation sur le système de qualité. 3.2.
Cette documentation sur le système de qualité permet une interprétation uniforme des mesures de procédure et de qualité telles que programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Elle comprend en particulier une description adéquate: - des objectifs de qualité, de l'organigramme, ainsi que des responsabilités et pouvoirs des cadres en matière de qualité de la conception et de qualité des produits, - des spécifications techniques de conception, y compris les normes, qui seront appliquées, - des techniques de contrôle et de vérification de la conception, des procédés et des actions systématiques qui seront utilisés lors de la conception de l'équipement sous pression transportable, - des techniques, procédures et mesures systématiques correspondantes qui seront mises en oeuvre pour la fabrication ainsi que pour le contrôle et l'assurance de la qualité, - des contrôles et des essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, avec indication de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications ou approbations du personnel concerné, - des moyens de surveillance permettant de contrôler l'obtention de la conception et de la qualité requises pour l'équipement sous pression transportable et le fonctionnement efficace du système de qualité. 3.3.
Une procédure de recours doit être prévue. 3.4.
L'organisme notifié évalue les modifications proposées et décide si le système de qualité modifié répondra encore aux exigences visées au point 3.2 ou si une réévaluation est nécessaire.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 4.1.
Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection, aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essai et de stockage et lui fournit toute information nécessaire, en particulier: - la documentation relative au système de qualité, - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la conception, tels que résultats des analyses, des calculs, des essais, etc., - les dossiers de qualité prévus dans la partie du système de qualité consacrée à la fabrication, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage, les rapports sur les qualifications du personnel concerné, etc. 4.3.
Il fournit au fabricant un rapport de visite et, s'il y a eu un essai, un rapport d'essai. 5.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée de dix ans à compter de la date de fabrication du dernier équipement sous pression transportable: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.3, dernier alinéa, au point 3.4, dernier alinéa, et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Chaque organisme notifié communique aux États membres les informations utiles concernant les approbations de systèmes de qualité qu'il a retirées et, sur demande, celles qu'il a délivrées.
Chaque organisme notifié doit également communiquer aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les approbations de systèmes de qualité qu'il a retirées ou refusées.
Module H1 (assurance qualité complète avec contrôle de la conception et surveillance particulière de l'essai final) 1.
Ce nouvel agrément est délivré sous la forme d'un complément à l'attestation initiale d'examen CE de la conception; e) chaque organisme notifié doit communiquer également aux autres organismes notifiés les informations utiles concernant les attestations d'examen CE de la conception qu'il a retirées ou refusées. 2.
PARTIE II PROCÉDURE DE RÉÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ 1.
Pour les récipients fabriqués en série, y compris leurs robinets et autres accessoires utilisés pour le transport, les opérations pertinentes de réévaluation de la conformité qui concernent le contrôle individuel des équipements, indiquées aux points 3 et 4 visés ci-dessus, peuvent être réalisées par un organisme agréé à condition que, au préalable, un organisme notifié ait réalisé les opérations pertinentes pour la réévaluation de la conformité du type indiquée au point 3.
Ce module décrit la procédure par laquelle le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur assurent que l'équipement sous pression transportable, soumis aux dispositions du point 3, satisfait toujours aux exigences de la présente directive. 2.
Pour satisfaire aux exigences mentionnées au point 1, le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur prennent toutes les mesures nécessaires pour que les conditions d'utilisation et d'entretien assurent la conformité permanente de l'équipement sous pression transportable aux exigences de la présente directive, en particulier pour que: - les équipements sous pression transportables soient utilisés conformément à leur destination et - remplis dans des centres de remplissage appropriés, - le cas échéant, des travaux d'entretien ou des réparations soient effectués et - des contrôles périodiques nécessaires soient également effectués.
Les mesures exécutées doivent être consignées dans des documents et tenues, par le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou par le détenteur, à la disposition des autorités nationales. 3.
Module 2 (contrôle périodique au moyen de l'assurance de la qualité) 1.
La date du contrôle périodique doit être accompagnée du numéro d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance spécifiée au point 4, - la procédure par laquelle, dans le cas du contrôle périodique des citernes effectué par l'organisme agréé en conformité avec l'article 6, paragraphe 1, deuxième alinéa, l'organisme agréé qui remplit les obligations visées au point 2, dernier alinéa, atteste que l'équipement sous pression transportable satisfait toujours aux exigences de la présente directive.
La date du contrôle périodique doit être accompagnée du numéro d'identification de l'organisme agréé. 2.
Le propriétaire, son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur, prennent toutes les mesures nécessaires pour que les conditions d'utilisation et d'entretien assurent la conformité permanente de l'équipement sous pression transportable aux exigences de la présente directive, en particulier pour que: - les équipements sous pression transportables soient utilisés conformément à leur destination et - remplis dans des centres de remplissage appropriés, - le cas échéant, des travaux d'entretien ou des réparations soient effectués et - des contrôles périodiques nécessaires soient également effectués.
Le propriétaire ou son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur, veillent à ce que, pour les contrôles périodiques à effectuer, du personnel qualifié et l'infrastructure indispensable, au sens des points 3 à 6 de l'annexe I, soient mis à disposition.
Le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, doivent appliquer un système de qualité approuvé pour le contrôle périodique et les essais de l'équipement spécifiés au point 3, et sont soumis à la surveillance visée au point 4. 3.
Système de qualité 3.1.
Le propriétaire ou son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur ou l'organisme agréé, introduisent une demande d'évaluation du système de qualité auprès d'un organisme notifié de son choix, pour les équipements sous pression transportables.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour les équipements sous pression transportables soumis au contrôle périodique, - la documentation relative au système de qualité. 3.2.
Dans le cadre du système de qualité, chaque équipement sous pression transportable doit être examiné et les essais appropriés doivent être effectués afin d'assurer sa conformité aux exigences définies dans les annexes des directives 94/55/CE et 96/49/CE.
Tous les éléments, exigences et dispositions pertinents doivent être réunis de manière systématique et ordonnée dans une documentation sous la forme de mesures, de procédures et d'instructions écrites.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 3.4.
Le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, s'engagent à remplir les obligations découlant du système de qualité tel qu'il est approuvé et à faire en sorte qu'il demeure adéquat et efficace.
Le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, informent l'organisme notifié qui a approuvé le système de qualité de toute adaptation envisagée du système de qualité.
L'organisme notifié évalue les changements proposés et décide si le système de qualité modifié continuera à répondre aux exigences visées au point 3.2 ou s'il y a lieu de procéder à une nouvelle évaluation.
Il notifie sa décision au propriétaire ou à son mandataire établi dans la Communauté ou au détenteur ou à l'organisme agréé.
La notification contient les conclusions du contrôle et la décision d'évaluation motivée. 4.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 4.1.
Le but de la surveillance est d'assurer que le propriétaire ou son mandataire établi dans la Communauté ou le détenteur ou l'organisme agréé, remplissent correctement les obligations découlant du système de qualité approuvé. 4.2.
Le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, accordent à l'organisme notifié l'accès, à des fins d'inspection, aux lieux d'inspection, d'essais et de stockage et lui fournissent toutes les informations nécessaires, notamment: - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique, - les dossiers de qualité tels que les rapports d'inspection et les données d'essais, les rapports sur la qualification du personnel concerné, etc. 4.3.
L'organisme notifié effectue périodiquement des audits afin de s'assurer que le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, maintiennent et appliquent le système de qualité; il fournit un rapport d'audit au propriétaire ou à son mandataire établi dans la Communauté ou au détenteur ou à l'organisme agréé. 4.4.
Le propriétaire, ou son mandataire établi dans la Communauté, ou le détenteur ou l'organisme agréé, tiennent à la disposition des autorités nationales pendant une durée d'au moins dix ans à compter de la date du dernier contrôle périodique des équipements sous pression transportables: - la documentation visée au point 3.1, deuxième alinéa, deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4, deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.3, dernier alinéa et au point 3.4, dernier alinéa, ainsi qu'aux points 4.3 et 4.4.
Les différents éléments du marquage doivent avoir sensiblement la même hauteur, qui ne peut être inférieure à 5 millimètres.
