2003/398/CE: Décision du Conseil, du 19 mai 2003, concernant les principes, priorités, objectifs intermédiaires et conditions du partenariat pour l'adhésion de la Turquie Décision du Conseil du 19 mai 2003 concernant les principes, priorités, objectifs intermédiaires et conditions du partenariat pour l'adhésion de la Turquie (2003/398/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 390/2001 du Conseil du 26 février 2001 concernant l'assistance à la Turquie dans le cadre de la stratégie de préadhésion, et notamment l'instauration d'un partenariat pour l'adhésion(1), notamment son article 2, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen de Copenhague rappelle la décision qu'il a prise en 1999 à Helsinki, selon laquelle la Turquie est un pays candidat qui a vocation à rejoindre l'Union sur la base des mêmes critères que ceux qui s'appliquent aux autres pays candidats.
Article 2 La mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion sera examinée et suivie au sein des instances de l'accord d'association ainsi que par les instances compétentes du Conseil sur la base du rapport régulier qui lui est présenté par la Commission.
Article 3 La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 2003.
ANNEXE TURQUIE: PARTENARIAT POUR L'ADHÉSION 2003 1.
Le premier partenariat pour l'adhésion de la Turquie a été arrêté en mars 2001.
Le document de stratégie de la Commission sur l'élargissement du 9 octobre 2002 prévoit que la Commission proposera une version révisée du partenariat pour l'adhésion pour la Turquie. 2.
OBJECTIFS Le partenariat pour l'adhésion a pour objectif d'inscrire dans un cadre unique les domaines d'action prioritaires identifiés dans le rapport régulier 2002 de la Commission concernant les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, les moyens financiers disponibles pour l'aider à mettre en oeuvre ces priorités et les conditions applicables à cette aide.
Conformément aux conclusions du Conseil européen d'Helsinki, dans le contexte du dialogue politique, et compte tenu du principe d'un règlement pacifique des différends, inscrit dans la charte des Nations unies, mettre en oeuvre tous les moyens disponibles pour résoudre d'éventuels litiges frontaliers subsistants et d'autres problèmes corollaires (voir point 4 des conclusions du Conseil européen d'Helsinki).
Ratifier le protocole n° 6 de la convention européenne des droits de l'homme.
Mettre en oeuvre des mesures de lutte contre la torture et les mauvais traitements de la part de membres des services répressifs, conformément à l'article 3 de la convention européenne des droits de l'homme et aux recommandations du comité européen pour la prévention de la torture.
Lever les restrictions légales conformément à la convention européenne des droits de l'homme (articles 10, 17 et 18).
Lever les restrictions légales conformément à la convention européenne des droits de l'homme (articles 11, 17 et 18), en particulier en ce qui concerne les associations étrangères et nationales, y compris les syndicats.
Cela comprend la protection juridique et judiciaire des communautés, de leurs membres et de leurs biens, de l'enseignement, de la nomination et de la formation du clergé, et de la jouissance des droits de propriété conformément au protocole n° 1 de la convention européenne des droits de l'homme.
Renforcer la formation des juges et des procureurs à l'application de la convention européenne des droits de l'homme et de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme.
Accélérer l'alignement sur les normes européennes, assurer des contrôles efficaces à l'intérieur du marché et la libre circulation des marchandises, en conformité avec la législation relative au marché intérieur. - Commencer à mettre en oeuvre la certification, l'évaluation de la conformité et le marquage CE conformément aux directives %quot%nouvelle approche%quot% et %quot%approche globale%quot%; renforcer les structures existantes de surveillance du marché et d'évaluation de la conformité, par la fourniture d'équipements et la formation, et mettre en place une infrastructure administrative compatible. - Achever les travaux concernant la reconnaissance mutuelle et terminer l'alignement de l'acquis dans les secteurs non encore harmonisés (articles 28 à 30 du traité CE et instruments législatifs connexes) - Développer une infrastructure de métrologie efficace et réorganiser l'Office turc de normalisation pour permettre une séparation des fonctions de normalisation, de certification et de surveillance du marché. - Poursuivre les efforts dans le domaine de la sécurité des aliments, y compris l'alignement progressif sur l'acquis en matière de législation sur les aliments, et mettre en place (ou réaménager, le cas échéant) les structures institutionnelles. - Achever l'alignement sur l'acquis communautaire de la législation sur les marchés publics. - Augmenter la capacité de l'autorité responsable des marchés publics à mettre en oeuvre la nouvelle loi sur les marchés publics et à en assurer le suivi.
Droit des sociétés - Achever l'alignement sur l'acquis du droit des sociétés et de la législation comptable. - Achever l'alignement sur l'acquis des droits de propriété intellectuelle et industrielle, notamment la législation sur la protection des données pour les produits pharmaceutiques et renforcer la lutte contre le piratage et la contrefaçon.
Concurrence - Procéder à l'alignement sur l'acquis en ce qui concerne les aides d'État et mettre en place une autorité nationale de contrôle des aides d'État pour assurer un contrôle efficace des aides d'État fondé sur les critères communautaires. - Procéder à l'alignement sur l'acquis de la législation relative aux monopoles et aux entreprises jouissant de droits spéciaux et exclusifs. - Achever l'alignement des dispositions d'application dans le domaine des ententes. - Améliorer les résultats en matière d'application de la législation dans le domaine des ententes, notamment aux entreprises publiques ou aux entreprises jouissant de droits spéciaux et exclusifs. - Réduire les retards dans le traitement des recours concernant les infractions aux règles de la concurrence.
Télécommunications et technologies de l'information - Adopter des règlements dans les domaines des lignes louées, de la protection des données dans les communications électroniques, de l'interconnexion et du service universel, de la sélection de l'opérateur et de la portabilité des numéros. - Assurer une mise en oeuvre effective de la législation concernant les tarifs et les licences. - Préparer un programme de transposition du nouvel acquis 2002. - Renforcer les capacités et les pouvoirs d'exécution de l'autorité de régulation. - Commencer l'alignement sur l'acquis dans le domaine des services postaux.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Commencer à élaborer une politique nationale de cohésion économique et sociale visant à réduire les disparités régionales par un plan national de développement et l'établissement de plans de développement régional au niveau NUTS (nomenclature des unités territoriales statistiques) 2. - Adopter un cadre législatif permettant de faciliter la mise en oeuvre de l'acquis dans ce chapitre. - Élaborer des procédures de budgétisation pluriannuelle prévoyant des critères de priorité pour l'investissement public dans les régions. - Renforcer les structures administratives chargées de la gestion du développement régional.
Union douanière - Aligner la législation sur les zones franches et mettre en oeuvre le nouveau code des douanes et ses dispositions d'application. - Renforcer les capacités administratives et opérationnelles de l'administration douanière. - Garantir une totale coopération administrative concernant le respect de l'acquis et les dispositions de la décision 1/95 notamment dans les enquêtes antifraude. - Garantir l'aménagement des monopoles d'État à caractère commercial, en particulier pour les boissons alcoolisées, de manière à éviter toute discrimination dans les échanges de marchandises entre la Turquie et les États membres de l'Union européenne. - Engager un nouveau cycle de négociations sur les services et les marchés publics. - Parallèlement à l'alignement de la politique commerciale sur celle de la Communauté, aligner les règles d'origine sur celles des régimes préférentiels de la Communauté européenne, y compris le système de préférences généralisées (SPG).
Agriculture - Achever la mise en place du système intégré de gestion et de contrôle. - Mettre en place les structures administratives nécessaires à la mise en oeuvre de la politique communautaire en matière de développement rural et de la stratégie pour la sylviculture. - Adopter la base juridique, les structures administratives et les mécanismes de mise en oeuvre relatifs à la mise en place d'organisations communes de marché et au suivi des marchés agricoles. - Présenter un plan et un calendrier de mise à niveau du système de postes d'inspection frontalière avec les pays tiers, conformément à l'acquis. - Réorganiser et renforcer le système de sécurité alimentaire et de contrôle des denrées alimentaires et mettre à niveau les ressources humaines, techniques et financières pour garantir le respect des normes communautaires en matière de sécurité alimentaire. - Élaborer un plan assorti d'un calendrier de modernisation des établissements de transformation des aliments en vue de satisfaire aux normes d'hygiène et de santé publique de l'Union européenne et poursuite de la mise en place d'installations d'essai et de diagnostic.
Transports - Achever l'alignement sur la réglementation dans le domaine du transport routier (accès au marché, sécurité routière, règles sociales, fiscales et techniques), du transport ferroviaire et du transport aérien (sécurité aérienne et gestion du trafic aérien notamment). - Assurer la mise en oeuvre et l'application effectives de la réglementation du transport, notamment dans les domaines de la sécurité maritime, des transports routiers et des transports aériens. - Achever l'alignement avec la législation maritime de l'Union européenne concernant les questions liées ou non à la sécurité; améliorer la sécurité maritime, notamment le fonctionnement des institutions administratives compétentes dans ce domaine, d'abord en tant qu'État du pavillon, puis en tant qu'État du port, et garantir leur indépendance. - Mettre en oeuvre un programme d'adaptation aux normes techniques de la Communauté européenne de la flotte de transport turque, particulièrement des transports maritime et routier. - Adopter un programme d'identification des principaux besoins en infrastructures de transport en Turquie et des projets connexes de réseaux de transport, conforme aux orientations de la Communauté européenne relatives aux réseaux transeuropéens dans le domaine des transports.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Créer au niveau NUTS 2 des autorités régionales responsables de la mise en oeuvre des plans de développement régional.
PROGRAMMATION L'aide financière aux priorités définies dans le partenariat pour l'adhésion sera accordée par l'intermédiaire de décisions de financement annuelles prises par la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 8 du règlement (CE) n° 2500/2001 du Conseil concernant l'aide financière de préadhésion en faveur de la Turquie (JO L 342 du 27.12.2001, p. 1).
Depuis 2000, la Commission a fourni à la Turquie une aide de 177 millions d'euros par an en moyenne.
La Turquie a obtenu de 1992 à 1999 des prêts pour un montant total de 445 millions d'euros.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière en vertu de l'article 5 du règlement (CE) n° 2500/2001.
Le partenariat pour l'adhésion continuera d'être modifié si nécessaire, comme le prévoit l'article 2 du règlement (CE) n° 622/98 du Conseil (JO L 89 du 20.3.1998, p. 1).
