Les États membres ont été invités par le Conseil européen à adopter les mesures nécessaires dans le cadre de leurs dispositions constitutionnelles, et le Conseil et la Commission, chacun dans les limites de ses propres compétences, ont été notamment invités à mettre au point un projet européen commun de curriculum vitae à utiliser à titre volontaire, qui permettrait aux établissements d'enseignement et de formation, ainsi qu'aux employeurs, d'évaluer plus facilement les compétences acquises et favoriserait la mobilité. (2) À propos de la reconnaissance de l'éducation et de la formation non formelles et informelles, le livre blanc intitulé Un nouvel élan pour la jeunesse européenne, du 21 novembre 2001 [1], souligne la nécessité de mieux définir les concepts, les compétences acquises et les normes de qualité, de valoriser les personnes qui s'engagent dans ces activités, de mieux reconnaître ces activités et d'assurer une plus grande complémentarité avec l'éducation et la formation formelles. (3) Le Conseil européen de Barcelone des 15 et 16 mars 2002 a adopté un programme de travail concret ayant pour objectif de faire des systèmes d'enseignement et de formation européens, d'ici 2010, une référence de qualité mondiale.
Il a décidé que les trois principes de base de ce programme devaient être l'amélioration de la qualité, un accès universel facilité et l'ouverture sur le monde. (4) La résolution du Conseil du 27 juin 2002 [2] sur l'éducation et la formation tout au long de la vie invite les États membres à encourager la coopération ainsi que des mesures efficaces permettant de valider les résultats de l'éducation et de la formation, élément essentiel pour jeter des ponts entre l'éducation et la formation formelles, non formelles et informelles et, partant, condition indispensable à la création d'un espace européen de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. (5) Sur la base du document de travail élaboré conjointement par la Commission et le Conseil de l'Europe intitulé Pathways towards Validation and Recognition of Education, Training and Learning in the Youth Field (Voies vers la validation et la reconnaissance de l'éducation, de la formation et de l'apprentissage dans le domaine de la jeunesse), la conférence intitulée "Ponts pour la reconnaissance", qui s'est tenue à Louvain en janvier 2005 a permis d'élaborer différents moyens visant à l'évaluation et à la reconnaissance des périodes d'éducation, de formation et d'apprentissage dans le domaine de la jeunesse et de souligner la nécessité de mieux valider l'éducation et la formation non formelles. (6) Le travail exhaustif qu'a effectué le Conseil de l'Europe dans le domaine de l'éducation et de la formation non formelles et informelles, par exemple en produisant un Portfolio européen pour responsables et travailleurs de jeunesse, souligne la valeur de ce type d'expérience éducative ainsi que la nécessité de la reconnaître, compte tenu notamment de l'importance de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. (7) Dans leurs conclusions du 28 mai 2004, le Conseil et les représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, ont préconisé, conformément à la déclaration de Copenhague du 30 novembre 2002 [3]: - l'adoption d'un ensemble de principes européens communs pour l'identification et la validation de l'éducation et de la formation non formelles et informelles; - la mise au point et la diffusion d'instruments européens visant à la reconnaissance de l'éducation et de la formation non formelles et informelles. (8) Dans ses conclusions du 21 février 2005 [4], le Conseil a invité le Conseil européen à inclure, dans le cadre de l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, l'initiative relative au Pacte européen pour la jeunesse et à adopter des orientations relatives à des mesures concrètes. (9) Les conclusions de la présidence du Conseil européen du 23 mars 2005, qui a approuvé le Pacte européen pour la jeunesse, indiquent qu'un ensemble de stratégies et de mesures consacrées à la jeunesse devraient s'intégrer pleinement à la stratégie de Lisbonne.
