Le livre blanc de la Commission européenne intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne" [1], présenté le 21 novembre 2001, prévoit un nouveau cadre pour la coopération européenne en ce qui concerne la jeunesse. 2.
Dans ses conclusions du 14 février 2002 [2], le Conseil a considéré que le livre blanc constituait un point de départ pour élaborer, au niveau européen, un cadre de coopération en matière de jeunesse. 3.
Dans sa résolution du 25 novembre 2003 [4], le Conseil a rappelé que la mise en œuvre doit être souple, progressive et adaptée au domaine de la jeunesse, respecter les compétences des États membres et le principe de subsidiarité; 5.
La Commission a présenté au Conseil du 15 novembre 2004 une communication sur le bilan des actions menées dans le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse [5]; 6.
Le 21 février 2005, le Conseil a adopté une contribution au Conseil européen de printemps sur la base d'une communication de la Commission ("Travaillons ensemble pour la croissance et l'emploi — Un nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne") sur l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, qui constate qu'il "nous faut partager une conception de la société pouvant intégrer aussi bien les populations vieillissantes que les jeunes générations". 7.
Le Conseil européen de printemps des 22 et 23 mars 2005 a adopté un pacte européen pour la jeunesse qui figurera parmi les instruments concourant à la réalisation des objectifs de Lisbonne.
