Article 2 Le présente décision, qui sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes, entre en vigueur à la date de ce jour.
DÉCLARATIONS En adoptant la décision ci-dessus en date du 29 octobre 1993, les représentants des gouvernements des États membres ont adopté d'un commun accord les déclarations suivantes. - Le siège du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle a été fixé à Berlin par le règlement (CEE) n° 337/75 du Conseil, du 10 février 1975, arrêté, sur proposition de la Commission et après consultation du Parlement européen, par le Conseil statuant à l'unanimité.
