Acquis de Schengen - Décision du Comité exécutif du 20 décembre 1995 concernant un échange rapide entre les États Schengen de données statistiques et concrètes sur d'éventuels dysfonctionnements aux frontières extérieures [SCH/Com-ex (95) 21] DÉCISION DU COMITÉ EXÉCUTIF du 20 décembre 1995 concernant un échange rapide entre les États Schengen de données statistiques et concrètes sur d'éventuels dysfonctionnements aux frontières extérieures [SCH/Com-ex (95) 21] LE COMITÉ EXÉCUTIF, vu l'article 132 de la Convention d'application de l'Accord de Schengen, vu les articles 7 et 131 de la Convention susmentionnée, DÉCIDE: Les États Schengen doivent échanger aussi rapidement que possible les données statistiques et concrètes faisant apparaître un dysfonctionnement éventuel au niveau des frontières extérieures.
Ostende, le 20 décembre 1995.
Le Président J.
Chaque réunion du groupe %quot%Frontières%quot% devra consacrer un point de son ordre du jour aux observations éventuelles sur ces statistiques et à ces problèmes. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000239FR.017801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000239FR.017901.EPS%quot%%gt%
