Article 3 Les représentations diplomatiques et consulaires qui accordent la protection traitent le demandeur comme un ressortissant de l'État membre qu'elles représentent.
Article 4 Sans préjudice de l'article 1er, les représentations diplomatiques et consulaires peuvent convenir d'arrangements pratiques permettant la gestion efficace des demandes de protection.
La protection visée à l'article 1er comprend: a) l'assistance en cas de décès; b) l'assistance en cas d'accident ou de maladie graves; c) l'assistance en cas d'arrestation ou de détention; d) l'assistance aux victimes de violences; e) l'aide et le rapatriement des citoyens de l'Union européenne en difficulté. 2.
Article 8 La présente décision entre en vigueur lorsque tous les États membres ont notifié au Secrétariat général du Conseil que les procédures exigées par leur ordre juridique pour l'application de la présente décision ont été achevées.
Article 9 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 1995.
ATIENZA SERNA ANNEXE I %gt%PICTURE%gt% ANNEXE II %gt%PICTURE%gt%
