Proposition de D&eacute;cision du Conseil relative &agrave; la position &agrave; adopter par la Communaut&eacute; au sein du Conseil des ministres ACP- CE en vue d'arr&ecirc;ter une d&eacute;cision sur des mesures transitoires couvrant la p&eacute;riode allant de la signature &agrave; l'entr&eacute;e en vigueur de l'accord r&eacute;vis&eacute; de partenariat ACP-CE /* COM/2005/0213 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.5.2005 COM(2005) 213 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil des ministres ACP- CE en vue d'arrêter une décision sur des mesures transitoires couvrant la période allant de la signature à l'entrée en vigueur de l'accord révisé de partenariat ACP-CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Les négociations en vue de la révision de l’accord de partenariat ACP-CE ont été menées à bien lors de la conférence ministérielle du 23 février 2005.
Ce processus, d'après l'expérience, peut durer entre 18 et 30 mois.
C'est pourquoi la coopération financière sera financée, pendant la période transitoire et jusqu’au 31 décembre 2007 au plus tard, à l'aide du solde du 9ème FED et des reliquats transférés des FED antérieurs.
Toutefois, la possibilité d’en modifier les dispositions à l’occasion d’une révision après chaque période de cinq ans a été prévue ; (2) En application de cette faculté, les négociations en vue de la révision de l’accord de partenariat ACP-CE, ci-après dénommé "l'accord révisé", se sont conclues à Bruxelles le 23 février 2005.
La coopération sera par conséquent financée, durant la période transitoire et jusqu’au 31 décembre 2007 au plus tard, à l'aide du solde des ressources du 9ème FED et des reliquats transférés des FED antérieurs. (6) La programmation des ressources disponibles au titre du cadre financier pluriannuel peut débuter avant son entrée en vigueur.
