Cohérence des politiques au service du développement 3 2.
Traduire les engagements politiques de l'UE en actions 6 3.1.
Programme de Doha pour le développement (PDD) 6 3.1.2.
Mesures bilatérales et unilatérales 8 3.2.
Consommation et production durables 9 3.2.2.
Accords multilatéraux en matière d'environnement (AME) 9 3.2.3.
Initiatives de l'UE en faveur du développement durable 10 3.3.
Gouvernance, fragilité des États, prévention des conflits 11 3.3.3.
Agriculture 12 3.4.1.
Politique agricole commune 12 3.4.2.
Aide alimentaire 13 3.4.3.
Recherche et innovation 17 3.9.
Les politiques qui ne concernent pas le développement devraient respecter les objectifs des politiques de développement et la coopération au développement devrait contribuer aussi, selon les possibilités, à atteindre les objectifs de ces autres politiques de l'UE.
La Commission invite le Conseil, le Parlement européen et le Comité économique et social européen à confirmer ces engagements, en tant qu’ engagement conjoint de l'UE et de ses États membres en faveur d'une plus grande cohérence, ainsi qu’une contribution substantielle de l'UE à la réalisation des OMD.
Cohérence de l'UE en matière d’engagements en faveur du développement Commerce: l'UE est résolue à assurer une issue respectueuse du développement et durable au programme de Doha pour le développement et aux accords de partenariat économique UE-ACP (APE).
L'UE renforcera ses politiques d'appui à une gouvernance efficace et à la prévention de la fragilité des États et à la prévention des conflits, notamment en renforçant sa réponse aux partenariats difficiles/États défaillants.
Recherche et innovation: l'UE encouragera l'intégration des objectifs de développement, en fonction des possibilités, dans ses politiques de R %amp% D et d'innovation et continuera à aider les pays en développement à consolider leurs capacités dans ce domaine.
En reconnaissant que ces objectifs doivent être envisagés comme des engagements en faveur de la cohérence des politiques de développement dans le cadre des OMD, l'UE confirme une nouvelle fois et renforce sa volonté d’agir selon ces orientations, dans le délai imparti pour atteindre les OMD, c’est-à-dire d’ici à 2015.
Programme de Doha pour le développement (PDD) L'UE est résolue à assurer une issue respectueuse du développement et durable au programme de Doha pour le développement.
Elle a fait une concession de taille pour obtenir que le PDD refasse surface en s'engageant à supprimer progressivement les subventions à l'exportation dans la mesure où toute forme de subvention à l'exportation est éliminée. - Le résultat final du PDD devrait prévoir un meilleur accès au marché pour les produits agricoles et industriels ainsi que les services , ce qui apportera des avantages aux pays en développement et renforcera les règles multilatérales. - Les règles et engagements nouveaux devraient garantir la flexibilité nécessaire ( traitement spécial et différencié (TSD)) aux pays en développement, particulièrement les PMA et les économies petites et vulnérables. - En matière de tarifs industriels, l'UE s'engage à éliminer totalement la progressivité des droits de douane, les droits de douane élevés et les pics tarifaires restants, ainsi qu’une libéralisation sectorielle par tous les membres de l’OMC pour les produits représentant un intérêt pour les pays en développement, en fixant les droits sur les textiles, les vêtements et les chaussures aussi près que possible de zéro. - À propos de l'initiative européenne "Tout sauf des armes", l'UE continuera à essayer de convaincre d'autres pays industrialisés à donner suite à leurs engagements à l'égard des PMA pris lors de la conférence PMA III (Bruxelles 2001) d'accorder un traitement exempt de droit et de contingentement à toutes les exportations des PMA , et à encourager les pays en développement plus avancés à élargir l’accès au marché Sud-Sud sur une base multilatérale. - L'UE reconnaît aussi la nécessité de prendre en compte au cours des négociations les préoccupations légitimes des pays en développement en ce qui concerne l'ajustement du commerce, notamment celles résultant de l'érosion des préférences .
Grâce au mécanisme d’évaluation de l'impact sur le développement durable, l'UE mesurera l'incidence différenciée de la libéralisation du commerce sur les pays en développement. - L'UE fera en sorte que les négociations sur les services (AGCS) se concluent d'une manière qui ouvre de nouvelles opportunités d'accès au marché dans des secteurs et selon des modes de fourniture intéressants pour les pays en développement, notamment le mode 4 de l’AGCS (concernant la prestation transfrontalière de services par mouvement temporaire de personnes physiques).
L'issue des négociations devrait respecter le droit des pays en développement à sauvegarder les services publics et devrait favoriser l'accès aux technologies et les possibilités d'investissement dans des services d'infrastructures clés tels que télécommunications, transports, énergie et services liés à l'eau ainsi que dans les services financiers. - L'UE est décidée à appliquer pleinement la déclaration de Doha sur les ADPIC et la santé publique et la décision de l'OMC du 30 août 2003 s'y rapportant et soutiendra les pays en développement dans la mise en œuvre dans le cadre de la stratégie visant à faciliter l'accès aux médicaments à des prix abordables . - L'UE est prête à soutenir l'introduction d'un système qui obligerait les déposants de demandes de brevet à communiquer la source des ressources génétiques et connaissances traditionnelles associées. - L'UE continuera à soutenir le renforcement des règles de l'OMC, particulièrement en ce qui concerne les antidumpings et les subventions à la pêche qui présentent un intérêt particulier pour les pays en développement. - L'UE s'est engagée à assurer la mise en place de mesures douanières et de facilitation du commerce dans les pays en développement par le biais de l'agenda du PDD.
Initiatives de l'UE en faveur du développement durable - Le plan d'action de l'UE pour l'application des réglementations forestières, gouvernance et échanges commerciaux (FLEGT) prône un régime de licences afin d'assurer que toutes les exportations de bois vers l'Europe sont légales, et encourage les réformes dans les pays forestiers. - L'initiative européenne pour l’eau et la facilité pour l'eau ACP-UE (financée dans le cadre du Fonds européen de développement (FED) avec un crédit de 500 millions d'euros) sont des contributions importantes à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et du sommet mondial sur le développement durable en ce qui concerne l'eau et l'hygiène, dans le contexte de l'approche intégrée de la gestion des ressources en eau au niveau du bassin.
La stratégie européenne de sécurité adoptée par le Conseil européen en décembre 2003 recommande une approche intégrée de la prévention des conflits et de la gestion des crises ainsi que des autres menaces pour la sécurité.
L'UE devrait, dès lors, renforcer les mécanismes destinés à contrôler les transferts d'armements. - L'UE contribuera effectivement à la non-prolifération des armes , s’intéressant particulièrement aux armes légères et de petit calibre (SALW), aux mines terrestres antipersonnel (APL) et aux débris de guerre explosifs (ERW).
Politique agricole commune Les réformes de la politique agricole commune (PAC) adoptées en 2003 et 2004 contribuent grandement à réduire les effets de distorsion des échanges causés par l'aide de l'UE à l'agriculture et à renforcer les effets positifs au plan social et environnemental.
La Commission s'est également engagée à instaurer un système de suivi de la réforme de la politique dans le secteur du coton , afin d'analyser son impact sur la production et le commerce, un rapport est prévu en 2009. - Dans le contexte de l'engagement du PDD relatif à la suppression parallèle de toutes les formes d'aide à l'exportation, la CE envisage de supprimer les restitutions à l'exportation sur les produits agricoles et alimentaires. 3.4.2.
Elle entend engager les actions suivantes: - Conformément à la réforme de 2002 de la politique commune de la pêche (PCP), la CE transformera progressivement les précédents accords d'accès aux pêcheries en accords de partenariat dans le domaine de la pêche (APP)[10].
Tous les accords d'accès aux pêcheries qui impliquent le paiement d'une contribution financière à un pays tiers par la Communauté seront remplacés par des accords de partenariat pour 2008 au plus tard. - La CE continuera à conclure des accords de partenariat dans le domaine de la pêche afin de promouvoir l'exploitation durable des ressources halieutiques dans les pays partenaires.
Des données plus précises concernant les réserves halieutiques seront utilisées comme base pour les négociations des futurs APP. - Si le Conseil des ministres en décide ainsi, l'approche bilatérale actuelle des APP pourrait être complétée, le cas échéant, par une approche régionale . - Dans le cadre de l'OMC, la CE visera à instaurer un régime multilatéral équilibré en matière d' aides à la pêche . 3.6.
Dans ce contexte: - L'UE collaborera avec les pays en développement afin que ceux-ci (a) encouragent la science et la technologie et le rôle des petites et moyennes entreprises dans cette initiative, (b) améliorent leurs infrastructures de recherche, de technologie et d'enseignement supérieur et (c) renforcent leurs ressources humaines en matière de S%amp%T grâce à des programmes de mobilité au niveau international tout en évitant l"exode des cerveaux" et (d) consacrent des ressources à l'enseignement supérieur pour les jeunes, particulièrement les filles. - L'UE continuera à construire l'espace européen de la recherche et à renforcer sa dimension internationale pour servir les priorités de développement.
L'UE renforcera son appui aux systèmes de transport multimodaux durables qui soutiennent les stratégies d'intégration régionale et le commerce régional, sur la base des principes exposés dans la politique européenne des transports pour 2010 et le programme d'action Almaty d'août 2003.
L'UE envisagera de renforcer et d'élargir ces expériences, pour faire en sorte que la cohérence des politiques en faveur du développement soit prise en compte non seulement par les responsables de la politique de développement mais aussi par les responsables de politiques n'ayant pas trait au développement.
