Une meilleure réglementation des nouvelles technologies 5 1.2.
Rediriger les aides d’État vers la recherche et l'innovation 6 1.3.
Un marché unique attractif pour les chercheurs 7 1.5.
Développer les partenariats université -industrie 15 3.2.
Le potentiel des services innovants 18 3.6.
L’ amélioration des instruments d’analyse des politiques 21 4.3.
Elle renforce les liens entre recherche et innovation avec un accent particulier de la politique de recherche sur la mise au point de nouvelles connaissances et de leurs applications et sur les conditions cadres pour la recherche, tandis que la politique d’innovation privilégie la conversion des connaissances en valeur économique et succès commerciaux.
Chapitre 1 La RECHERCHE ET L’INNOVATION AU CœUR DES POLITIQUES DE L’UE La recherche et l’innovation ont besoin d’un environnement réglementaire prévisible et favorable afin d’attirer les investissements privés et de permettre l’exploitation de nouvelles idées sur le marché.
De nombreuses pratiques réglementaires et administratives touchant la recherche et l'innovation sont de la responsabilité des États membres.
Néanmoins, la Communauté peut à la fois montrer l'exemple dans ses propres domaines de compétence et aider les États membres dans les leurs - non pas en intervenant davantage, mais par le biais de règlements et de politiques améliorés et plus ciblés.
L’ initiative Europe INNOVA est une famille de projets sectoriels d’innovation réunissant analyse et expérience pratique.
Les États membres sont invités à transposer et à appliquer la législation communautaire de manière à encourager la recherche et l'innovation. 1.2.
Comme expliqué dans le Plan d'Action dans le domaine des aides d'État[9], une défaillance du marché peut toutefois empêcher d’atteindre un niveau suffisant de recherche et d’innovation.
La Commission encouragera également l’éco-innovation et l’amélioration de la productivité par l’éco-efficacité conformément au Plan d’Action en faveur des éco-technologies, en particulier lors de la révision des lignes directrices de la Communauté concernant les aides d’État liées à l’environnement 1.3.
Un cofinancement communautaire peut être octroyé pour des projets communs dans le cadre de l'initiative PRO INNO et, pour la coordination politique, dans celui de l’initiative RTD OMC-Net.
La Commission encouragera également l’amélioration de l’image des chercheurs et incitera les États membres à faire de même. 1.5.
Faire bon usage des marchés publics pour encourager la recherche et l’innovation L’investissement des entreprises dans la recherche et dans l’innovation est fortement influencé par le marché, en particulier par le niveau de performance exigé par les clients.
Afin de placer la recherche et l’innovation au cœur des politiques de l’UE: | La Commission : | Les États membres sont invités à: | Référence: | 1.1 | approfondira le dialogue avec les acteurs concernés afin d’identifier les obstacles réglementaires à la recherche et à l’innovation | transposer la législation communautaire de manière à encourager la recherche et l'innovation | LDI 7 et 14 | 1.2 | adoptera un système d’aides d’État davantage favorable à la recherche et à l’innovation | exploiter totalement les possibilités du nouveau cadre visant à soutenir la recherche et l’innovation | LDI 7 et 13 | 1.3 | soutiendra les actions améliorant le système de protection de la PI et sa meilleure utilisation | adopter le Brevet Communautaire et, dans l’intervalle, améliorer le système actuel | LDI 8 PCL action I.1 | 1.4 | soutiendra, contrôlera et continuera à développer des actions dans le cadre de la stratégie de ressources humaines pour la recherche | appliquer les Recommandations et la Directive (lorsqu’elle sera adoptée) relatives aux ressources humaines dans le domaine de la recherche et d’autres moyens | LDI 7 PCL action III.10 | 1.5 | encouragera le recours aux marchés publics pour stimuler la recherche et l’innovation | envisager de revoir les méthodes de passation des marchés publics par le biais de l’apprentissage mutuel et utiliser les possibilités offertes par la nouvelle législation | LDI 3 et 8 | 1.6 | proposera des orientations visant à encourager une utilisation optimale des incitations fiscales pour la R%amp%D | mettre en œuvre, sur une base volontaire, les futures orientations en tenant compte des contextes nationaux | LDI 7 PCL action III.9 | CHAPITRE 2 LA RECHERCHE ET L’INNOVATION AU CœUR DU FINANCEMENT EUROPÉEN Les programmes d’aide publics sont indispensables à l’excellence et l’attractivité de la base scientifique ainsi qu'aux performances des entreprises en matière d'innovation.
Les États membres devraient également faire davantage, tout en tenant compte de leur situation particulière et en utilisant les expériences d’autres pays. 2.1.
La mobilisation des ressources publiques et privées au profit de technologies-clefs Le Conseil et le Parlement européen sont invités à adopter les propositions de la Commission concernant le PC7 et le PCI qui devraient fournir les moyens et les instruments financiers pour relever les défis du nouveau partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi.
La participation des PME au PC7 sera encore accrue en tenant mieux compte de leurs besoins pour la définition du contenu des domaines thématiques et en simplifiant et rationalisant davantage les procédures administratives/financières.
En outre, la Commission continuera à promouvoir la participation des PME aux programmes de recherche de l’UE.
D’autres financements communautaires destinés à combler le fossé entre recherche et application sont fournis, par exemple, par les lignes budgétaires des réseaux trans-européens qui soutiennent des projets industriels dans les domaines des systèmes de radio navigation (GALILEO), des chemins de fer, du contrôle du trafic aérien et d’autres applications de systèmes de transport intelligents. 2.2.
La mobilisation des programmes nationaux et des autres sources de financement en faveur de la recherche et l’innovation européennes Le financement communautaire destiné à encourager les activités dans le domaine de l’innovation et de la recherche ne représente qu’une petite partie de l’ensemble des efforts publics européens[19].
Mettre la recherche et l’innovation au cœur du financement de l’UE | La Commission : | Les États membres sont invités à : | Référence: | 2.1 | encouragera l’utilisation des fonds structurels pour stimuler la recherche et l’innovation | adopter les propositions de la Commission relatives aux fonds structurels et de cohésion et de tirer parti, au maximum, des nombreuses possibilités nouvelles offertes par ces fonds et par le Fond de développement rural dans le domaine de la recherche et de l’innovation | PCL action II.1 à 3 et III.1 et 2 | 2.2 | favorisera un meilleur accès des PME innovantes au financement | utiliser pleinement les mécanismes d’apport de fonds propres et de garantie et engager les milieux financiers à faciliter l’accès au financement | LDI 8 et 15 | 2.3 | soutiendra le développement de nouvelles technologies et encouragera leur adoption par le marché | adopter, en co-décision avec le Parlement, les propositions de la Commission relative au 7ème programme-cadre de recherche et au programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation et. | PCL II.4 et 5 | 2.4 | mobilisera les programmes nationaux et régionaux de recherche et d’innovation et d’autres sources de financement | tirer parti, au maximum, des programmes d’aide communautaires pour encourager la coopération transnationale | IG 8 CLP II.4 | CHAPITRE 3 LA RECHERCHE ET L’INNOVATION AU CœUR DE L'ENTREPRISE Lorsqu'elles sont au cœur de l'entreprise, la recherche et l'innovation deviennent des moteurs qui génèrent richesse et croissance.
La politique publique ne peut créer des clusters mais le financement public peut les aider.
Les entreprises et la politique peuvent tirer parti d’une meilleure information sur l’évolution de l’innovation et de l’investissement privé dans la recherche, en particulier au niveau sectoriel.
Il convient d'insister davantage sur les besoins sectoriels en élaborant les politique de la recherche et la politique de l'innovation ainsi que sur l’importance de services améliorés de soutien aux entreprises pour encourager l'adoption de nouvelles technologies et l'innovation entrepreneuriale, en particulier pour aider les PME à surmonter leurs problèmes spécifiques et à participer à des réseaux européens. 3.1.
Les centres de formation et de recherche, les institutions financières, les consultants en matière d’innovation et de propriété intellectuelle, les agences locales et régionales de développement ainsi que d’autres organismes d'appui sont tous des acteurs de premier plan qui maximisent le potentiel créatif des entreprises.
La politique de l’UE dans le domaine de l'innovation facilite donc le transfert transnational de technologies (TTT) entre les entreprises et les encourage à mettre leurs innovations sur le marché, en particulier par le biais du réseau des « Centres relais innovation » [22], qui comble une lacune du marché en fournissant une passerelle régionale à la coopération européenne et en combinant des connaissances de terrain à des expertises et contacts au niveau européen.
Beaucoup d’entre elles, en particulier des PME, ont des difficultés à programmer, mettre en œuvre et commercialiser des produits innovants et à concevoir de nouveaux procédés de production.
La responsabilité sociale des entreprises[25] (RSE) se manifeste également dans l’intérêt qu’elles portent à l’innovation et à la recherche.
Mettre la recherche et l’innovation au cœur des entreprises | La Commission : | Les États membres sont invités à: | Référence: | 3.1. | définira des lignes directrices de l’UE visant à améliorer la collaboration en matière de recherche et le transfert de connaissances entre la recherche publique et l’industrie | appliquer les lignes directrices en tenant compte des contextes nationaux | PCL III.10 | 3.2. | encouragera les pôles d’innovation, les groupements axés sur la connaissance et les clusters industriels | utiliser pleinement les fonds structurels pour le développement de pôles d'innovation et participer à des initiatives de l’UE en faveurs de clusters. | LDI 8 et 10 PCL III.1 | 3.3. | fournira des services spécifiques de soutien aux entreprises, en particulier aux PME, afin de stimuler la recherche et l‘innovation | utiliser pleinement les fonds structurels et les Centre relais innovation pour améliorer les services d'appui à l'innovation, en particulier en faveur des PME | LDI 8 et 15 PCL III.1 | 3.4. | encouragera les bonnes pratiques en matière de management de l’innovation | encourager l’utilisation de nouveaux outils de management de l’innovation et envisager des prix de l’innovation s | LDI 8 et 15 | 3.5. | définira et mettra en œuvre une stratégie de promotion des services innovants | envisager les moyens de promouvoir les services innovants | LDI 8 | 3.6. | augmentera le champ et la qualité de l’observation et de l'analyse des investissements privés dans la recherche et des performances de l'innovation au niveau sectoriel | tenir compte des résultats de l’observation et de l’analyse au niveau de l’UE | SLR[29] chapitre 6 | CHAPITRE 4 L’AMÉLIORATION DES POLITIQUES DE RECHERCHE ET D'INNOVATION L’UE présente actuellement un patchwork de systèmes de recherche et d’innovation nationaux et régionaux répondant aux différentes situations locales.
En outre, un programme pilote a été lancé pour soutenir des initiatives spontanées de coordination menées par plusieurs pays et régions dans le domaine de la politique de la recherche (RTD OMC-NET).
Améliorer la gouvernance de la recherche et de l’innovation en Europe: | La Commission: | Les États membres sont invités à : | Référence: | 4.1 | suivra et soutiendra le développement des politiques nationales pour la recherche et pour l’innovation à travers le partenariat de Lisbonne pour la croissance et l'emploi | rendre compte, lorsque approprié, du développement des politiques nationales pour la recherche et pour l’innovation dans les programmes nationaux de réforme, au titre du partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi | CLP chapitre 2 ILS chapitres 3 et 6 | 4.2 | poursuivra la mise au point d’instruments d’analyse politique pour la recherche et pour l'innovation | utiliser pleinement les analyses statistiques et les analyses des politiques fournies par la Commission | ILS chapitre 6 | 4.3 | soutiendra les plates-formes d'apprentissage et d’élaboration des politiques et facilitera la coopération politique transnationale | recourir largement à l’apprentissage mutuel pour le design des politiques et aux coopérations transnationales | ILS chapitres 4 et 6 | CONCLUSION Les actions brièvement décrites dans la présente communication confèreront une efficacité maximale aux politiques de la recherche et de l’innovation, suivant l’accent mis par la relance de la stratégie de Lisbonne sur les priorités, le partenariat et la rationalisation .
Par ailleurs, l’approche sera actualisée en fonction de la mise en œuvre du partenariat pour la croissance et l'emploi. 1 “Travaillons ensemble pour la croissance et l’emploi.
http://europa.eu.int/comm/education/policies/2010/et_2010_en.html [23] Proposition de décisions du Parlement Européen et du Conseil établissant un programme d’action intégré dans le domaine de la formation tout au long de la vie - COM(2004) 474 du 14.7.2004. [24] La SRE est l’intégration volontaire des préoccupations sociales et écologiques des entreprises à leurs activités commerciales et leurs relations avec leurs parties prenantes - COM(2002) 347. [25] http://europa.eu.int/comm/internal_market/services/brs/forum_en.htm [26] http://eu-iriscoreboard.jrc.es/ [27] COM(2005) 474. [28] “Travaillons ensemble pour la croissance et l’emploi.
Les prochaines étapes de la mise en œuvre de la Stratégie de Lisbonne révisée ” (SLR) - SEC(2005) 622. [29] Voir en particulier les lignes directrices n° 7 (accroître et améliorer l’investissement dans la recherche et le développement, notamment de la part du secteur privé) et n° 8 (faciliter l’innovation sous toutes ses formes) dans la recommandation du Conseil 2005/601/CE du 12 juillet 2005 concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté (2005-2008) - JO L 205, 6.8.2005, p. 28.
