Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la conclusion d'un protocole additionnel %agrave% l'accord europ%eacute%en %eacute%tablissant une association entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes et leurs %Eacute%tats membres, d'une part, et la Roumanie, d'autre part, sur l'%eacute%valuation de la conformit%eacute% et l'acceptation des produits industriels - PECA /* COM/2006/0420 final - ACC 2006/0138 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.7.2006 COM(2006)420 final 2006/0137(ACC) 2006/0138(ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature, au nom de la Communauté, d'un protocole additionnel à l'accord européen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Roumanie, d'autre part, sur l'évaluation de la conformité et l'acceptation des produits industriels Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion d'un protocole additionnel à l'accord européen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Roumanie, d'autre part, sur l'évaluation de la conformité et l'acceptation des produits industriels - PECA - (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS I.
Le premier dispositif, qui concerne l'acceptation mutuelle des produits industriels, confirme que l'article 10, paragraphe 3, et l'article 11, paragraphe 4, de l'accord européen conclu avec la Roumanie s'appliquent sans autres restrictions que celles visées à l'article 36 du même accord.
Article 2: Définitions.
Article 11: contrôle des organismes désignés.
Article 12: Échange d'informations.
Article 13: Confidentialité.
Article 14: Gestion du protocole.
Article 15: Coopération et assistance techniques.
Article 16: Accords avec d'autres pays.
Article 17: Entrée en vigueur.
Article 18: Statut.
I.1.2.2 Annexes relatives à l'acceptation mutuelle des produits industriels Aucune annexe de cette nature n'a encore été négociée.
Il est donc proposé que le président du Conseil soit autorisé à désigner la personne habilitée à signer le protocole au nom de la Communauté, sous réserve d'une conclusion ultérieure, sur la base des articles 133 et 300 du traité.
Article 2 Le président du Conseil transmet, au nom de la Communauté, la note diplomatique prévue par l'article 17 du protocole[9].
Après consultation du comité spécial visé au paragraphe 1 du présent article, la Commission arrête la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil d'association et, s'il y a lieu, du comité d'association en ce qui concerne: (a) les modifications à apporter aux annexes conformément à l'article 14, point a), du protocole, (b) les nouvelles annexes à ajouter conformément à l'article 14, point b), du protocole, (c) les décisions relatives aux désaccords sur le résultat de vérifications ou sur la suspension, en tout ou partie, d'un organisme désigné, conformément à l'article 11, deuxième et troisième alinéas, du protocole; (d) les mesures prises en application des clauses de sauvegarde de la partie IV des annexes du protocole; (e) les mesures relatives à la vérification, à la suspension ou au retrait de produits industriels bénéficiant de l'acceptation mutuelle visée à l'article 4 du protocole. 3.
ARTICLE 3 Alignement de la législation Aux fins du présent protocole, la Roumanie accepte de prendre, en consultation avec la Commission des Communautés européennes, les mesures utiles pour préserver ou achever la transposition du droit communautaire, notamment dans les domaines de la normalisation, de la métrologie, de l'accréditation, de l'évaluation de la conformité, de la surveillance du marché, de la sécurité générale des produits et de la responsabilité des fabricants.
ARTICLE 4 Acceptation mutuelle des produits industriels Les parties conviennent qu'aux fins de l'acceptation mutuelle, les produits industriels énumérés dans les annexes relatives à l'acceptation mutuelle des produits industriels qui remplissent les conditions pour être légalement mis sur le marché de l'une des parties peuvent être mis sur le marché de l'autre, sans aucune autre restriction.
Cette disposition s'applique sans préjudice de l'article 36 de l'accord européen.
ARTICLE 5 Reconnaissance mutuelle des résultats des organismes d'évaluation de la conformité Les parties acceptent de reconnaître les résultats des procédures d'évaluation de la conformité effectuées selon le droit communautaire ou interne visé dans les annexes relatives à la reconnaissance mutuelle des résultats des procédures d'évaluation de la conformité.
ARTICLE 6 Clause de sauvegarde Lorsqu'une partie constate qu'un produit industriel commercialisé sur son territoire en application du présent protocole et utilisé conformément à son usage prévu peut compromettre la sécurité ou la santé des utilisateurs ou d'autres personnes ou toute autre préoccupation légitime couverte par la législation précisée dans les annexes, elle peut prendre des mesures appropriées pour le retirer du marché, pour interdire sa commercialisation, sa mise en service ou son utilisation ou pour restreindre sa libre circulation.
ARTICLE 7 Extension du champ d'application Lorsque la Roumanie adopte et met en œuvre dans sa législation des dispositions de droit communautaire, les parties peuvent modifier les annexes ou en conclure d'autres, selon la procédure prévue à l'article 14.
ARTICLE 8 Provenance Les dispositions du présent protocole s'appliquent aux produits industriels quelle que soit leur origine.
ARTICLE 9 Obligations des parties relatives à leurs autorités et à leurs organismes Les parties veillent à ce que les autorités chargées, sous leur juridiction, de la mise en œuvre effective du droit communautaire et interne l'appliquent sans discontinuer.
Les parties veillent à ce que les organismes désignés, sous leur juridiction respective, pour évaluer la conformité au regard du droit communautaire ou interne précisé dans les annexes respectent sans discontinuer les dispositions du droit communautaire ou interne.
ARTICLE 11 Contrôle des organismes désignés Chaque partie peut demander à l'autre de vérifier la compétence technique et la conformité d'un organisme désigné relevant de sa juridiction.
ARTICLE 12 Échange d'informations et coopération Afin d'assurer une application et une interprétation correctes et uniformes du présent protocole, les parties, leurs autorités et leurs organismes désignés: (a) échangent toute information pertinente concernant la mise en œuvre de leur législation et de leur pratique, notamment en ce qui concerne la procédure visant à garantir la conformité des organismes désignés; (b) participent, le cas échéant, aux exercices d'information et de coordination pertinents, ainsi qu'aux autres activités connexes des parties; (c) encouragent leurs organismes à coopérer en vue de conclure des accords de reconnaissance mutuelle volontaire.
ARTICLE 13 Confidentialité Les représentants, experts et autres agents des parties sont tenus, même après la cessation de leurs fonctions, de ne pas divulguer les informations obtenues dans le cadre du présent protocole qui, par leur nature, sont couvertes par le secret professionnel.
ARTICLE 14 Gestion du protocole Le Conseil d'association est responsable du bon fonctionnement du présent protocole, conformément à l'article 106 de l'accord européen.
ARTICLE 15 Coopération et assistance techniques La Communauté européenne peut coopérer avec la Roumanie et lui fournir une assistance technique dans la mesure nécessaire pour garantir la mise en œuvre et l'application effectives du présent accord.
ARTICLE 16 Accords avec d'autres pays Les accords d'évaluation de la conformité conclus par l'une des parties avec un pays non signataire du présent protocole ne peuvent entraîner l'obligation, pour l'autre partie, d'accepter les résultats des procédures d'évaluation de la conformité effectuées dans ce pays tiers, sauf accord exprès des parties au sein du conseil d'association.
ARTICLE 17 Entrée en vigueur Le présent protocole entre en vigueur le premier jour du second mois suivant la date à laquelle les parties se sont échangées les notes diplomatiques confirmant l'achèvement de leurs procédures respectives pour l'entrée en vigueur du présent protocole.
ARTICLE 18 Statut Le présent protocole fait partie intégrante de l'accord européen.
Secrétariat général à l'industrie) | Estonie: | Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium | France: | Ministère de l'emploi et de la solidarité, direction des relations du travail, bureau CT 5 | Irlande: | Department of Enterprise and Employment. | Italie: | Ministero dell'Industria, del Commercio e dell'Artigianato | Lettonie | Ekonomikas ministrija | Malte: | Sous l’autorité du gouvernement maltais: Consumer and Industrial Goods Directorate of the Malta Standards Authority. | Hongrie: | Gazdasági és Közlekedési Minisztérium | Autriche: | Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit | Pologne | Ministerstwo Gospodarki, Pracy i Polityki Spolecznej | République slovaque | Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky | Suède: | Sous l'autorité du gouvernement suédois: Styrelsen för ackreditering och teknisk kontrol (SWEDAC). | Royaume-Uni: | Department of Trade and Industry. | Roumanie | Ministerul Economiei si Comertului – Ministry of Economy and Commerce. | SECTION III LES ORGANISMES NOTIFIÉS Communauté européenne: Organismes désignés par les États membres de la Communauté européenne conformément aux dispositions du droit communautaire visées dans la partie I et notifiés à la Roumanie conformément aux dispositions de l'article 10 du présent protocole.
Roumanie Organismes désignés par la Roumanie conformément aux dispositions du droit interne roumain visées dans la partie I et notifiés à la Communauté européenne conformément aux dispositions de l'article 10 du présent protocole.
SECTION IV ARRANGEMENTS SPÉCIFIQUES Clauses de sauvegarde A.
