L'échéance du 15 avril s'est révélée trop stricte et devrait être remplacée par le 30 avril (article 6).
S'agissant du principe d'unité de compte , il convient d'établir clairement que les règles sur les taux et cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et d'autres monnaies, contenues aux articles 7 et 8 des modalités d'exécution, ne s'appliquent qu'aux conversions effectuées par les ordonnateurs et non à celles opérées par les contractants ou les bénéficiaires selon les règles spécifiques convenues dans des contrats ou des conventions de subventions.
En outre, pour des motifs de transparence et d'égalité de traitement des fonctionnaires de la Communauté, une règle spécifique relative aux cours utilisés pour la conversion est établie à l'article 8 pour les dépenses de personnel payées dans une monnaie autre que l'euro.
Comptable À la suite de l'introduction de la comptabilité d'exercice le 1er janvier 2005, du fait que les données comptables sont disponibles à tout moment dans le système informatique, il est plus logique et plus rapide d'établir la balance générale des comptes le jour où intervient la cessation des fonctions du comptable.
Si elle intervient le 31 décembre, la balance générale des comptes pourrait être établie le même jour, sans attendre la finalisation des comptes provisoires (article 56).
Il importe d'adapter l'article 64 pour tenir compte de l'évolution du fichier tiers géré par le personnel du comptable afin de pouvoir vérifier à tout moment la situation financière des tiers avec lesquels la Commission engage des dépenses ou effectue des opérations.
Il est nécessaire d'adapter la disposition sur les garanties bancaires concernant les amendes , les astreintes et autres sanctions, en cas de recours formé par le débiteur (article 85 bis ).
Dans ce cas, l'ordonnateur, conformément à son évaluation des risques, doit effectuer la vérification ex post appropriée (article 47).
Il convient aussi de souligner que tous les marchés dont la valeur est inférieure ou égale à 60 000 euros peuvent être attribués à l'issue d'une procédure négociée (article 129 et, par conséquent, articles 119, 126, 128 et 146).
Subventions Il convient de modifier certaines dispositions du titre relatif aux subventions afin de simplifier les procédures d'octroi des subventions, notamment dans le cas de montants peu élevés (inférieurs ou égaux à 25 000 euros), conformément au principe général de proportionnalité inscrit dans le traité CE.
Les demandeurs devraient être informés dès que possible du rejet de leur demande (article 179).
Les demandes de financement (article 173) devraient être plus aisés à établir dans le cas de faibles montants (article 164).
Il faudrait ainsi préciser qu'une garantie est exigée en contrepartie du versement de préfinancements supérieurs à 80 % du montant total de la subvention et dépassant 60 000 euros (article 182).
Comptabilité Le titre relatif à la reddition des comptes et à la comptabilité devrait être actualisé afin de tenir compte du fait qu'en décembre 2004, le comptable de la Commission a arrêté , conformément à l'article 133 du règlement financier, les règles et méthodes comptables et le plan comptable harmonisé .
Ainsi, la procédure négociée concurrentielle devrait être améliorée de la même manière que pour les marchés de faible valeur et le recours à la procédure négociée devrait être autorisé après le deuxième échec d'une procédure négociée concurrentielle ou après le premier échec lorsque la procédure négociée concurrentielle fait suite au recours infructueux à un contrat-cadre (articles 241, 242, 243, 244 et 245).
Il convient de prévoir la possibilité de lever l'obligation de constituer une garantie dans le cas d'un préfinancement destiné à un organisme public et la garantie de bonne fin ne devrait être exigée que pour les marchés de valeur élevée (article 250).
L'avis de pré-information devrait en outre être publié le plus rapidement possible et pas obligatoirement avant le 31 janvier (article 240) et un comité d'évaluation ou un pouvoir adjudicateur devrait être autorisé à demander des éclaircissements aux candidats et aux soumissionnaires , comme c'est le cas pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte (article 252).
L'avis de pré-information doit être publié le plus rapidement possible et pas obligatoirement avant le 31 janvier.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l'application de la réglementation sectorielle, la conversion entre l'euro et une autre monnaie réalisée par l'ordonnateur compétent est effectuée à l'aide du taux de change journalier de l'euro publié au Journal officiel de l'Union européenne , série C.
Pour les besoins de la comptabilité prévue aux articles 132 à 137 du règlement financier et sous réserve des dispositions de l'article 213 du présent règlement, la conversion entre l'euro et une autre monnaie est effectuée à l'aide du taux de change comptable mensuel de l'euro.
Ce taux de change comptable est établi par le comptable de la Commission à l'aide de toute source d'information qu'il juge fiable sur la base du cours de l'avant-dernier jour ouvrable du mois précédant celui pour lequel le cours est établi.
Article 8Cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et d'autres monnaies(Article 16 du règlement financier) 1.
Sans préjudice des dispositions spécifiques découlant de l'application de la réglementation sectorielle, ou de contrats de marchés, conventions de subventions et conventions de financement spécifiques, le cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et une autre monnaie, dans les cas où la conversion est effectuée par l'ordonnateur compétent, est celui du jour de l'établissement de l'ordre de paiement ou de l'ordre de recouvrement par le service ordonnateur. 2.
Pour la régularisation des régies d'avances en monnaies nationales, visées à l'article 16 du règlement financier, le cours à utiliser pour la conversion entre l'euro et une autre monnaie est celui du mois de la dépense effectuée par la régie en question. 4.
Pour le remboursement de dépenses forfaitaires, ou de dépenses résultant du statut des fonctionnaires et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes (ci-après dénommé le «statut»), dont le montant est plafonné et versé dans une monnaie autre que l'euro, le cours à utiliser est celui qui est en vigueur à la naissance du droit.» 4) L'article 21 est remplacé par le texte suivant: «Article 21Évaluation(Article 27 du règlement financier) 1.
Chaque institution informe l'autorité budgétaire chaque fois qu'un ordonnateur délégué prend ses fonctions, change de fonctions ou cesse ses fonctions.» 6) L'article 47 est modifié comme suit: a) au paragraphe 3, les alinéas suivants sont ajoutés: «Aux fins de la vérification ex ante, l'ordonnateur compétent peut considérer comme constituant une opération unique une série d'opérations individuelles semblables concernant des dépenses courantes en matière de rémunérations, de pensions, de remboursement de frais de mission et de frais médicaux.
Dans le cas visé au deuxième alinéa, l'ordonnateur compétent, selon son évaluation des risques, effectue une vérification ex post appropriée, conformément au paragraphe 4.» b) le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: «5.
Les agents chargés des vérifications visées aux paragraphes 2 et 4 sont distincts des agents exécutant les tâches d'initiation visées au paragraphe 1 et ne sont pas subordonnés à ces derniers.» 7) À l'article 54, la première phrase est remplacée par le texte suivant: «Les ordonnateurs délégués recensent, par exercice, les marchés faisant l'objet de procédures négociées visées à l'article 126, paragraphe 1, points a) à g), à l'article 127, paragraphe 1, points a) à d), et aux articles 242, 244 et 246.» 8) L'article 56 est remplacé par le texte suivant: «Article 56Cessation des fonctions du comptable(Article 61 du règlement financier) 1.
La balance générale des comptes, accompagnée d'un rapport de transmission, est transmise au nouveau comptable par le comptable cessant ses fonctions ou, en cas d'impossibilité, par un fonctionnaire de ses services.
Lorsque le débiteur est titulaire vis-à-vis des Communautés d'une créance certaine, liquide et exigible ayant pour objet une somme d'argent constatée par un ordre de paiement, le comptable, après la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), procède au recouvrement par compensation de la créance constatée.
Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque cela est nécessaire pour protéger les intérêts financiers des Communautés, s'il est fondé à penser que le montant dû aux Communautés serait perdu, le comptable procède au recouvrement par compensation avant la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b). 2.
Toutefois, en accord avec l'État membre ou l'entité administrative concernée, le comptable peut procéder au recouvrement par compensation avant que ladite date limite soit dépassée. 3.
Sans préjudice de l'article 83, si, à la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), et indiquée dans la note de débit, le recouvrement intégral n'a pas été obtenu, le comptable en informe l'ordonnateur compétent et lance sans délai la procédure de récupération par toute voie de droit, y compris, le cas échéant, par exécution de toute garantie préalable.» 20) À l'article 85, premier alinéa, le point a) est remplacé par le texte suivant: «a) que le débiteur s'engage au paiement d'intérêts au taux prévu à l'article 86 pour toute la période du délai accordé à compter de la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b);» 21) L'article 85 bis suivant est inséré: «Article 85 bisRecouvrement des amendes, astreintes et sanctions(Articles 73 et 74 du règlement financier) 1.
Elle couvre le principal et les intérêts visés à l'article 86, paragraphe 5. 2.
S'il existe une garantie financière, celle-ci est exécutée ou libérée.» 22) L'article 86 est modifié comme suit: a) les paragraphes 1, 2 et 3 sont remplacés par le texte suivant: «1.
Le taux d'intérêt pour les créances non remboursées à la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), est le taux appliqué par la Banque centrale européenne à ses opérations principales de refinancement tel que publié au Journal officiel de l'Union européenne , série C, en vigueur le premier jour calendrier du mois de la date limite, majoré de: a) sept points de pourcentage lorsque la créance a pour fait générateur un marché public de fournitures et de services visés au titre V; b) trois points et demi de pourcentage dans tous les autres cas. 3.
Le montant des intérêts est calculé à partir du jour calendrier suivant la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), et indiquée dans la note de débit, jusqu'au jour calendrier du remboursement intégral de la dette.» b) le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: «5.
Dans le cas des amendes, lorsque le débiteur constitue une garantie financière acceptée par le comptable en lieu et place d'un paiement provisoire, le taux d'intérêt applicable à compter de la date limite visée à l'article 78, paragraphe 3, point b), est le taux visé au paragraphe 2 du présent article, majoré seulement d'un point et demi de pourcentage.» 23) L'article 90 est remplacé par le texte suivant: «Article 90Décision de financement(Article 75 du règlement financier) 1.
Pour les subventions, la décision arrêtant le programme de travail annuel visé à l'article 110 du règlement financier est considérée comme étant la décision de financement au sens de l'article 75 du règlement financier, à condition qu'elle constitue un cadre suffisamment précis.
Sans préjudice de dispositions spécifiques d’un acte de base, toute modification substantielle d’une décision de financement déjà arrêtée suit la même procédure que la décision initiale.» 24) À l'article 94, paragraphe 1, les points d) et e) sont remplacés par le texte suivant: «d) lorsque l'engagement global est mis en œuvre par plusieurs engagements juridiques dont la responsabilité est confiée à des ordonnateurs compétents différents; e) lorsque, dans le cadre des régies d'avances ouvertes dans le domaine des actions extérieures, des engagements juridiques sont signés par des agents relevant des unités locales visées à l'article 254, sur instruction de l'ordonnateur compétent, qui reste cependant pleinement responsable des opérations sous-jacentes.» 25) L'article 100 est modifié comme suit: a) les points b) et c) sont remplacés par le texte suivant: «b) pour les autres rémunérations, comme celles du personnel rémunéré à l'heure ou à la journée: un état, signé par l'agent habilité, indiquant les jours et les heures de présence; c) pour les heures supplémentaires: un état, signé par l'agent habilité, certifiant les prestations supplémentaires effectuées;» b) au point d), le point ii) est remplacé par le texte suivant: «ii) le décompte des frais de mission, signé par le chargé de mission et par l'autorité hiérarchique qui a reçu délégation, indiquant notamment le lieu de la mission, la date et l'heure des départs et arrivées au lieu de la mission, les frais de transport, les frais de séjour, les autres frais dûment autorisés, sur production de pièces justificatives;» 26) L'article 101 est remplacé par le texte suivant: «Article 101Matérialisation du bon à payer(Article 79 du règlement financier) Dans un système non informatisé, le «bon à payer» se traduit par un cachet comportant la signature de l'ordonnateur compétent ou d'un agent techniquement compétent, habilité par l'ordonnateur compétent conformément aux dispositions de l'article 97.
L'ordonnateur compétent informe le bénéficiaire, par un document formel, de toute suspension du délai d'approbation du rapport ou du certificat.
Ce délai unique ne peut pas dépasser les périodes maximales applicables cumulées pour l'approbation du rapport ou du certificat et pour le paiement.» 28) À l'article 114, le quatrième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Sur la base du rapport et de l'audition, l'institution adopte soit une décision motivée de clôture de la procédure, soit une décision motivée prise conformément aux dispositions des articles 22 et 86 et de l'annexe IX du statut.
Les marchés immobiliers ont pour objet l'achat, l'emphytéose, l'usufruit, le crédit-bail, la location ou la location-vente, avec ou sans option d'achat, de terrains, de bâtiments existants ou d'autres biens immeubles.» 30) À l'article 118, paragraphe 3, premier alinéa, la deuxième phrase est remplacée par le texte suivant: «Sans préjudice des marchés conclus à l'issue d'une procédure négociée visés à l'article 126, l'avis de marché est obligatoire pour les marchés suivants: marchés dont le montant estimé est égal ou supérieur aux seuils fixés à l'article 158, paragraphe 1, points a) et c); marchés de recherche et de développement figurant à la catégorie 8 de l'annexe II A de la directive 2004/18/CE dont le montant estimé est égal ou supérieur au seuil fixé à l'article 158, paragraphe 1, point b), du présent règlement pour les marchés de recherche et de développement énumérés.» 31) À l'article 119, paragraphe 1, le point b) est remplacé par le texte suivant: «b) la publication annuelle d'une liste des contractants, précisant l'objet et le montant du marché attribué, pour les marchés d'une valeur égale ou supérieure à 25 000 euros.» 32) À l'article 126, paragraphe 1, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les pouvoirs adjudicateurs peuvent également recourir à une procédure négociée sans publication préalable d'un avis de marché pour les marchés d'un montant inférieur ou égal à 60 000 euros.» 33) À l'article 127, paragraphe 1, les points f) et g) suivants sont ajoutés: « f) pour les services de recherche et de développement autres que ceux dont les fruits appartiennent exclusivement au pouvoir adjudicateur pour son usage dans l'exercice de sa propre activité, pour autant que la prestation du service soit entièrement rémunérée par le pouvoir adjudicateur; g) pour les marchés de services concernant l'achat, le développement, la production ou la coproduction des programmes destinés à la diffusion par des organismes de radiodiffusion et les marchés concernant les temps de diffusion.» 34) À l'article 128, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'appel à manifestation d'intérêt constitue un mode de présélection des candidats qui seront invités à soumissionner lors de futures procédures d'appels d'offres restreints pour des marchés d'une valeur supérieure à 60 000 euros, sous réserve des dispositions des articles 126 et 127.» 35) L'article 129 est remplacé par le texte suivant: «Article 129Marchés de faible valeur(Article 91 du règlement financier) 1.
Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 60 000 euros peuvent faire l'objet d'une procédure négociée avec consultation d'au moins cinq candidats.
Pour les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 25 000 euros, le recours à la procédure visée au paragraphe 1 avec consultation d'au moins trois candidats est possible. 3.
Les paiements effectués pour des dépenses d'un montant inférieur ou égal à 200 euros peuvent intervenir en simple remboursement de facture, sans acceptation préalable d'une offre.» 36) L'article 134 est remplacé par le texte suivant: «Article 134 Moyens de preuve (Articles 93 et 94 du règlement financier) 1.
Les candidats et soumissionnaires fournissent une attestation sur l'honneur, dûment datée et signée, mentionnant qu'ils ne se trouvent pas dans une des situations visées aux articles 93 et 94 du règlement financier.
Le soumissionnaire auquel le marché est à attribuer fournit, dans le délai défini par le pouvoir adjudicateur et avant la signature du contrat, la preuve visée au paragraphe 3, confirmant l'attestation visée au paragraphe 1 dans les cas suivants: a) pour les marchés passés par les institutions pour leur propre compte, d'une valeur supérieure ou égale aux seuils visés à l'article 158; b) pour les marchés dans le domaine des actions extérieures ayant une valeur supérieure ou égale aux seuils fixés à l'article 241, paragraphe 1, point a), à l'article 243, paragraphe 1, point a), ou à l'article 245, paragraphe 1, point a).
Pour les marchés d'une valeur inférieure aux seuils visés aux points a) et b), le pouvoir adjudicateur peut, s'il a des doutes quant à la question de savoir si le soumissionnaire auquel le marché est à attribuer se trouve dans l'un des cas d'exclusion, exiger de celui-ci qu'il fournisse la preuve visée au paragraphe 3. 3.
Lorsque le document ou le certificat visé au premier alinéa n'est pas délivré par le pays concerné, et pour les autres cas d'exclusion visés à l'article 93 du règlement financier, il peut être remplacé par une déclaration sous serment ou, à défaut, solennelle faite par l'intéressé devant une autorité judiciaire ou administrative, un notaire ou un organisme professionnel qualifié du pays d'origine ou de provenance. 4.
Le pouvoir adjudicateur peut, en fonction de son évaluation des risques, décider de ne pas exiger la preuve de la capacité financière, économique, technique et professionnelle du candidat ou du soumissionnaire dans le cas des marchés suivants: a) marchés passés par les institutions pour leur propre compte, d'une valeur inférieure ou égale à 60 000 euros, b) marchés passés dans le domaine des actions extérieures, d'une valeur inférieure aux seuils visés à l'article 241, paragraphe 1, point a), à l'article 243, paragraphe 1, point a), ou à l'article 245, paragraphe 1, point a).
Lorsque le pouvoir adjudicateur décide de ne pas exiger la preuve de la capacité financière, économique, technique et professionnelle du candidat ou du soumissionnaire, aucun préfinancement n'est effectué, sauf si une garantie financière d'un montant équivalent est fournie.» 38) À l'article 138, paragraphe 1, les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Sans préjudice de l'article 94 du règlement financier, deux modalités d'attribution d'un marché sont possibles:» 39) À l'article 145, paragraphe 2, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Pour les marchés d'un montant supérieur au seuil visé à l'article 129, paragraphe 1, l'ordonnateur compétent nomme une commission d'ouverture des offres.» 40) À l'article 146, paragraphe 1, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Il est nommé par l'ordonnateur compétent aux fins d'émettre un avis consultatif sur les marchés d'un montant supérieur au seuil visé à l'article 129, paragraphe 1.» 41) L'article 152 est remplacé par le texte suivant: «Article 152Garanties pour préfinancements(Article 102 du règlement financier) Une garantie est exigée en contrepartie du versement de préfinancements supérieurs à 150 000 euros ou dans le cas visé à l'article 135, paragraphe 6, deuxième alinéa.
Cependant, si le contractant est un organisme public, l'ordonnateur compétent peut, selon son évaluation des risques, déroger à cette obligation.
La garantie est libérée au fur et à mesure de l'apurement du préfinancement, en déduction des paiements intermédiaires ou de solde effectués au bénéfice du contractant dans les conditions prévues par le contrat.» 42) À l'article 155, le titre est remplacé par le texte suivant: «Article 155Marchés distincts et par lots(Articles 91 et 105 du règlement financier)» 43) À l'article 157, le point b) est remplacé par le texte suivant: «b) 5 278 000 euros pour les marchés de travaux.» 44) À l'article 158, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les seuils visés à l'article 105 du règlement financier sont fixés à: a) 137 000 euros pour les marchés de fournitures et de services figurant à l'annexe II A de la directive 2004/18/CE, à l'exclusion des marchés de recherche et de développement figurant à la catégorie 8 de ladite annexe; b) 211 000 euros pour les marchés de services figurant à l'annexe II B de la directive 2004/18/CE et pour les marchés de services de recherche et de développement figurant à la catégorie 8 de l'annexe II A de la directive 2004/18/CE; c) 5 278 000 euros pour les marchés de travaux.» 45) À l'article 162, le point a) est remplacé par le texte suivant: «a) soit un organisme européen à vocation d'éducation, de formation, d'information, d'innovation ou de recherche et d'étude sur les politiques européennes, ou participant à toute activité en faveur de la promotion de la citoyenneté ou des droits de l'homme, ou un organisme européen de normalisation;» 46) À l'article 164, le paragraphe 1 bis suivant est inséré: «1 bis .
Pour les subventions d'une valeur totale inférieure ou égale à 25 000 euros, l'ordonnateur compétent peut, selon son évaluation des risques, lever l'obligation de justifier le montant des cofinancements visée au paragraphe 1.
Lorsque plusieurs subventions sont attribuées à un même bénéficiaire au cours d'un exercice, le seuil de 25 000 euros s'applique au montant total de ces subventions.» 50) L'article 173 est modifié comme suit: a) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Ces pièces justificatives peuvent consister en particulier dans le compte de gestion et dans le bilan du dernier exercice clos. » b) le paragraphe 4 est modifié comme suit: i) le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Lorsque la demande concerne des subventions pour une action dont le montant dépasse 500 000 euros ou des subventions de fonctionnement supérieures à 100 000 euros, un rapport d'audit produit par un contrôleur des comptes externe agréé est présenté.
La vérification de la capacité financière et opérationnelle s'appuie notamment sur l'analyse de toute pièce justificative visée à l'article 173 et demandée par l'ordonnateur compétent dans l'appel à propositions.»» b) au paragraphe 4, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «La vérification de la capacité financière conformément au paragraphe 3 ne s'applique pas aux personnes physiques bénéficiaires de bourses, ni aux organismes publics, ni aux organisations internationales visées à l'article 43, paragraphe 2.» 52) L'article 179 est remplacé par le texte suivant: «Article 179 Information des demandeurs (Article 116 du règlement financier) L'information des demandeurs intervient dès que possible et, dans tous les cas, dans les quinze jours calendrier suivant la transmission de la décision d'octroi aux bénéficiaires.» 53) L'article 180 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Le décompte des frais exposés par le bénéficiaire est produit à l'appui de sa demande de nouveau versement.» b) le paragraphe 2 est modifié comme suit: i) le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Un certificat relatif aux états financiers et aux comptes sous-jacents, produit par un contrôleur des comptes agréé ou, dans le cas d'organismes publics, par un agent public qualifié et indépendant, peut être exigé à l'appui de tout paiement par l'ordonnateur compétent, sur la base de son évaluation des risques.
Ce document certifie, conformément à une méthodologie agréée par l'ordonnateur compétent, que les coûts déclarés par le bénéficiaire dans les états financiers sur lesquels s'appuie la demande de paiement sont réels, comptabilisés avec exactitude et éligibles conformément aux dispositions de la convention de subvention.» ii) au deuxième alinéa, les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Sauf dans le cas des montants forfaitaires et des financements à taux forfaitaire, le certificat relatif aux états financiers et aux comptes sous-jacents est obligatoire pour les paiements intermédiaires par exercice et pour les paiements de solde dans les cas suivants:» iii) au troisième alinéa, les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Selon son évaluation des risques, l'ordonnateur compétent peut de plus exonérer de l'obligation de produire un tel certificat relatif aux états financiers et aux comptes sous-jacents:» 54) L'article 182 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Toutefois, pour les subventions d'une valeur inférieure ou égale à 10 000 euros, l'ordonnateur compétent ne peut exiger du bénéficiaire une garantie préalable que dans des cas dûment justifiés.
Chaque fois qu'une garantie est exigée, elle est soumise à l'appréciation et à l'acceptation de l'ordonnateur compétent.» b) au paragraphe 2, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Lorsque le préfinancement représente plus de 80 % du montant total de la subvention et à condition qu'il dépasse 60 000 euros, une garantie est exigée.» 55) Les articles 195, 196, 197, 198, 200 et 202 sont supprimés. 56) L'article 211 est remplacé par le texte suivant: «Article 211Rapprochements comptables(Article 135 du règlement financier) 1.
Les règles comptables arrêtées en vertu de l'article 133 du règlement financier précisent les règles de conversion et de réévaluation à prévoir aux fins de la comptabilité d'exercice.» 59) L'article 222 est remplacé par le texte suivant: «Article 222Inscription des biens dans l'inventaire(Article 138 du règlement financier) Font l'objet d'une inscription à l'inventaire et d'un enregistrement dans les comptes d'immobilisations toutes les acquisitions de biens dont la durée d'utilisation est supérieure à un an, n'ayant pas un caractère de bien de consommation et dont le prix d'acquisition ou le coût de revient est supérieur à celui indiqué dans les règles comptables arrêtées en vertu de l'article 133 du règlement financier.» 60) À l'article 240, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'avis de pré-information pour les appels d'offres internationaux est envoyé à l'OPOCE le plus rapidement possible pour les marchés de fournitures et de services et le plus rapidement possible après la décision autorisant le programme pour les marchés de travaux.» 61) L'article 241 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) au premier alinéa, le point a) est remplacé par le texte suivant: «a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 200 000 euros: appel d'offres restreint international au sens de l'article 122, paragraphe 2, et de l'article 240, paragraphe 2, point a);» ii) le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 5 000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre.» b) au paragraphe 2, l’alinéa suivant est ajouté: «Si le nombre de candidats satisfaisant aux critères de sélection ou aux niveaux minimaux de capacité est inférieur au nombre minimal, le pouvoir adjudicateur peut inviter à soumissionner uniquement les candidats satisfaisant aux critères de soumission d'une offre.» c) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
La procédure implique une mise en concurrence limitée, sans publication, et est appelée procédure négociée concurrentielle ne relevant pas de l'article 124.
Si, à la suite de la consultation des soumissionnaires, le pouvoir adjudicateur ne reçoit qu'une seule offre valable sur les plans administratif et technique, le marché peut être passé à condition que les critères d'attribution soient remplis.» 62) L'article 242 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) le premier alinéa est modifié comme suit: - les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Pour les marchés de services, les pouvoirs adjudicateurs peuvent recourir à une procédure négociée sur la base d'une seule offre dans les cas suivants:» - le point g) suivant est ajouté: «g) lorsqu'une tentative d'appliquer la procédure négociée concurrentielle à la suite du recours infructueux à un contrat-cadre a échoué.
En pareil cas, après annulation de la procédure négociée concurrentielle, le pouvoir adjudicateur peut entamer des négociations avec le ou les soumissionnaires de son choix ayant participé à l'appel d'offres, pour autant que les conditions initiales du marché ne soient pas substantiellement modifiées.» ii) l'alinéa suivant est ajouté: «Lorsque la Commission n'est pas le pouvoir adjudicateur, le recours à la procédure négociée est soumis à l'accord préalable de l'ordonnateur compétent.» b) le paragraphe 2 est modifié comme suit : i) au premier alinéa, le point b) est remplacé par le texte suivant: «b) des prestations additionnelles consistant dans la répétition de services similaires confiés au prestataire titulaire du premier marché, à condition que: i) la première prestation ait fait l'objet d'une publication d'un avis de marché et que la possibilité de recourir à la procédure négociée pour les nouvelles prestations au projet ainsi que son coût estimé aient été clairement indiqués dans la publication de l'avis de marché de la première prestation; ii) l'extension du marché ait un caractère unique, pour une valeur et une durée ne dépassant pas la valeur et la durée du marché initial.» ii) le deuxième alinéa est supprimé. 63) L'article 243 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est modifié comme suit: i) au premier alinéa, les points a) et b) sont remplacés par le texte suivant: «a) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 150 000 euros: appel d'offres ouvert international au sens de l'article 122, paragraphe 2, et de l'article 240, paragraphe 2, point a); b) marchés d'une valeur égale ou supérieure à 30 000 euros mais inférieure à 150 000 euros: appel d'offres ouvert local au sens de l'article 122, paragraphe 2, et de l'article 240, paragraphe 2, point b);» ii) le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les marchés d'une valeur inférieure ou égale à 5 000 euros peuvent faire l'objet d'une seule offre.» b) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Si, à la suite de la consultation des fournisseurs, le pouvoir adjudicateur ne reçoit qu'une seule offre valable sur les plans administratif et technique, le marché peut être passé à condition que les critères d'attribution soient remplis.» 64) À l'article 244, le paragraphe 1 est modifié comme suit: a) les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Les marchés de fournitures peuvent être passés par procédure négociée sur la base d'une seule offre, dans les cas suivants:» b) le point e) suivant est ajouté: «e) lorsqu'après deux tentatives, la procédure d'appel d'offres négociée concurrentielle est demeurée infructueuse, c'est-à-dire qu'elle n'a donné aucune offre valable sur les plans administratif et technique ou méritant d'être retenue sur le plan qualitatif et/ou financier.
Si, à la suite de la consultation des entrepreneurs de travaux, le pouvoir adjudicateur ne reçoit qu'une seule offre valable sur les plans administratif et technique, le marché peut être passé à condition que les critères d'attribution soient remplis.» 66) À l'article 246, le paragraphe 1 est modifié comme suit: a) le premier alinéa est modifié comme suit: i) les termes introductifs sont remplacés par le texte suivant: «Les marchés de travaux peuvent être passés par procédure négociée sur la base d'une seule offre, dans les cas suivants:» ii) le point d) suivant est ajouté: «d) lorsqu'après deux tentatives, la procédure d'appel d'offres négociée concurrentielle est demeurée infructueuse, c'est-à-dire qu'elle n'a donné aucune offre valable sur les plans administratif et technique ou méritant d'être retenue sur le plan qualitatif et/ou financier.
Lorsque le préfinancement dépasse 150 000 euros, une garantie est exigée.
Cependant, si le contractant est un organisme public, l'ordonnateur compétent peut, selon son évaluation des risques, déroger à cette obligation.
En cas de mauvaise exécution du contrat, la totalité de la garantie est saisie.» 68) À l'article 252, paragraphe 3, l’alinéa suivant est ajouté: «Toutefois, le comité d'évaluation ou le pouvoir adjudicateur peut inviter les candidats ou les soumissionnaires à compléter ou à expliciter les pièces justificatives présentées relatives aux critères d'exclusion et de sélection, dans le délai qu'il fixe et dans le respect du principe d'égalité de traitement.» 69) À l'article 257, premier alinéa, le point c) est remplacé par le texte suivant: «c) l'Office de sélection du personnel des Communautés européennes et l'École européenne d'administration, qui est rattachée administrativement à celui-ci;» 70) À l'article 260, le deuxième alinéa est supprimé. 71) À l'article 262, les alinéas suivants sont ajoutés: «Les engagements budgétaires correspondant aux crédits administratifs dont la nature est commune à tous les titres et qui sont gérés globalement peuvent être enregistrés globalement dans la comptabilité budgétaire suivant la classification synthétique par nature visée à l'article 27.
Les dépenses correspondantes sont imputées sur les lignes budgétaires de chaque titre selon la même répartition que pour les crédits.» 72) À l'article 264, l’alinéa suivant est ajouté: «Si toutefois, pour des opérations dans les pays tiers, il n'est pas possible de recourir à l'une de ces formes de garanties locatives, l'ordonnateur compétent peut accepter d'autres formes à condition qu'elles garantissent une protection équivalente des intérêts financiers des Communautés.» 73) À l'article 271, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant: «1.
Les seuils et montants prévus aux articles 54, 67, 119, 126, 128, 129, 130, 135, 151, 152, 164, 172, 173, 180, 181, 182, 226, 241, 243, 245 et 250 sont actualisés tous les trois ans en fonction des variations de l'indice des prix à la consommation dans la Communauté. 2.
Les autres institutions n'ont pas émis d'observations. [2] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [3] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE, Euratom) n° 1261/2005 (JO L 201 du 2.8.2005, p. 3). [4] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2083/2005 de la Commission (JO L 333 du 20.12.2005, p. 28). [5] JO L 37 du 10.2.2005, p. 14.
