Projet de D&eacute;cision du Comit&eacute; mixte de l'EEE modifiant le protocole 31 de l'accord sur l'EEE concernant la coop&eacute;ration dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libert&eacute;s - Projet de position commune de la Communaut&eacute; /* SEC/2005/0269 final */ Bruxelles, le 28.02.2005 SEC(2005) 269 final Projet de DÉ CISION DU COMITÉ MIXTE DE L'EEE modifiant le protocole 31 de l'accord sur l'EEE concernant la coopération dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libertés - Projet de position commune de la Communauté -(présenté par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le protocole 31 de l'accord sur l'EEE comporte des dispositions spécifiques relatives à la coopération entre la Communauté et les États de l'AELE-EEE en dehors des quatre libertés. 2.
Le projet de décision du Comité mixte de l'EEE ci-joint vise à modifier le protocole 31 afin prolonger d’un an (au-delà du 31 décembre 2004 jusqu’en 2005) la coopération dans les domaines de la mise en œuvre et du développement du marché intérieur et concernant: - les lignes budgétaires 12.01.04.01 et 12.02.01 : Mise en œuvre du marché intérieur. 3.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant la dernière notification au Comité mixte de l'EEE prévue à l'article 103, paragraphe 1, de l'accord*.
Il s'applique à partir du 1er janvier 2005.
Article 3 La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne .
Par le Comité mixte de l'EEE Le président Les Secrétaires du Comité mixte de l'EEE [1] JO L … * [Pas d’obligations constitutionnelles signalées.] [Obligations constitutionnelles signalées.]
