HISTORIQUE Date de transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2003) 739 final – C5-0642-03–2003/0300(COD)): | 11 décembre 2003 | Date de l'avis rendu par le Comité économique et social européen: | 28 octobre 2004 | Date de l'avis rendu par le Parlement européen en première lecture: | 7 juin 2005 | Date d'adoption de la position commune: | 23 septembre 2005 | 2.
Remarques d'ordre général La Commission estime que la position commune respecte dans l'ensemble l'esprit de la proposition de la Commission du 10 décembre 2003, à l'exception (1) de la nature de l'objectif global fixé en matière d'économie d'énergie (qui devient indicatif et non plus contraignant) et (2) de la suppression de l'objectif d'économie d'énergie prévu pour le secteur public.
Ceux-ci comprennent la plupart des définitions, la mise en place d'une procédure de comitologie et l'amélioration des dispositions de l'article 6 relatives à l'obligation.
L'amendement 3 tel qu'il est reformulé exprime les nombreux avantages liés à l'amélioration de l'efficacité énergétique.
Les amendements 5 et 12 ont été intégrés dans le considérant 9 (offre et demande en services énergétiques), dans le considérant 12 (rôle du secteur public dans l'augmentation de la demande en technologies et services efficaces sur le plan énergétique) et dans le considérant 15 bis (comitologie), qui sont tous importants.
L'amendement 7 a été intégré de manière satisfaisante, sauf en ce qui concerne la nature de l'objectif, qui est rendu indicatif dans la position commune.
L'amendement 8 est acceptable tel qu'il a été intégré.
Le principe de régulation et d'interdiction des aides croisées entre le secteur de l'énergie et celui des technologies exprimé dans l'amendement 8 est important et en partie repris à l'article 6, paragraphe 3.
L'amendement 11, qui porte sur l'intérêt qu'il y a à tenir compte des techniques de mesure innovantes, se reflète dans le considérant 13 bis de la position commune.
Il en va de même de l'amendement 13 relatif aux directives sur le marché intérieur, qui est intégré dans le considérant 4.
L'amendement 12 relatif à la procédure de comitologie est repris de manière acceptable dans le considérant 15 bis de la position commune.
L'amendement 14 a été repris en partie et de manière satisfaisante, comme on peut le voir à l'article 2, paragraphe 2.
L'amendement 26 relatif aux «contrats de performance en matière d'économies d'énergie» n'a pas été explicitement intégré dans la position commune parce que l'on estime que cette définition est désormais incluse dans celle des «contrats de performance énergétique», dont la définition figure dans la position commune.
L'amendement 33 insiste sur le fait que des mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique peuvent déjà exister.
L'amendement 47 supprime la fourniture d'audits énergétiques gratuits pour respecter l'obligation visée à l'article 6.
L'amendement 48 est acceptable tel qu'il est incorporé car la demande est aussi importante que l'offre pour le marché des services énergétiques et pour d'autres mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique.
L'amendement 49 prévoit la nécessité de préserver la vie privée.
Cet aspect important a été intégré de manière satisfaisante.
L'amendement 50 dispose que les États membres garantissent que tous les acteurs du marché peuvent participer au marché des services énergétiques et aux mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique.
L'amendement 57 est acceptable tel qu'il est incorporé car les États membres doivent tenir compte des «petits»clients du secteur domestique, où les coûts de transaction sont plus élevés.
L'amendement 64 qui dispose que les informations doivent être suffisamment régulières et fréquentes pour que les clients puissent réguler leur consommation, est incorporé de manière satisfaisante.
L'amendement 74 dispose que le rapport de la Commission doit être publié au plus tard quatre ans après la transposition de la directive.
Cet amendement est incorporé en partie.
L'amendement 76 est inséré dans l'article 16.
L'amendement 78 tel qu'il est intégré précise le mode de calcul, conformément à l'objectif de l'amendement.
L'amendement 79 est incorporé à l'annexe I, mais la période de référence passe à six ans.
Les amendements 82, 86, 88 et 90, qui proposent de nouveaux exemples de mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique, sont incorporés de manière satisfaisante à l'annexe III, car ils permettent de compléter la liste.
Les amendements 83, 84, 92, 93 95 et 96 sont acceptés en partie ou sur le principe par la Commission.
Ces amendements ont également été intégrés de manière satisfaisante dans la position commune.
L'amendement 93 est en partie inséré dans le point f) (nouveaux équipements et systèmes de temporisation permettant d'optimiser la consommation d'énergie) et dans le point d) (systèmes de commande numérique).
L'amendement 84 est également intégré en partie dans le point f) (appareils de production combinée de chaleur et d'électricité).
L'amendement 96 est en partie incorporé (de manière implicite) dans le point p) (labels énergétiques nationaux).
L'amendement 99 décrit un système ascendant harmonisé pour mesurer les améliorations en matière d'efficacité énergétique.
Cet amendement a été incorporé en partie et de manière satisfaisante.
Cependant, les seuils proposés (2% en ce qui concerne le coût de l'évaluation et 40 millions de kWh pour l'emploi d'indicateurs simplifiés) devraient être laissés à l'appréciation du comité. 3.3.
Amendements rejetés par la Commission mais intégrés dans la position commune Les amendements 80, 87 et 98 ont été rejetés par la Commission mais incorporés dans la position commune.
L'amendement 80 est intégré dans la position commune dans le sens où il y est dit que les mesures doivent avoir un effet qui perdure.
Les amendements 87 et 98 (annexes III et IV) ont été rejetés par la Commission parce qu'ils ont déjà été pris en compte par ailleurs et qu'ils n'ont donc pas été jugés utiles. (Ce qui pourrait également signifier qu'ils ont déjà été incorporés de manière satisfaisante et qu'ils devraient donc figurer au point 3.2 ci-dessus). 3.4.
Amendements acceptés par la Commission et non inclus dans la position commune L'amendement 2 (nouveau considérant 2bis) et l'amendement 4 peuvent être acceptés par la Commission, bien qu'ils ne soient pas intégrés dans la position commune.
Plusieurs autres amendements pouvant être acceptés par la Commission n'ont pas été intégrés dans la position commune.
L'amendement 39 (objectifs du secteur public) propose une succession de trois objectifs obligatoires de trois ans.
L'amendement 40 peut être accepté pour la même raison, parce qu'il fait référence aux trois objectifs triennaux consécutifs.
L'amendement 41 prévoit, outre des objectifs obligatoires, des orientations relatives aux marchés publics.
L'amendement 31, qui mentionne un délai de neuf ans, et non plus de six, pourrait permettre de renforcer la flexibilité.
Les amendements 38, 40 et 44 n'ont pas été intégrés dans la position commune parce que le rôle et l'objectif du secteur public ont été amoindris par rapport à la proposition initiale de la Commission.
Les amendements concernant l'article 7 (amendements 51, 52 et 54) pourraient également être pris en compte, bien que la nature de cet article ne soit plus le même dans la position commune.
Des dispositions ont été en outre ajoutées afin d’autoriser les accords volontaires et les certificats blancs, instruments destinés à faciliter le respect de l’obligation visée à l’article 6 et la réalisation de l’objectif. 4.
CONCLUSION La Commission estime que la position commune adoptée à l’unanimité le 19 septembre 2005 précise de nombreux points et qu’elle améliore les définitions.
Cet aspect n’est pas précisé dans la position commune.
