Lors de sa 413ème session plénière des 14 et 15 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 142 voix pour, 1 voix contre et 9 abstentions.
Ces interventions ont été progressivement abolies entre-temps. 1.6 Des visions nouvelles de la politique industrielle sont à l'examen.
Les évolutions extrêmement rapides sur les marchés mondiaux ne laissent guère le choix à l'Europe. 2.21 Le document de la Commission innove principalement par sa dimension sectorielle.
Depuis plusieurs années, la Commission a mené des études approfondies sur certains secteurs, souvent sur la base de consultations avec les organisations professionnelles de branche au niveau européen. 2.22 Des propositions intéressantes ont été avancées — dont le CESE a également eu l'occasion de débattre — en ce qui concerne par exemple l'industrie pharmaceutique (CESE 842/2004), le textile et l'habillement (CESE 62/2004 fin; avis complémentaire du CCMI CESE 528/2004), la construction et la réparation navales (CESE 397/2004 fin; avis complémentaire du CCMI CESE 478/2004), l'espace (CESE 501/2004), l'industrie chimique (CESE 524/2004; rapport d'information du CCMI CESE 242/2004, en cours d'élaboration), ainsi que les sciences du vivant et les biotechnologies (CESE 1010/2002; CESE 920/2003). 2.23 Le tableau varie d'un secteur à l'autre.
Certains aspects de l'industrie européenne (la question de l'environnement par exemple) ont, certes, figuré à l'ordre du jour de l'Union au cours de la dernière décennie, mais le Conseil des ministres n'a pas débattu de politiques qui auraient amélioré de manière cohérente les conditions de production globale et permis de maintenir de façon proactive un environnement favorisant les investissements (à valeur ajoutée). 3.2 Rétrospectivement, et au vu de l'actuelle évolution vers une approche industrielle plus ciblée, il est utile de rappeler les principaux facteurs ayant contribué à un certain tabou entourant la politique industrielle: - l'échec de la plupart des interventions d'État destinées à renforcer l'industrie et sa compétitivité à long terme; - l'élimination des distorsions du marché non justifiées d'un point de vue économique et le développement d'un environnement concurrentiel équitable au profit des activités industrielles en Europe, même si des mesures spécifiques qui faussent la concurrence, adoptées par certains États membres, doivent toujours subir un examen approprié au niveau européen; - l'insistance générale qui a été mise, avec succès, sur la libéralisation des marchés; - les espoirs démesurés placés dans la "nouvelle économie" et l'ère postindustrielle; - la focalisation sur la mise en œuvre de l'UEM et de politiques macroéconomiques adéquates; - la perte d'influence des ministères responsables des affaires industrielles dans plusieurs pays membres. 3.3 Les éléments que la Commission expose dans sa Communication étaient déjà connus pour une grande part depuis plusieurs années.
Malheureusement, une telle démarche est très ardue à concrétiser dans un environnement complexe, où les institutions européennes doivent parvenir à s'accorder avec 25 États membres.
La Commission évoque à juste titre les exemples de G10, de Star 21 et de LeaderShip. 3.26 LeaderShip 2015 [16] constitue un exemple parlant, à condition d'être exécuté correctement.
Bruxelles, le 15 décembre 2004.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] "L'insertion de l'industrie européenne dans la division internationale du travail: situation et perspectives", juillet 2004, rapport élaboré à la demande de la DG "Commerce" de la Commission européenne par CEPII-CIREM (Consortium européen pour l'analyse des politiques commerciales - ECTA). [2] COM(2002) 714 final, 11 décembre 2002.
Le Comité a rendu son avis le 17 juillet 2003 (JO C 234, du 30 septembre 2003, pp. 76-85).
L'avis du CESE "Pour une meilleure gouvernance économique dans l'Union européenne" souligne à quel point il est important qu'il existe un cadre clair et transparent, surtout en ce qui concerne le Conseil "Compétitivité". [14] Voir aussi le discours de M.
