Date de la mise en œuvre: 2004 Durée du régime d'aide: un an Objectif de l'aide: favoriser le développement de l'assurance contre les risques agricoles.
Nom et adresse de l'autorité responsable: Instance chef de file: Provincia di Macerata, Corso della Repubblica n. 28, I-62100 Macerata.
Adresse du site internet: www.provincia.mc.it http://economia.provincia.mc.it/Agricoltura/ Aide no: XA 70/04 État membre: Allemagne Région: Hesse, Basse-Saxe Intitulé du régime d'aides: Projet pilote et de démonstration pour le ravitaillement des écoles à horaire complet en produits régionaux (conseil) Base juridique: Bewilligungsbescheide an die Projektträger, die jeweils regionale Aufforderungen zur Beteiligung an dem Modell- und Demonstrationsvorhaben veröffentlichen.
