Fiche résumé RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "SIDRA DE ASTURIAS" OU "SIDRA D'ASTURIES" No CE: ES/00260/ 28.10.2002 AOP (X) IGP ( ) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaría General de Agricultura et Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Adresse: | Infanta Isabel, 1.
E-28071 Madrid | Tél. | 34 91347 53 94 | Télécopie | 34 91347 54 10 | 2.
Adresse: a) C/ Dr.
Alfredo Martínez, no 6 – 2o, E-33005 OVIEDO — ASTURIAS b) La Espuncia, s/n, E-33318 VILLAVICIOSA — ASTURIAS c) C/ Siglo XX, no 26-28 bajo, E-33208 GIJON — ASTURIAS 2.3.
Composition: Producteurs/ Transformateurs (X) Autres ( ) 3.
Autres produits de l'annexe II: cidres 4 Description du cahier des charges: (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : "Sidra de Asturias" ou "Sidra d'Asturies" Description - Cidre: boisson résultant de la fermentation alcoolique totale ou partielle de la pomme fraîche ou de son moût.
Son degré alcoométrique acquis minimum est de 5 % vol.
Son degré alcoométrique acquis minimum est de 5 % vol.
Variétés | Classement technique | Durona de Tresali | Acide | Blanquina | Acide | Limón Montés | Acide | Teórica | Acide | San Roqueña | Acide | Raxao | Acide | Fuentes | Acide | Xuanina | Acide | Ernestina | Doux | Verdialona | Doux | Regona | Acide-amer | Clara | Amer | Meana | Amer-semi-acide | Coloradona | Doux-amer | Solarina | Semi-acide | De la Riega | Semi-acide | Collaos | Semi-acide | Perico | Semi-acide | Carrió | Semi-acide | Prieta | Semi-acide | Perezosa | Semi-acide | Panquerina | Semi-acide-amer | Aire géographique : La zone de production des pommes et d'élaboration du cidre bénéficiant de l'appellation d'origine protégée "Sidra de Asturias" comprend le territoire de la Communauté autonome de la Principauté des Asturies, région géographique et historique de l'Espagne septentrionale incluant 78 communes (concejos): Allande, Aller, Amieva, Avilés, Belmonte de Miranda, Bimenes, Boal, Cabrales, Cabranes, Candamo, Cangas de Narcea, Cangas de Onís, Caravia, Carreño, Caso, Castrillón, Castropol, Coaña, Colunga, Corvera, Cudillero, Degaña, El Franco, Gijón, Gozón, Grado, Grandas de Salime, Ibias, Illano, Illas, Langreo, Las Regueras, Laviana, Lena, Llanera, Llanes, Mieres, Morcín, Muros de Nalón, Nava, Navia, Noreña, Onís, Oviedo, Parres, Peñamellera Alta, Peñamellera Baja, Pesoz, Piloña, Ponga, Pravia, Proaza, Quirós, Ribadedeva, Ribadesella, Ribera de Arriba, Riosa, Salas, San Martín de Oscos, San Martín del Rey Aurelio, Santirso de Abres, Santa Eulalia de Oscos, Santo Adriano, Sariego, Siero, Sobrescobio, Somiedo, Soto del Barco, Tapia de Casariego, Taramundi, Teverga, Tineo, Valdés, Vegadeo, Villanueva de Oscos, Villaviciosa, Villayón, Yernes et Tameza.
Degré d'alcool: 5 % (v/v).
Pression du gaz carbonique en bouteille (20 °C): 0,5 atm.
Degré d'alcool: 5 % (v/v).
Dioxyde de soufre total: 200 mg/L.
Pression du gaz carbonique en bouteille (20 °C): 3 atm.
Le nom géographique "Asturias" est historiquement lié à l'élaboration et à la consommation de cidre en Espagne, celle-ci étant la région où est élaboré l'essentiel de la production du cidre national. 4.6.3.
La "Sidra natural" est produite dans 106 pressoirs traditionnels à dimension commerciale.
La fabrication du cidre est une activité à forte tradition familiale au point que 60 % des pressoirs ont été hérités.
Le marché asturien absorbe 93 % de la production de "Sidra natural".
Le marché national absorbe 80 % de la production, 13 à 14 % étant destinée à l'exportation, et les 7 % restants à la consommation régionale.
Exigences réglementaires nationales | Loi du 25/1970, du 2 décembre, Statut de la vigne, du vin et des alcools et son règlement d'application approuvé par voie du décret 835/1972, du 23 mars. | Décret 835/1972, du 23 mars, règlement d'application de la loi 25/1970. | Arrêté du 25 janvier 1994, précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement (CEE) no 2081/1992, en ce qui concerne les indications géographiques et les appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires. | Décret royal 1643/1999, du 22 octobre réglementant la procédure d'instruction des demandes d'inscription au registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. | Exigences législatives nationales 1.
