Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% la conclusion de l'accord de partenariat dans le secteur de la p%ecirc%che entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique des Seychelles /* COM/2006/0097 final - CNS 2006/0029 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 6.3.2006 COM(2006) 97 final 2006/0029 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République des Seychelles (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Suite aux conclusions du Conseil relatives aux accords de partenariat dans le secteur de la pêche, de juillet 2004, la Communauté renégocie tous les accords-cadres existants pour les remplacer par ce nouveau système.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 5 Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Les Parties s'engagent à assurer la mise en œuvre du présent accord selon les principes de la bonne gouvernance économique et sociale. 5.
Pendant la durée de l'accord, la Communauté et les Seychelles s'efforcent de suivre l'évolution de l'état des ressources dans la zone de pêche des Seychelles; à cet effet une réunion scientifique conjointe se tient annuellement, alternativement dans la Communauté et aux Seychelles. 2.
Les Parties, sur la base des conclusions de la réunion scientifique annuelle et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l'article 9 pour adopter, le cas échéant et d'un commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques. 3.
Article 5 - Accès des navires communautaires à la pêche dans les eaux des Seychelles 1.
Les Seychelles s'engagent à autoriser des navires communautaires à exercer des activités de pêche dans leur zone de pêche conformément au présent accord, protocole et annexe compris. 2.
Les autorités des Seychelles notifient à la Commission toute modification de ladite législation. 3.
Article 8 - Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques et de la société civile 1.
Article 9 - Commission mixte 1.
Article 10 - Zone géographique d'application de l'accord Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d'application, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d'autre part, au territoire des Seychelles.
Article 11 – Durée Le présent accord s'applique pour une durée de six ans à compter de la date de son entrée en vigueur; il est reconductible par périodes supplémentaires de six ans, sauf dénonciation conformément aux dispositions de l'article 12.
Article 12 - Résiliation 1.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l'article 7 pour l'année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement, pro rata temporis.
Article 13 - Suspension 1.
Le paiement de la contrepartie financière visé à l'article 7 est réduit proportionnellement, pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension.
Article 15 – Abrogation et dispositions transitoires 1.
Le présent accord abroge et remplace l'accord de 1987 entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles à la date de son entrée en vigueur. 2.
Toutefois, le protocole fixant, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011, les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l’accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, reste en application au cours de la période visée à son article premier et fait désormais partie intégrante du présent accord.
Article 16 - Entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les Parties se notifient l'accomplissement des procédures d'adoption nécessaires à cet effet. **** [1] JO L… [2] JO L… [3] JO L 119 du 7.5.1987, p. 26.
