Rapport de la Commission au Parlement europ&eacute;en sur le suivi des d&eacute;cisions de d&eacute;charge 2003 (r&eacute;sum&eacute;) &ndash; r&eacute;solutions du Parlement europ&eacute;en {SEC(2005)1161} /* COM/2005/0449 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Brussels, 19.9.2005 COM(2005) 449 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN sur le suivi des décisions de décharge 2003 (résumé) – résolutions du Parlement européen {SEC(2005)1161} TABLE DES MATIERES PRÉAMBULE 3 I – Réponses de la Commission aux recommandations formulées par le PE dans la résolution relative à la décharge pour le budget général 4 a) Questions horizontales 4 b) Questions sectorielles 5 II – Décharge du PE pour le FED 8 III – Décharge du PE pour les agences 9 PRÉAMBULE En raison des contraintes actuelles en matière de traduction, le rapport de la Commission sur le suivi des décharges données par le Parlement européen pour l'exercice 2003[1] est publié dans toutes les langues officielles de l'UE sous la présente forme résumée.
Ces deux rapports de suivi concernent les résolutions adoptées par le Parlement européen le 12 avril 2005.
Par conséquent, même si le présent rapport de synthèse – limité dans sa longueur – traite chacun des thèmes abordés par le PE dans ses résolutions de décharge pour 2003, il est conseillé de consulter le document de travail complet pour obtenir de plus amples informations sur un thème spécifique.
Les décisions de décharge du Parlement européen pour le budget général, le FED et les agences comprenaient un total de 113 recommandations adressées à la Commission.
La Commission estime que les mesures requises ont déjà été prises pour 45 d'entre elles.
Pour 52 autres recommandations, la Commission accepte de prendre les mesures recommandées par le Parlement.
Après avoir recensé les lacunes et proposé des plans d'action, la Commission présentera en octobre 2005 un premier rapport proposant une base pour un accord avec les États membres.
Amélioration des rapports d'activité annuels par les directeurs généraux (recommandations 12 et 14) Les nouvelles lignes directrices relatives aux rapports d'activité annuels pour 2004 (SEC(2004) 1562) répondent aux préoccupations exprimées par le Parlement en ce qui concerne le risque affectant les opérations sous-jacentes.
La Commission estime que le rapport annuel de synthèse indique sa position sur les principales questions de gestion et de contrôle et comprend des mesures appropriées pour les problèmes devant être résolus à son niveau.
Autres recommandations horizontales (recommandations 16, 17 et 18) La Commission ne peut élaborer chaque année des estimations des taux d'erreur pour tous les secteurs.
Elle tente en outre de définir les moyens de procéder à des vérifications plus directes, au sens indiqué par la Cour dans son rapport annuel 2003.
Un projet pilote est prévu pour 2005 (recommandation 22).
En ce qui concerne le contrôle des organismes payeurs, le nouveau règlement du Conseil fait obligation au responsable de chaque organisme de signer une déclaration d'assurance (recommandations 26 et 28).
En ce qui concerne les déclarations incomplètes transmises en vertu de l'article 8, des corrections financières ont été appliquées dans les cas où les informations supplémentaires demandées par la Commission aux États membres ou les travaux de contrôle supplémentaires qu'elle leur a demandé d'effectuer du fait de ces déclarations incomplètes ne permettaient pas d'exclure entièrement le risque que la demande finale de paiement contienne encore des dépenses irrégulières (recommandation 46).
En ce qui concerne Interreg III, la Commission a constamment amélioré la prise en compte d'analyses régionales dans les programmes par l'intermédiaire d'évaluations ex ante et continuera à œuvrer dans ce sens (recommandation 48).
Politiques internes La Commission a parrainé une réunion qui a eu lieu les 16 et 17 juin à Luxembourg avec la présidence et la Cour des comptes afin d'examiner la simplification du 7ème programme-cadre et les questions relatives aux règles de participation (recommandation 51).
La proposition de 7ème programme-cadre adoptée par la Commission le 6 avril 2005 va clairement dans le sens d'une simplification des mécanismes d'intervention.
La Commission fournira, avant le prochain exercice de décharge, un rapport sur les structures de contrôle en place dans les délégations (recommandations 62 et 63).
Compte tenu de ces éléments, la Commission ne voit pas l'utilité du plan d'action recommandé par le Parlement (recommandation 64).
La résolution du Parlement européen relative à la décharge 2003 contient également un certain nombre de recommandations liées à la politique de développement (recommandations 66-72).
Aide de préadhésion PHARE La Commission entend prendre des mesures pour faire en sorte que le processus d'accréditation de nombreuses agences PHARE et ISPA en Bulgarie, en Roumanie et dans les futurs pays adhérents soit mené à bien avant l'adhésion.
Le 27 mai 2004, la Commission a adopté le nouveau projet de règlement relatif à l'IPA, conjointement avec le paquet RELEX, et les négociations sont en cours depuis lors au Conseil et au Parlement (recommandation 74).
SAPARD La Commission estime qu'elle a déjà accordé une place importante aux projets visant à améliorer la qualité et les normes environnementales et sanitaires.
Le dernier rapport, couvrant la période écoulée jusqu'au 31 mai 2005, a été approuvé par la Commission et transmis au Parlement le 4 juillet 2005.
Exécution et RAL (recommandations 87-88) Une augmentation du RAL est normale si l'on tient compte du cycle naturel du FED.
Le niveau des ressources non utilisées (RAL) a nettement moins augmenté (400 millions d'euros) à la fin de 2004 et la Commission espère inverser la tendance à la fin de 2005.
Elle souhaite attirer l'attention sur les points suivants[7]: Règlements et structure des agences (recommandations 97-98 et 100-102) La Commission a proposé un projet d'accord interinstitutionnel (COM (2005) 59 final), qui est actuellement examiné par le Conseil et le Parlement européen.
Analyses transversales des évaluations (recommandation 99) La Commission est disposée à réaliser des analyses transversales régulières des évaluations des différentes agences, comme elle l'a fait en 2003 dans le cadre de son exercice pilote intitulé «Méta-évaluation du système d'agences communautaire».
Informations mises à jour sur les agences (recommandation 104) La Commission considère que les questions écrites posées aux directeurs des agences et les auditions de ceux-ci, qui font partie intégrante de la procédure de décharge, devraient à l'avenir constituer pour le Parlement la principale source d'informations actualisées sur les agences. * * * [1] Décharge 2003 pour le budget général, décharge 2003 pour le FED et décharge 2003 pour les agences. [2] Document de travail sur le suivi par la Commission de toutes les recommandations de décharge du PE pour 2003. [3] Tant le présent rapport de synthèse que le document de travail complet suivent la structure des résolutions contenant les recommandations du Parlement européen. [4] Voir aussi l'article 147 du règlement financier. [5] Pour le budget général: recommandations 14, 16, 18, 25, 29, 64, 65, 67, 69 et 70; pour le FED: recommandations 81, 83, 86 et 96; pour les agences: recommandations 104 et 112. [6] Voir également la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil intitulée «Les responsabilités respectives des États membres et de la Commission dans la gestion partagée des Fonds structurels et du Fonds de cohésion» (COM(2004)580 final). [7] Les réponses de la Commission aux recommandations qui lui ont été adressées concernant les différentes agences figurent dans le document de travail aux recommandations 105-113, mais ne sont pas résumées dans le présent document.
