Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur la &amp;laquo;Proposition de r&amp;egrave;glement du Conseil relative au financement de la politique agricole commune&amp;raquo;[COM(2004) 489 final &amp;ndash; 2004/0164 (CNS)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil relative au financement de la politique agricole commune" [COM(2004) 489 final – 2004/0164 (CNS)] (2005/C 221/09) Le 29 octobre 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
La section spécialisée "Agriculture, développement rural, environnement", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 13 janvier 2005 (rapporteur: M.
Lors de sa 414ème session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 9 février 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 133 voix pour et 6 abstentions. 1.
Introduction Une réforme agricole approfondie a été mise en œuvre le 1er janvier 2005.
La Commission propose que les organismes payeurs établissent en outre des comptes annuels séparés selon les programmes pour les dépenses du FEADER. 2.2.4 Apurement comptable et de conformité et rapport financier Selon la proposition de règlement, la Commission clôture les comptes des organismes payeurs avant le 30 avril.
Le CESE considère d'autant plus indispensable que les aides à l'agriculture et aux zones rurales soient acceptables et compréhensibles pour la population.
Pour cela, le CESE considère qu'il faut remplir deux conditions: - Les paiements doivent parvenir aux bénéficiaires finals en ayant subi aussi peu de réductions que possible. - Un contrôle efficace doit permettre de prévenir les abus. 3.2 Approches innovantes pour simplifier la gestion Le CESE considère qu'il y a dans la proposition à l'examen différentes approches tout à fait innovantes pour une meilleure gestion et simplification budgétaires.
Lorsqu'un recouvrement n'a pas eu lieu dans un délai de quatre ans (ou de six ans lorsque le recouvrement fait l'objet d'une action devant les juridictions nationales), les conséquences financières sont supportées à hauteur de 50 % par l'État membre concerné.
Sachant que la durée de la procédure peut dépasser 4 ou 6 ans, le CESE propose de reconsidérer la durée et l'ampleur de la participation des États membres. 4.3.3 Limitation du préfinancement à 7 % (art. 25) L'article 25 prévoit de limiter à 7 % de la participation du FEADER le préfinancement que la Commission paie à l'organisme payeur désigné par l'État membre suite à l'adoption d'un programme de développement rural.
Le CESE juge cette limitation acceptable, étant donné que de telles limitations existent déjà et qu'il n'est pas à craindre que soit porté préjudice à la solvabilité des organismes payeurs. 4.4 Délais (art. 16) L'article 16 prévoit que les retards de paiement des États membres soient définitivement limités au 15 octobre de l'année budgétaire concernée.
Pour cette raison, le CESE considère que la date du 15 octobre est mal choisie. 4.5 Délai de refus de financement (art. 31) L'article 31 (apurement de conformité) prévoit que la Commission peut refuser des financements dans certaines conditions (non-conformité avec les règles communautaires, recherche d'un accord avec l'État membre).
Bruxelles, le 9 février 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
