Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant adaptation de l%rsquo%acte d%rsquo%adh%eacute%sion de la Bulgarie et de la Roumanie en ce qui concerne le d%eacute%veloppement rural /* COM/2006/0152 final - CNS 2006/0053 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.4.2006 COM(2006) 152 final 2006/0053 (CNS) 2006/0054 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant adaptation de l’acte d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en ce qui concerne le développement rural Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant adaptation de l’annexe VIII de l’acte d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le 20 septembre 2005, le Conseil a arrêté le règlement (CE) n° 1698/2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural, qui modifie l'acquis sur la base duquel ont été menées les négociations d’adhésion avec la Bulgarie et la Roumanie.
Il convient en particulier: - d’adapter les annexes de l’acte de d’adhésion traitant du développement rural afin que les résultats des négociations reflètent le nouvel acquis (lorsque les références de l’acte d’adhésion ne sont plus valables ou que les résultats des négociations ne sont pas immédiatement compatibles avec le nouveau règlement sur le développement rural); - de modifier les articles 29 et 34 de l’acte d’adhésion dans la mesure où ils font référence à des règles transitoires et de mise en œuvre dans le domaine du développement rural; - d’adapter le nouveau règlement sur le développement rural afin qu’il puisse s’appliquer à la Bulgarie et à la Roumanie et qu’il intègre, le cas échéant, les résultats des négociations d’adhésion.
Leader – Participation financière minimale au titre de l’axe 4 Le règlement (CE) n° 1698/2005 prévoit que tout programme de développement rural comporte obligatoirement un axe Leader destiné à soutenir des stratégies de développement rural élaborées et mises en œuvre à l’échelon local, axe auquel doit être consacré un pourcentage minimal de la contribution du Feader au programme en question.
Compte tenu du manque d’expérience de la Bulgarie et de la Roumanie en matière d'application de l'approche Leader et afin que ces pays puissent mettre en place la capacité locale nécessaire, il convient que la contribution financière moyenne de 2,5 % prévue pour les pays de l’UE-10 s’applique uniquement à la Bulgarie et à la Roumanie pour la période 2010-2013.
Il y a donc lieu de modifier en conséquence les références contenues dans les dispositions procédurales de l’acte d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. (4) Lorsque le Conseil et la Commission sont parvenus à un accord politique sur le règlement (CE) n° 1698/2005, ils ont convenu, dans une déclaration commune sur la Bulgarie et la Roumanie, de prolonger jusqu’en 2013 la mesure relative aux services de conseil prévue à l'annexe VIII de l'acte d'adhésion de ces deux pays en ce qui concerne la fourniture de tels services aux agriculteurs bénéficiant d’une aide aux exploitations de semi-subsistance.
Article 3 La présente décision prend effet le 1er janvier 2007, sous réserve de l'entrée en vigueur du traité d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Il importe en outre que ces adaptations se limitent au strict nécessaire. (4) Les mesures en matière de semi-subsistance et de groupements de producteurs prévues à l'annexe VIII de l'acte d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie sont couvertes par le règlement (CE) n° 1698/2005, modifié par le règlement (CE) n° .../2006, dans le cadre des mesures transitoires applicables à la Bulgarie, à la République tchèque, à l’Estonie, à Chypre, à la Lettonie, à la Lituanie, à la Hongrie, à Malte, à la Pologne, à la Roumanie, à la Slovénie et à la Slovaquie.
L’article 59 dudit règlement établit en outre une mesure de soutien à l’acquisition de compétences dont les modalités diffèrent de celles négociées avec la Bulgarie et la Roumanie.
Afin d’éviter, notamment, un double financement au cours des trois premières années du programme, il y a lieu que la Bulgarie et la Roumanie choisissent de mettre en œuvre soit les mesures établies à l’annexe VIII de l’acte d’adhésion, soit celles prévues au règlement (CE) n° 1698/2005. (8) Par ailleurs, lorsque le Conseil et la Commission sont parvenus à un accord politique sur le règlement (CE) n° 1698/2005, ils ont convenu, dans une déclaration commune sur la Bulgarie et la Roumanie, de prolonger jusqu’en 2013 la mesure relative aux services de conseil prévue à l'annexe VIII de l'acte d'adhésion de ces deux pays en ce qui concerne la fourniture de tels services aux agriculteurs bénéficiant d’une aide aux exploitations de semi-subsistance.
C’est pourquoi il convient de ne pas tenir compte de ce concours dans le calcul de l’équilibre des objectifs défini à l’article 17 du règlement (CE) n° 1698/2005. (11) Le règlement (CE) n° 1698/2005 ne retient plus la viabilité économique parmi les critères d'éligibilité de la mesure relative aux aides à l'investissement.
Il convient par ailleurs de modifier ladite annexe en ce qui concerne la contribution financière de la Communauté aux mesures dans le domaine de l'agroenvironnement et du bien-être animal, étant donné que, conformément à l'article 70 du règlement (CE) n° 1698/2005, les taux de cofinancement ne sont plus fixés par mesure, mais par axe, DÉCIDE: Article premier L’annexe VIII de l’acte d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie est modifiée comme suit: 1) La section I est modifiée comme suit: a) les sous-sections A et B sont supprimées; b) la sous-section C est remplacée par le texte suivant: «C.
Au cours de la période 2007–2009, cette aide ne peut être intégrée dans un programme de développement rural si un soutien est prévu conformément à l'article 24 du règlement (CE) n° 1698/2005. 2) Au cours de la période 2010–2013, cette aide est accordée pour la seule fourniture de services aux agriculteurs bénéficiant de l’aide aux exploitations de semi-subsistance visée à l'article 20, point d) i) du règlement (CE) n° 1698/2005.
Article 3 La présente décision prend effet le 1er janvier 2007, sous réserve de l'entrée en vigueur du traité d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO C ...
Règlement modifié par le règlement (CE) n° .../2006 (JO L ...). [3] JO C ...
Règlement modifié par le règlement (CE) n° .../2006 (JO L ...). [5] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1. [6] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2183/2005 de la Commission (JO L 347 du 30.12.2005, p. 56). [7] JO L 161 du 26.6.1999, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 173/2005 de la Commission (JO L 29 du 2.2.2005, p. 3).
