Rapport de la Commission - Rapport annuel sur les activit&eacute;s de l&rsquo;Union europ&eacute;enne en mati&egrave;re de recherche et de d&eacute;veloppement technologique en 2004 {SEC(2005) 1326} /* COM/2005/0517 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.10.2005 COM(2005) 517 final .
Les principaux chapitres portent sur les activités réalisées et les résultats obtenus en 2004 et sur l’évolution des activités de recherche et de développement technologique dans les États membres de l’Union européenne.
Les nouvelles activités du 6e PC relatives à l’appui scientifique aux politiques et aux sciences et technologies nouvelles et émergentes se sont également avérées fructueuses, plus de 120 propositions ayant été retenues pour bénéficier d’un financement.
Le rapport de ce panel[4] a été remis à la fin de juin 2004.
La Commission a officiellement réagi au rapport à la fin d’août 2004, poursuivi l’application de mesures correctrices et adopté un plan d’actions de rationalisation et d’accélération visant à améliorer la mise en œuvre du programme-cadre.
Le plan d’action “Investir dans la recherche”, actuellement en cours, a déjà fourni de premiers résultats concrets, à savoir la création de quelque 25 plateformes technologiques.
La Commission soutient étroitement la préparation du plan de mise en œuvre GEOSS et coordonne la position européenne.
Il contient 30 recommandations politiques.
Il est prévu que le CREST adoptera un rapport sur la seconde phase en mars 2006.
Un taux de croissance annuelle de l’intensité de R&D de 0,7% (moyenne de la croissance annuelle entre 2000 et 2003) est loin d’être suffisant pour atteindre l’objectif de 3% d’ici à 2010.
Le nombre de chercheurs a augmenté de 22,5% de 1997 à 2002 (soit 105,000 équivalents temps plein).
De 1998 à 2001, il a été délivré en moyenne 76,750 doctorats chaque année, dont 44% en sciences et ingénierie.
La plupart de ces documents peuvent être obtenus ou commandés sur les sites Internet de la Commission: - EUROPA, site général de la Commission: http://europa.eu.int/ - Le site CORDIS contenant des informations complètes sur le programme-cadre de RDT: http://www.cordis.lu - Le site de la direction générale Recherche de la Commission: http://europa.eu.int/comm/research - Le site de la direction générale Société de l’information de la Commission: http://europa.eu.int/information_society/index_en.htm - Le site de la direction générale Entreprise de la Commission: http://europa.eu.int/comm/dgs/enterprise/ - Le site de la direction générale Énergie et Transports de la Commission: http://europa.eu.int/comm/dgs/energy_transport/index.html - Le site du Centre commun de recherche (CCR): http://www.jrc.cec.eu.int/ - Le site Eurostat: http://epp.eurostat.cec.eu.int [1] “La Commission assure l’exécution des programmes et soumet chaque année un rapport au Conseil àce sujet”. [2] “Au début de chaque année, la Commission présente un rapport au Parlement européen et au Conseil.
Ce rapport porte notamment sur les activités menées en matière de recherche et de développement technologique et de diffusion des résultats durant l’année précédente et sur le programme de travail de l’année en cours”. [3] Décision n° 1513/2002/CE du 27 juin 2002.
Article 4: “Dans le cadre du rapport annuel qu’elle présente conformément à l’article 173 du Traité, la Commission expose de façon détaillée les progrès dans la mise en œuvre du sixième programme-cadre, et notamment dans la réalisation de ses objectifs et priorités …; ceux-ci contiennent des informations sur les aspects financiers et l’utilisation des instruments.” [4] COM(2004) 574; SEC(2004)1057 du 27.8.2004. [5] COM(2004) 178 du 16.3.2004. [6] COM(2004) 338 du 12.5.2004. [7] COM(2004) 65 du 3.2.2004. [8] COM(2004) 72 du 3.2.2004. [9] COM(2004) 9 du 14.1.2004. [10] L’intensité de R&D est le rapport des dépenses brutes de recherche et développement (DBRD) au produit intérieur brut (PIB).
Tous les indicateurs sont tirés de Données clés 2005 relatives à la science, la technologie et l’innovation.
Ces chiffres reposent sur les dernières séries chronologiques fournies par l’OCDE (principaux indicateurs scientifiques et technologiques 2005-1) et EUROSTAT. [11] COM(2004) 101 du 10.2.2004.
