L'enquête a montré qu'il y a eu une modification de la configuration des échanges concernant les exportations vers la Communauté de certains accessoires de tuyauterie en provenance de la République populaire de Chine et des Philippines.
Demande (3) Le 23 juillet 2005, la Commission a été saisie d'une demande, conformément à l'article 13, paragraphe 3, du règlement de base, l'invitant à ouvrir une enquête sur le prétendu contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de certains accessoires de tuyauterie originaires de la RPC, par le transbordement et une déclaration d'origine inexacte aux Philippines.
Ouverture (7) Par le règlement (CE) n° 1288/2005[5] (ci-après dénommé «règlement d'ouverture»), la Commission a ouvert une enquête sur les présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de certains accessoires de tuyauterie originaires de la RPC, par des importations d'accessoires de tuyauterie expédiés des Philippines, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays, et conformément à l'article 13, paragraphe 3, et à l'article 14, paragraphe 5, du règlement de base, a invité les autorités douanières à enregistrer les importations dans la Communauté d'accessoires de tuyauterie expédiés des Philippines, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays, à partir du 6 août 2005. 4.
Toutes les parties ont été informées du fait que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base et à l'établissement de conclusions sur la base des données disponibles. (9) Aucun producteur-exportateur des Philippines n’a répondu au questionnaire, bien que les autorités de ce pays aient contacté plusieurs sociétés susceptibles d'intervenir dans la production d'accessoires de tuyauterie.
De plus, aucun producteur-exportateur chinois n'a répondu au questionnaire. (10) Deux importateurs de la Communauté ont coopéré et répondu au questionnaire. (11) Des visites de vérification ont été effectuées sur place auprès des sociétés suivantes: Importateurs - Valvorobica Industriale S.P.A., Italie, - General Commercial %amp% Industrial S.A., Grèce. 5.
Période d’enquête (12) L'enquête a couvert la période allant du 1er juillet 2004 au 30 juin 2005 (ci-après dénommée «la période d'enquête»).
Généralités/Degré de coopération (13) Comme indiqué au considérant 9, aucun producteur-exportateur de la RPC ou des Philippines n'a coopéré à l'enquête.
Par conséquent, les conclusions relatives aux accessoires de tuyauterie expédiés des Philippines vers la Communauté ont dû être partiellement fondées sur les données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 2.
Produit concerné et produit similaire (14) Les produits concernés par le prétendu contournement, ainsi qu'ils ont été définis dans l'enquête initiale, sont certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres, du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout et relevant actuellement des codes NC ex 7307 93 11 (code TARIC 7307 93 11 95), ex 7307 93 19 (code TARIC 7307 93 19 95), ex 7307 99 30 (code TARIC 7307 99 30 95) et ex 7307 99 90 (code TARIC 7307 99 90 95), originaires de la RPC. (15) Sur la base des informations disponibles et des données fournies par les autorités philippines, et vu la modification de la configuration des échanges décrite au point suivant, force est de conclure, faute de preuve du contraire, que les accessoires de tuyauterie exportés de la RPC vers la Communauté et les accessoires de tuyauterie expédiés des Philippines vers la Communauté présentent les mêmes caractéristiques chimiques et physiques essentielles et sont destinés aux mêmes usages.
Modification de la configuration des échanges (16) En l’absence de coopération de la part de sociétés philippines, le volume et la valeur des exportations du produit similaire des Philippines vers la Communauté ont dû être estimés sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Importations dans la Communauté EN TONNES | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Philippines | 0 | 3 | 700 | 2 445 | 2 941 | La RPC | 1 324 | 772 | 677 | 1 153 | 1 411 | Indonésie | 0 | 983 | 1 294 | 0 | 0 | Sri Lanka | 0 | 332 | 302 | 39 | 0 | Total des importations dans l'UE | 17 422 | 15 111 | 16 085 | 16 050 | 18 900 | Source: Eurostat (17) Comme l'indique le tableau, les importations dans la Communauté d'accessoires de tuyauterie des Philippines sont passées de 0 tonne en 2001 à presque 3 000 tonnes au cours de la période d'enquête.
En 2003, toutefois, elles ont sensiblement augmenté pour passer à 700 tonnes.
Cet arrêt complet, en 2004, des importations en provenance d'Indonésie et de Sri Lanka dans la Communauté a coïncidé avec l'accroissement le plus important des importations en provenance des Philippines. (18) Simultanément, les exportations de la RPC vers les Philippines se sont maintenues à un niveau faible mais stable.
Exportations de la RPC vers les Philippines EN TONNES | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Philippines | 466 | 604 | 402 | 643 | 694 | Source: Statistiques d'exportation chinoises (19) Il convient toutefois de noter que les données utilisées pour établir la modification de la configuration des échanges, en particulier celles concernant les exportations de la RPC vers les Philippines, doivent être considérées en tenant compte de la possibilité de fausses déclarations d'origine (voir le considérant 22 ci-dessous) et pourraient donc ne pas donner un aperçu complet de la situation. (20) Les chiffres ci-dessus permettent de conclure qu'il s'est produit une nette modification de la configuration des échanges, qui a commencé après la conclusion de l'enquête initiale et est devenue apparente après l'extension des mesures aux importations du produit similaire en provenance d'Indonésie et de Sri Lanka.
Il est donc évident que la modification notable des flux d'échanges a compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités importées sur le marché de la Communauté. (27) S'agissant des prix des produits expédiés des Philippines, faute de coopération et de preuve du contraire, les données d'Eurostat montrent que, pendant la période d'enquête, les prix moyens à l'exportation à partir des Philippines étaient inférieurs aux prix à l'exportation moyens établis pour la RPC lors de l'enquête initiale.
Il a été établi que les prix des importations en provenance des Philippines étaient environ un tiers moins élevés que ceux des importations en provenance de la RPC, tant au cours de l'année 2004 que pendant la période d'enquête.
Des informations détaillées figurent dans le tableau ci-dessous: EUR/kg | 2004 | PE | Philippines | 0,97 | 1,07 | RPC | 1,57 | 1,50 | Différence | - 38% | - 29% | (28) Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et l'augmentation sensible des importations à très bas prix en provenance des Philippines ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping, tant en termes de quantités que de prix du produit similaire. 6.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour le produit similaire (29) Les prix à l'exportation établis d'après les données d'Eurostat ont été utilisés conformément à l'article 18 du règlement de base pour déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas du produit concerné exporté des Philippines vers la Communauté pendant la période d'enquête. (30) Conformément à l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base, ces prix à l'exportation ont été comparés avec la valeur normale établie précédemment pour le produit similaire.
Le droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) n° 964/2003 du Conseil sur les importations de certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres, du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout, relevant actuellement des codes NC ex 7307 93 11 (code TARIC 7307 93 11 99), ex 7307 93 19 (code TARIC 7307 93 19 99), ex 7307 99 30 (code TARIC 7307 99 30 98) et ex 7307 99 90 (code TARIC 7307 99 90 98), originaires de la République populaire de Chine est étendu aux importations de certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres, du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout, relevant des codes NC ex 7307 93 11 (code TARIC 7307 93 11 95), ex 7307 93 19 (code TARIC 7307 93 19 95), ex 7307 99 30 (code TARIC 7307 99 30 95) et ex 7307 99 90 (code TARIC 7307 99 90 95), expédiés des Philippines, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays. 2.
Le droit étendu en vertu du paragraphe 1 du présent article est perçu sur les importations enregistrées conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 1288/2005 de la Commission et aux articles 13, paragraphe 3, et 14, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil. 3.
La demande doit être envoyée à l'adresse suivante: Commission européenneDirection générale CommerceDirection BJ-79 5/16B-1049 BruxellesTélécopieur: (32 2) 295 65 05. 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 1288/2005.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 139 du 6.6.2003, p. 1. [3] JO L 355 du 1.12.2004, p. 4. [4] JO L 355 du 1.12.2004, p. 9. [5] JO L 204 du 5.8.2005, p. 3.
