Révision par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Paris (Orly) et Béziers Révision par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Paris (Orly) et Béziers (2006/C 291/10) 1.
Les obligations de service public sont les suivantes: 2.1.
En termes de continuité de service Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par année d'exploitation, 3 % du nombre minimal de vols imposé.
