Proposition de D%eacute%cision du Conseil concernant la conclusion de l'accord de coop%eacute%ration scientifique et technologique entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et les %Eacute%tats-Unis du Mexique /* COM/2004/0802 final - CNS 2004/0274 */ Bruxelles, le 14.12.2004 COM(2004) 802 final 2004/0274 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la conclusion de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et les États-Unis du Mexique (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Dans sa résolution du 14 mars 1997 sur la communication susmentionnée, le Parlement européen «demande à la Commission de négocier, dans le contexte propre à chaque pays, des accords bilatéraux établissant un cadre juridique pour la promotion de la coopération et de la RDT».
Le 22 janvier 2002, l'Ambassadeur du Mexique auprès de l'UE présentait la demande officielle du Mexique d'engager des négociations avec la Communauté européenne en vue d'un accord spécifique de coopération scientifique et technologique. 4.
Le 12 juillet 2002, le Conseil a autorisé la Commission à négocier un accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le Mexique.
Les négociations ont abouti à l'accord ci-joint, paraphé le 2 avril 2003 au Mexique et signé le 3 février 2004. 5.
Le 18 juillet 2003, la Commission a soumis au Conseil une proposition de décision du Conseil autorisant la signature de l'accord susmentionné.
Le Conseil a adopté cette décision le 20 octobre 2003 et l'accord ci-joint, ainsi que ses annexes, ont été signés le 3 février 2004. 6.
Le principe de non-discrimination énoncé à l'article 3 de l'accord doit protéger les participants communautaires à des programmes et activités mexicains contre tout traitement discriminatoire, y compris en ce qui concerne la diffusion et l'utilisation des résultats, ainsi que les droits de propriété intellectuelle.
Article 2 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté, à la notification prévue à l'article 11 de l'accord.
Article 4 - Domaines de coopération a) La coopération au titre du présent accord peut porter sur toutes les activités de recherche, de développement technologique et de démonstration, ainsi que la formation scientifique et technologique de haut niveau, ci-après dénommées "activités de RDT" prévues dans le programme-cadre de RDT de la Communauté européenne, y compris la recherche fondamentale.
Article 5 - Forme des activités de coopération a) Les parties encouragent la participation des instituts d'enseignement supérieur, des centres de recherche et autres entités de recherche et développement aux activités de coopération menées au titre du présent accord, conformément à leurs politiques et règlements internes, en vue d'offrir des possibilités comparables de participation à leurs activités de recherche et développement scientifique et technologique.
Les projets communs de RDT sont mis en œuvre après que les participants ont élaboré un plan de gestion technologique commun, comme indiqué dans l'annexe du présent accord.
Article 6 - Coordination et promotion des activités de coopération a) Aux fins du présent accord, les parties désignent en tant qu'agents exécutifs pour la coordination et la promotion des activités de coopération, les autorités suivantes: pour les États-Unis du Mexique, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología [Conseil national pour la science et la technologie], et pour la Communauté, les représentants de la Commission européenne.
c) Les tâches du comité directeur consistent à : 1.
Ce rapport est soumis au comité mixte mis en place au titre de l'accord d'association du 8 décembre 1997.
Article 7 - Financement a) Les activités de coopération sont menées sous réserve de la disponibilité de crédits et du respect des dispositions législatives et réglementaires, ainsi que des politiques et programmes des parties.
Article 9 - Diffusion et utilisation des informations Les entités de recherche établies au Mexique qui participent à des projets de RDT communautaires appliquent, en ce qui concerne la propriété, la diffusion et l'utilisation des informations et en ce qui concerne la propriété intellectuelle découlant de cette participation, les règles concernant la diffusion des résultats de recherche des programmes spécifiques de RDT de la Communauté ainsi que les dispositions de l'annexe du présent accord.
Les entités de recherche établies dans la Communauté, qui participent à des projets de RDT mexicains ont, en ce qui concerne la propriété, la diffusion et l'utilisation des informations et en ce qui concerne la propriété intellectuelle découlant de cette participation, les mêmes droits et les mêmes obligations que les entités de recherche mexicaines, et sont soumises aux dispositions de l'annexe du présent accord.
Article 10 - Champ d'application territorial Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires régis par le traité instituant la Communauté européenne et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire du Mexique.
Article 11 - Entrée en vigueur, résiliation et règlement des différends a) Le présent accord entre en vigueur à la date à laquelle les parties se sont notifié par écrit l'accomplissement des procédures internes respectives nécessaires à cet effet.
Pour les États-Unis du Mexique Pour la Communauté européenne Jaime Parada Avila, Directeur général Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología +++++ TABLE +++++ La présente annexe fait partie intégrante de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et les États-Unis du Mexique, ci-après dénommé "l'accord".
Chaque exemplaire doit également porter une mention clairement visible attestant de la coopération entre les parties.
Les informations à ne pas divulguer communiquées au titre du présent accord peuvent être diffusées par la partie destinataire aux personnes qui lui sont associées ou qu'elle emploie, ainsi qu'à ses autres organismes ou agences concernés autorisés aux fins spécifiques de la recherche commune en cours, à condition que la diffusion de ces informations fasse l'objet d'un accord de confidentialité et que leur caractère confidentiel soit immédiatement reconnaissable conformément aux dispositions ci-dessus. 4.
Pour les États-Unis du Mexique Pour la Communauté européenne Jaime Parada Avila, Directeur général Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología [1] JO L 276 du 28.10.2000, p. 44. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […].
