Demande de réexamen La demande a été déposée par des producteurs communautaires (ci-après dénommés "le requérant") représentant plus de 50 % de la production communautaire du produit concerné.
Le réexamen est limité aux pratiques de dumping en ce qui concerne un producteur-exportateur, Jindal Poly Films Limited (ci-après dénommé "la société"). 2.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Calendrier de l'enquête L'enquête sera terminée, conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement de base, dans les quinze mois suivant la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. [2] JO L 340 du 23.12.2005, p. 17. [3] JO L 227 du 23.8.2001, p. 1 et JO L 68 du 8.3.2006, p. 6. [4] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
