Proposition de R&egrave;glement du Conseil instituant des mesures de reconstitution du stock d&rsquo;anguille europ&eacute;enne /* COM/2005/0472 final - CNS 2005/0201 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 6.10.2005 COM(2005) 472 final 2005/0201 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant des mesures de reconstitution du stock d’anguille européenne (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
En outre, quelque 500 à 800 tonnes de civelles (de très grande valeur) ont été capturées dans les années 80, ces captures se situant toutefois actuellement à un niveau nettement inférieur.
Dérogations aux mesures à court terme Durant les périodes de fermeture, les activités de pêche pourront se poursuivre dans un État membre donné, pourvu que celui-ci démontre de manière fiable que les mesures en vigueur sur son territoire permettent d’atteindre l’objectif des 40 % décrit à la section 3.1.
Si les mesures nationales existantes garantissent déjà, pour certains bassins fluviaux, la réalisation de l’objectif visé à l’article 6, paragraphe 4, l’État membre concerné peut demander pour ces bassins une dérogation aux mesures prévues à l’article 2, valable jusqu’au 30 juin 2007. 2.
Article 6 Élaboration d’un programme de gestion de l’anguille 1.
Lors de la définition de ces bassins fluviaux, les États membres prennent en compte les mesures administratives visées à l’article 3 de la directive 2000/60/CE. 3.
Chaque programme de gestion de l’anguille inclut tant les moyens à mettre en oeuvre en vue d’atteindre l’objectif visé au paragraphe 4 que ceux permettant de suivre et de vérifier la réalisation de cet objectif.
Chaque État membre communique, au plus tard le 31 décembre 2006, à tous les autres États membres ainsi qu’à la Commission un aperçu des programmes de gestion qu’il propose.
Article 8 Programmes transfrontaliers de gestion de l’anguille 1.
Les articles 6 et 7 s’appliquent par analogie aux programmes transfrontaliers de gestion de l’anguille visés aux paragraphes 1 et 2.
Article 9 Information et évaluation 1.
Article 10 Contrôle et exécution 1.
Le chapitre V du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 relatif à la conservation et à l’exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche[5] s’applique par analogie à toutes les mesures prévues au présent règlement. 2.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
