Sources des difficultés économiques et sociales 3 2.1.
Surmonter les difficultés économiques 6 3.1.
Sauvetage et restructuration à court terme 6 3.1.1.
Aide au sauvetage et à la restructuration 7 3.1.2.
Compatibilité de certaines aides au fonctionnement 9 3.2.
Mesures et initiatives à plus long terme 9 3.2.1.
Améliorer la gestion de la pêche 10 3.2.1.1.
Assurer une gestion économique de la pêche 10 3.2.1.3.
Adapter l’effort de pêche aux ressources disponibles 11 3.2.2.
Soutien communautaire 13 4.
Ainsi, les prix moyens, à la première vente, de nombreuses espèces de poissons blancs ont stagné, voire diminué, entre 2000 et le premier semestre de 2005[2].
Hausse des coûts La hausse récente des prix des carburants a considérablement augmenté les frais de fonctionnement des navires de pêche.
Entre janvier 2003 et décembre 2005, les prix des soutes internationales de Gas-oil ont significativement augmenté[10].
Les prix du Gas-oil utilisé dans la pêche lointaine (380 CST) sont restés relativement stables en 2004; cependant ces prix ont doublé en 2005.
Il est également essentiel d’intégrer ces mesures de sauvetage et de restructuration dans une vision à plus long terme afin que l’industrie de la pêche puisse s’adapter à la nouvelle situation caractérisée par des carburants très coûteux.
La restructuration doit avoir pour but d’assurer la rentabilité de l’entreprise au sens du paragraphe 37 de ces lignes directrices, en réduisant les coûts de fonctionnement sans augmenter la capacité ni l’effort de pêche global existant.
La puissance des nouveaux moteurs de plus de 130 kW couverts par ce type d’aides sera vérifiée à l’appui du «certificat NOx»[17].
Compatibilité de certaines aides au fonctionnement Les difficultés que connaît actuellement le secteur de la pêche ont été aggravées par la hausse récente des prix des carburants.
Pour la Communauté européenne, qui a adopté une approche éco-systémique dans la gestion des pêches conformément à la réforme de la PCP de 2002, il s’agit non seulement d’un objectif extrêmement souhaitable pour des raisons de conservation des stocks mais également d’une initiative qui contribuera à restaurer la rentabilité économique du secteur de la pêche.
La nouvelle agence communautaire de contrôle des pêches, qui devrait débuter ses activités en 2006, à Vigo, offrira à la Communauté une possibilité accrue de renforcer le contrôle des activités de pêche et la mise en œuvre des règlements en matière de pêche sur l’ensemble du territoire de l’Union.
La présente communication a pour objectif d’établir un cadre afin que les parties prenantes, les États membres et les institutions communautaires contribuent à l’adoption de mesures de sauvetage à court terme destinées aux entreprises de pêche en difficulté et à la mise en œuvre des ajustements structurels indispensables pour assurer la rentabilité et la prospérité du secteur de la pêche à long terme.
Table 2: ICES report 2005 – long-term high yields evaluation Area | Number of stocks | Number of stocks evaluated | Number of stocks overfished | North Sea, eastern channel, Skagerrak and Kattegat | 23 | 12 | 8 | West of Scotland | 10 | 3 | 2 | Western waters | 26 | 14 | 13 | Iberian Atlantic | 11 | 7 | 5 | Baltic Sea | 13 | 2 | 2 | Widely distributed[22] | 5 | 5 | 2 | Total | 91 | 43 | 35 | [pic] [1] Voir tableau 1. [2] Voir graphique 1. [3] D’autres facteurs, tels que le changement climatique et la pollution, contribuent sans doute également à l’épuisement des stocks, mais dans une bien moindre mesure que la surpêche.
