Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ&amp;eacute;en, Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en et au Comit&amp;eacute; des r&amp;eacute;gions - &amp;Eacute;valuation &amp;agrave; mi-parcours du programme eTEN /* COM/2005/0354 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 1.8.2005 COM(2005)354 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Évaluation à mi-parcours du programme eTEN 1.
INTRODUCTION Conformément à l’article 14 de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant les orientations pour les réseaux transeuropéens de télécommunications, «la Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions […] un rapport sur l'application de la présente décision au cours de la période allant de juillet 2000 à juin 2004».
Les deux objectifs étaient: - d’évaluer ex-post la mise en œuvre et l’efficacité de la décision au regard des objectifs et des résultats du programme au cours de la période allant dejuillet 2000 à juin 2004, en y ajoutant une étude des incidences socio-économiques à long terme du programme; - d’évaluer ex-ante les réorientations possibles du programme dans un avenir proche (jusqu’à la fin de 2006) et les options envisageables pour une nouvelle phase du programme à partir de 2006.
Le 14 décembre 2004, les «conclusions et recommandations» du projet de rapport final de cette évaluation ont été transmises au comité de gestion eTEN. 2.
Suite à la dernière évaluation du programme RTE-Télécom[4], et également au «rapport spécial de la Cour des comptes»[5], l’annexe 1 de la décision concernant les orientations a été modifiée pour redéfinir les «services d’intérêt commun», et le programme a été rebaptisé eTEN.
eTEN, un programme d'aide à la réalisation des objectifs définis par le plan d’action eEurope 2005, vise maintenant à accélérer l'adoption de services en ligne transeuropéens d’intérêt commun dans l’UE.
APPRÉCIATION GÉNÉRALE DE LA COMMISSION SUR L'EVALUATION La Commission reconnaît que le rapport d’évaluation est une juste appréciation du programme eTEN au cours de la période allant de juillet 2000 à juin 2004.
Tenant compte des conclusions ex-ante et ex-post , la Commission travaille maintenant à la définition de ce nouveau programme de continuation.
Conclusion 1: les changements apportés à la base juridique du programme en 2002 ont eu des effets positifs importants sur la mise en œuvre du programme.
La Commission partage largement cet avis, de même que les conclusions correspondantes, à savoir les conclusions 6, 7 et 8.
Conclusion 6: une faible participation des partenaires publics aux projets constitue un obstacle au déploiement et aux retombées à grande échelle.
Conclusion 9: eTEN joue un rôle important dans la chaîne de valeur, de la recherche au déploiement.
L’engagement des organismes publics est déjà fortement mis en avant dans la campagne d’information, ainsi que dans les critères d'attribution renforcés.
Recommandation 2: donner la priorité à la reproduction des services ayant prouvé leur viabilité et leur utilité à l'échelon national.
Recommandation 4: continuer de solliciter une augmentation de la limite de financement générale des projets.
Recommandation 5: définir des objectifs et des étapes pour les projets en termes de résultats concrets, et non d’éléments livrables.
Recommandation 6: continuer d’améliorer le programme de travail.
Le programme de travail pour 2005 tient compte de l’expérience acquise lors des précédents appels de propositions et des recommandations du rapport d'évaluation.
Au vu de la conclusion du rapport d’évaluation selon laquelle «les objectifs généraux de eTEN sont parfaitement conformes à la stratégie de Lisbonne», les recommandations qui portent sur le long terme ont été prises en compte, conformément au point 6 ci-dessus, pour restructurer le programme et constitueront les éléments déterminants d’une nouvelle initiative appelée à relayer eEurope 2005: l’initiative i2010 lancée le 1er juin 2005 par Mme Reding, membre de la Commission.
