TEXTE DU RÉSUMÉ DESCRIPTION (1) La Vereniging van Aanbieders van Oud Papier (association de fournisseurs de vieux papier, ci-après "VAOP") a été créée au début des années 1990 par plusieurs districts locaux des Pays-Bas.
Au début des années 2000, sa part du marché néerlandais de la collecte des vieux papiers s'échelonnait entre 25 % et 30 %.
En vertu de l'article 14 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil, toute aide illégale pourra faire l'objet d'une récupération auprès de son bénéficiaire.
TEXTE DE LA LETTRE "Met dit schrijven stelt de Commissie Nederland ervan in kennis dat zij, na onderzoek van de door uw autoriteiten verstrekte informatie over de bovengenoemde maatregel, heeft besloten de procedure van artikel 88, lid 2, van het EG-Verdrag in te leiden. 1.
