Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 16 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 141 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions. 1.
Introduction: contenu essentiel de la proposition 2.1 La proposition de la Commission à l'examen (COM(2005) 229 final) est conçue comme faisant suite au plan d'action eEurope 2005 [1], qui avait succédé au plan d'action eEurope [2].
Celle-ci constitue une étape importante pour définir la future stratégie en faveur de la société de l'information dans l'UE. 3.4 Le CESE est cependant favorable à la poursuite et au renforcement de l'initiative eEurope au-delà de 2005. 3.5 L'Europe a fait des progrès considérables au cours des dix dernières années pour tirer parti de l'évolution des technologies modernes de l'information, concernant à la fois l'utilisation des TIC et la mise en place d'une industrie des TIC et des télécommunications efficace.
Dans cet ordre d'idée, le CESE souhaite rappeler ici les expériences antérieures, par exemple les normes de GSM et le protocole IP. 4.6 Le développement vers des réseaux IP plus intégrés, tant pour les entreprises que pour le secteur public, a des implications nombreuses pour les interactions entre toutes les parties concernées: entreprises, pouvoirs publics et citoyens.
Le CESE estime décisif pour cette évolution de la société de l'information européenne que l'UE et les différents États membres créent un climat favorable afin de permettre la mise à disposition des investissements importants nécessaires. 4.7 La question de la sécurité est au cœur du débat sur la société de l'information, si l'on veut que l'utilisation des TIC inspire confiance.
Le CESE estime qu'il conviendrait de créer par le biais de cette Agence un cadre commun où les secteurs privé et public travailleraient ensemble à la protection de leurs systèmes d'information, en tenant compte de la rapidité des changements technologiques et sans imposer une charge administrative ou financière excessive. 4.7.5 Le CESE estime qu'une sensibilisation accrue aux questions de sécurité est essentielle pour améliorer la sécurité de l'information et des réseaux.
Le CESE partage cette analyse. 4.12 Le CESE estime que l'utilisation des TIC au sens le plus large par les pouvoirs publics est l'un des axes centraux de la politique en matière de TIC.
Bruxelles, le 16 mars 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] "eEurope 2005: une société de l'information pour tous", COM(2002) 263 final. [2] "eEurope 2002: Accessibilité des sites Web publics et de leur contenu", COM(2001) 529 final. [3] C'est-à-dire les initiatives e-Europe et la communication sur l'avenir de la politique de réglementation européenne dans le domaine de l'audiovisuel - COM(2003) 784. [4] Rapporteur: M.
