Avis d'ouverture d'une procdure antidumping concernant les importations de certaines lectrodes en tungstne originaires de la Rpublique populaire de Chine Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de certaines électrodes en tungstène originaires de la République populaire de Chine (2005/C 322/07) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé "le règlement de base") [1], modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 du Conseil [2], selon laquelle les importations de certaines électrodes en tungstène originaires de la République populaire de Chine, (ci-après dénommée "le pays concerné") feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 4 novembre 2005 par Eurométaux (ci-après dénommé "le plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 25 %, de la production communautaire totale de certaines électrodes en tungstène. 2.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission a entamé une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
Les conséquences d'un défaut de coopération sont exposées au point 8 ci-dessous.
En cas de défaut de coopération, la Commission peut établir ses conclusions sur la base des données disponibles, conformément à l'article 17, paragraphe 4, et à l'article 18 du règlement de base.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission pour la correspondance: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B Bureau: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur (32–2) 295 65 05 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Calendrier de l'enquête L'enquête sera terminée conformément à l'article 6, paragraphe 9, du règlement de base dans les 15 mois qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
