Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%68/2001 de la Commission du 12%nbsp%janvier%nbsp%2001 , modifi%eacute% par le r%egrave%glement (CE) n o 363/2004 de la Commission du 25 f%eacute%vrier 2004 concernant l'application des articles%nbsp%87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides %agrave% la formation Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001, modifié par le règlement (CE) no 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (2006/C 268/11) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XT 8/06 | État membre | République italienne | Région | Regione del Veneto | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme opérationnel FSE objectif no 3, Mesure D1, développement de la formation continue, de la flexibilité du marché du travail et de la compétitivité des entreprises publiques et privées,avec priorité aux PME | Base juridique | Programma Operativo approvato dalla Giunta Regionale con DGR n. 2469 del 28.7.2000 e dalla Commissione Europea con Decisione C (2000) 2071 del 21 settembre 2000 integrata dalla Decisione C (2004) 2912 del 20.7.2004 — Riferimento Regionale DGR 3756 del 6.12.2005 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | L'action sera réalisée au cours des années 2006 — 2007 pour un montant global, à l'exclusion de la part privée, de 34 millions d'euros (trente-quatre millions) | Intensité maximale de l'aide | En conformité avec l'article 4, paragraphes 1 à 5, du règlement (CE) no 68/2001 du 12 janvier 2001 | Date de mise en oeuvre | 6.12.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2008 | Objectif de l'aide | Répondre par des actions de formation continue, tant spécifique que générale, aux changements du monde du travail liés à la modification des méthodes de travail, à la mise en place des systèmes informatiques au niveau de la production, à la mondialisation des marchés associée à la flexibilité opérationnelle.
Formation continue en entreprise (actions ponctuelles) | Base juridique | L. 236/93 art. 9.
