Rapport de la Commission - %laquo%Mieux l%eacute%gif%eacute%rer 2005%raquo% conform%eacute%ment %agrave% l'article 9 du Protocole sur l'application des principes de subsidiarit%eacute% et de proportionnalit%eacute% (13%egrave%me rapport) {SEC(2006) 737} /* COM/2006/0289 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 13.6.2006 COM(2006) 289 final RAPPORT DE LA COMMISSION «MIEUX LÉGIFÉRER 2005» conformément à l'article 9 du Protocole sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité (13ème rapport) {SEC(2006) 737} RAPPORT DE LA COMMISSION «MIEUX LÉGIFÉRER 2005» conformément à l'article 9 du Protocole sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité (13 ème rapport) Le présent rapport constitue le 13ème rapport annuel sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Ces points ont de nouveau été soulignés dans la communication de mars 2005 intitulée «Améliorer la réglementation en matière de croissance et d'emploi dans l'Union européenne»[5].
Depuis, conformément à son plan d'action révisé de mars 2005, la Commission a: - approuvé les lignes directrices révisées concernant l'analyse d'impact[6]; - adopté une communication sur une méthode commune de l'UE pour l'évaluation des coûts administratifs imposés par la législation[7]; - adopté une communication sur le résultat de l'examen des propositions législatives en instance devant le législateur[8]; - adopté une communication sur une stratégie de simplification de l'environnement réglementaire[9]; - lancé le groupe d'experts nationaux de haut niveau en réglementation[10].
Consultation des parties concernées En 2005, le nombre de consultations a considérablement augmenté: il a été procédé à 187 communications non-législatives (+ 28 par rapport à 2004) et à 106 consultations sur Internet (+ 11) via le portail «Votre point de vue sur l'Europe».
Obtention et utilisation d'expertise 2005 a vu le lancement opérationnel de SINAPSE (Scientific INformAtion for Policy Support in Europe), une interface nouvelle et puissante entre les experts et les responsables politiques (communautaires)[15].
Plus de 300 organisations scientifiques européennes et internationales se sont enregistrées en 2005.
Mise à jour et simplification de l'acquis communautaire En octobre 2005, la Commission a inauguré une nouvelle phase de sa stratégie de simplification des règles existantes[18], qui prévoit la poursuite et le renforcement du premier programme global de simplification lancé en février 2003[19].
Examen et retrait de propositions en suspens Le plan d'action révisé de mars 2005 prévoit l'examen des propositions législatives pendantes pour ce qui est de leur pertinence générale et de leur impact sur la compétitivité[26].
L'ensemble des propositions transmises au législateur avant le 1er janvier 2004 ont été examinées (183 propositions).
En septembre 2005, la Commission a annoncé son intention de retirer 68 propositions[27].
Après avoir permis au Parlement et au Conseil de faire connaître leur point de vue et après avoir examiné leurs observations, la Commission a formellement retiré ses propositions en publiant leur liste en 2006 au Journal officiel. 1.2.
Mesures prises par le Parlement européen, le Conseil, le Comité des régions et le Comité économique et social européen En 2005, le Parlement européen a commencé à élaborer plusieurs rapports, la plupart devant être adoptés en 2006, examinant divers aspects de l'amélioration de la législation.
Le Comité des régions et le Comité économique et social européen ont également pris une part active au débat.
Une avancée notable mérite d'être signalée, à savoir l'accord interinstitutionnel de novembre 2005 sur une «approche commune pour une évaluation d'impact», qui fixe certaines règles élémentaires pour le traitement interinstitutionnel de l'analyse d'impact dans le cadre du processus législatif.
La Commission invite en particulier les États membres qui n'ont pas de stratégie pour l'amélioration de la législation à évaluer l'impact de leurs propositions législatives, à consulter systématiquement les parties concernées, à mettre en place un programme de simplification de la législation et à élaborer une méthodologie pour la mesure des coûts administratifs. 2.
De son côté, la COSAC[35] a organisé un projet pilote pour tester le mécanisme d'alerte rapide concernant le respect du principe de subsidiarité sur un ensemble de propositions formulées par la Commission en 2004.
Enfin, les futurs arrangements institutionnels concernant le suivi et le contrôle de l'application de la subsidiarité ont été examinés au cours de la «période de réflexion, d'explication et de débat» voulue par le Conseil européen du 16 juin 2005, après le résultat négatif des référendums français et néerlandais sur le traité constitutionnel.
Cette communication met à jour et complète le plan d'action élaboré en 2002 («Simplifier et améliorer l’environnement réglementaire» COM(2002) 278, 5 juin 2002).
Le plan d'action fait suite au Livre blanc sur la gouvernance européenne (COM(2001) 727, 25 juin 2001). [3] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [4] COM(2005) 24. [5] COM(2005) 97. [6] SEC(2005) 791.
Voir http://www.europa.eu.int/comm/secretariat_general/impact/docs_en.htm. [7] COM(2005) 518. [8] COM(2005) 462. [9] COM(2005) 535. [10] Ses deux réunions (en novembre et décembre) ont été essentiellement consacrées à l'amélioration de la réglementation dans les programmes nationaux de Lisbonne.
