Communication de la Commission - Rapport sur la mise en &oelig;uvre du Plan d&rsquo;Action en faveur des Ecotechnologies en 2004 {SEC(2005)100} /* COM/2005/0016 final */ Bruxelles, le 27.1.2005 COM(2005) 16 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Rapport sur la mise en œuvre du Plan d’Action en faveur des Ecotechnologies en 2004 {SEC(2005)100} COMMUNICATION DE LA COMMISSION Rapport sur la mise en œuvre du Plan d’Action en faveur des Ecotechnologies en 2004 (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Le plan d'action de l'Union européenne en faveur des écotechnologies[1] (PAET) a été approuvé par le Conseil européen de printemps les 25 et 26 mars 2004.
Les conclusions[2] adoptées par le Conseil Environnement du 14 octobre 2004 appellent à une mise en œuvre rapide du PAET, afin d'ouvrir aux innovations éco-efficaces des perspectives de concurrence équitable sur les marchés et de permettre l'internalisation des coûts extérieurs grâce à un ensemble efficace d'instruments.
Rapport sur la mise en œuvre du PAET en 2004 La mise en œuvre des priorités clés inscrites dans le plan d'action est bien engagée.
Enfin, ils devraient s'appuyer sur les travaux effectués par la Commission (Eurostat) dans le domaine de la comptabilité environnementale et des indicateurs de l'éco-efficacité.
La Commission européenne fera rapport sur la mise en œuvre du PAET lors du Conseil européen de printemps en 2007, notamment sur les premiers résultats de la coopération avec les États membres. [1] Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - Promouvoir les technologies au service du développement durable: plan d'action de l'Union européenne en faveur des écotechnologies (COM (2004) 38 final du 28.1.2004). [2] Propreté, intelligence, compétitivité: les possibilités offertes par les innovations éco-efficaces dans le cadre du processus de Lisbonne. [3] Adrian Wilkes du European Committee of Environmental Technologies Suppliers Associations, exposé prononcé à l'occasion de la semaine verte 2004, juin 2004. [4] Shimon Awerbuch, Exploiting the oil-GDP effect to support renewables deployment ( Tirer parti de l'effet pétrole-PIB pour soutenir le développement des énergies renouvelables ), à paraître. [5] COM(2004) 366 final. [6] Commission européenne, Acheter Vert!
Un manuel sur les marchés publics écologiques, Luxembourg 2004. [7] Communication de la Commission sur l'intégration des aspects environnementaux dans la normalisation européenne (COM (2004) 130 final), du 25.02.2004. [8] OCDE, Les subventions dommageables pour l'environnement: Problèmes et défis, Paris 2003.
