HISTORIQUE DU DOSSIER Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil [document COM(2003) 448 final – C5–0351/2003 - 2003/0175(COD)]: | le 28 juillet 2003 | Date de l’avis du Comité économique et social européen: | le 3 juin 2004 | Date de l’avis du Parlement européen, première lecture: | le 20 avril 2004 | Date d’adoption de la position commune: | le 6 septembre 2005 | 2.
OBJECTIFS DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION Conformément au Livre blanc sur la politique européenne des transports à l’horizon 2010[1] et suivant la demande des Conseils européens de décembre 2002 et de mars 2003, la Commission a proposé une version modifiée de la directive 1999/62/CE sur la taxation des poids lourds.
Amendements acceptés par la Commission et intégrés en tout ou en partie dans la position commune Amendement 21 : le principe qui veut que seule soit prise en compte la partie des coûts non amortie est incorporé dans la définition des coûts de construction.
Amendement 22 : une définition des péages moyens pondérés est incluse, bien qu’elle diffère de celle du Parlement afin d'être techniquement plus précise.
Amendement 24 : une définition de la concession est incluse, bien qu’elle diffère de celle du Parlement afin d’être juridiquement plus précise (inspirée de la définition contenue dans la directive 2004/18/CE).
Amendements 10 et 34 : Comme l’a proposé le Parlement, tout le débat sur le coût des accidents a été supprimé par le Conseil.
Amendements 18 et 38 : Le Conseil a également rejeté le plan d’établissement d'une autorité indépendante de l'infrastructure.
Amendement 39 : la proposition visant à ajouter les taxes sur les assurances à la liste de celles qui ne sont pas concernées par la directive a été acceptée.
Amendement 43 : le tableau de l’annexe II a été modifié de manière à inclure les dernières classes d’émissions EURO.
Amendements acceptés par la Commission mais pas intégrés dans la position commune Amendements 1, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 : Le Conseil n’a pas modifié l’ordre des considérants qui reflètent le raisonnement de la directive, y compris les différentes priorités politiques qui sous-tendent la proposition et les conclusions du Conseil dans ce domaine.
Amendements 2 et 25 : Le Conseil a exclu toute référence à des coûts externes, y compris ce considérant et la définition.
Amendement 12 : La neutralité des variations de péage sur les recettes est contenue dans le texte, mais pas dans un considérant.
Amendement 13 : La proposition de la Commission de permettre une compensation en abaissant les autres taxes de transport sous le niveau minimum UE n'a pas été acceptée par le Conseil.
Amendement 20 : le Conseil ayant décidé de supprimer toute référence au réseau routier principal à l’article 1, paragraphe 3, la définition correspondante est devenue superflue.
Amendements 14 et 26 : la possibilité d'exempter de péage les véhicules d’aide humanitaire et de secours n’a pas été acceptée car seuls des véhicules clairement identifiables et vérifiables peuvent bénéficier de l’exemption au titre de cet article.
Amendement 28 : La base de détermination des péages a été limitée au coût réel d’infrastructure et les coûts externes ont été exclus par le Conseil.
Amendement 29 : La différenciation des péages proposée par le Parlement a été jugée insuffisante.
Amendement 32 : Obliger les États membres à imposer les péages les plus lourds aux véhicules incapables de vérifier leur catégorie d’émission EURO a été rejeté par le Conseil.
Amendement 36 : Les articles qui ont trait au régime de compensation (réduction des taxes sur les véhicules, etc.) ont été supprimés par le Conseil.
Amendement 42 : Le Conseil a rejeté la proposition demandant à la Commission de faire rapport sur l’incidence de la directive sur la sécurité routière et l’environnement. 4.3.
Amendements 46 et 48 : l’affectation des recettes est rendue volontaire, conformément au texte du Parlement. 4.4.
Amendements rejetés par la Commission et non intégrés dans la position commune Amendements 17, 41 et 50 : La Commission ne devrait pas être contrainte par une directive d’entreprendre un tel programme de travail (même si le Livre blanc envisage la future internalisation des coûts externes).
Les amendements 23 et 31 ne concernent pas la version anglaise.) 5.
Annexe : Déclaration de la Commission au Conseil du 21 avril 2005 INTERNALISATION DES COUTS EXTERNES ET COUVERTURE GEOGRAPHIQUE Déclaration de la Commission À l’occasion de la révision à mi-parcours du Livre blanc sur les transports prévue pour fin 2005, la Commission approfondira son analyse de l’impact d’une internalisation progressive des coûts externes du transport, notamment à la lumière de la deuxième lecture au Parlement européen sur la proposition de directive « Eurovignette ».
