La modification de 2001 a également prolongé la validité de la communication de 1997 jusqu'au 31 décembre 2004.
La validité de la communication de 1997 a à nouveau été prolongée, jusqu'au 31 décembre 2005, par une communication adoptée par la Commission en 2004 [3].
Dans son introduction, la modification de 2001 spécifie en outre que: "La Commission souhaite informer les États membres et les parties intéressées qu'elle entend entreprendre une nouvelle étude en 2003 pour vérifier la capacité du marché de la réassurance privée de s'adapter à une nouvelle extension de la définition des risques cessibles destinée à couvrir un éventail plus large de risques commerciaux, en incluant éventuellement les risques commerciaux dans tous les pays du monde.
Cette nouvelle disposition sera applicable du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010.
La Commission souhaite informer les États membres et les parties intéressées qu'en 2010 elle réexaminera la capacité du marché de la réassurance privée en vue d'adapter en conséquence la définition des risques "cessibles", si cela se révèle nécessaire, en particulier en ce qui concerne le nouveau cas de figure considéré comme donnant lieu à des risques "non cessibles".
Au point 2.5, l'alinéa suivant est inséré après le premier alinéa: "Nonobstant la définition des risques "cessibles" donnée à la première phrase de l'alinéa précédent, si et dans la mesure où il n'existe pas de marché de l'assurance privée dans un État membre, les risques commerciaux et politiques afférents à des débiteurs publics et non publics établis dans l'un des pays énumérés en annexe sont considérés comme temporairement non cessibles s'ils sont encourus par des petites et moyennes entreprises relevant de la définition communautaire [5] et dont le chiffre d'affaires annuel total à l'exportation n'excède pas 2 millions d'euros [6].
Le point 4.5 est remplacé par le texte suivant: "La présente communication est applicable jusqu'au 31 décembre 2010". [1] JO C 281 du 17.9.1997, p. 4. [2] JO C 217 du 2.8.2001, p. 2. [3] JO C 307 du 11.12.2004, p. 12. [4] La Commission fera appel, entre autres, au Conseil (à son groupe "Crédits à l'exportation", par exemple)." [5] Recommandation 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises, JO L 124 du 20.5.2003, p. 36, telle qu'elle peut être modifiée à l'avenir. [6] Le calcul du chiffres d'affaires à l'exportation annuel à prendre en considération sera effectué conformément à l'article 4 de l'annexe I de la recommandation 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003, telle qu'elle peut être modifiée à l'avenir.
