Les acteurs de la société civile dans le domaine de la drogue 8 6.
Forum de la société civile sur la drogue 9 6.2.
La Commission invite toutes les parties intéressées à présenter leurs observations et suggestions au plus tard le 30 septembre 2006 , à l’adresse suivante: Commission européenne Direction générale Justice, liberté et sécurité Unité C2 – Coordination de la lutte antidrogue, LX 46 1/88 – 1049 Bruxelles, Belgique Courriel: JLS-drugspolicy@ec.europa.eu Fax: (+32-2)295.32.05 Les contributions reçues par la Commission seront publiées sur son site web dans la langue dans laquelle elles auront été envoyées et avec la mention du nom de l’auteur, à moins que ce dernier n’indique qu’il souhaite rester anonyme ou ne demande que toute sa contribution soit traitée comme confidentielle.
Durant l’élaboration du plan d’action actuel (2005-2008), une consultation informelle a été menée au moyen d’un site web prévu à cet effet.
Le Comité économique et social européen (CESE) a en outre souligné l’importance d’une participation active de la société civile.
En janvier 2006, la Commission a organisé une conférence où plus de cent représentants de la société civile se sont réunis pour examiner les possibilités d’associer plus étroitement les organisations de citoyens aux différents volets de la politique antidrogue de l’Union européenne.
Il est clairement ressorti de la conférence UE-société civile de janvier 2006 qu’il n’existe pas encore de réponse tranchée à ces deux questions.
pourraient débattre de l’approche de la société civile en ce qui concerne l’amélioration de l’accès aux soins et de leur qualité ainsi que des bonnes pratiques (objectif 12 du plan d’action de l’Union européenne).
Ce processus a débuté en 1998, et le dialogue est ouvert aux organisations de la société civile à but non lucratif de l’Union européenne et des pays candidats.
Ce groupe compte à présent 39 membres, qui sont tous des organisations du secteur social.
Le Forum européen sur la politique de la santé est le résultat d’une consultation menée par la Commission à la suite de la publication de sa communication sur la stratégie européenne en matière de santé et de l’adoption de sa proposition de programme communautaire en matière de santé publique[20].
les organisations non gouvernementales s’occupant de santé publique et les associations de patients; 2.
Il compte actuellement 50 organisations membres, qui ont elles-mêmes des membres nationaux dans la totalité ou la plupart des États membres de l’Union européenne.
Groupe de réflexion sur le VIH/sida et Forum de la société civile sur le VIH/sida La Commission a créé une structure de coordination afin de faciliter la définition et la mise en œuvre d’actions politiques dans le domaine du VIH/sida en Europe.
Le Forum de la société civile sur le VIH/sida compte 30 ONG et organisations de la société civile de toute l’Europe.
