La maladie de langueur qui frappe certaines économies de l'Union européenne a conduit à faire de la croissance économique et de la création d'emplois la priorité absolue, l'environnement passant au second plan selon l'adage romain "primum vivere, deinde philosophare".
L'environnement, opportunité économique? 2.1 Se poser cette question, c'est se poser la question de savoir, d'une part, si le développement de certains secteurs économiques n'est pas conditionné par l'existence d'un environnement naturel ou patrimonial de qualité et, d'autre part, si les éco-technologies peuvent apporter une réelle contribution aux objectifs de développement économique et social définis par la stratégie de Lisbonne.
Cependant la croissance économique est telle, notamment dans les pays émergents, qu'en dépit des progrès technologiques la pression sur l'environnement et les ressources naturelles ne cesse de s'accroître. 4.
Par exemple, on peut estimer à 300000 le nombre d'emplois générés par le secteur du traitement des déchets en France. 4.6 Le souci d'épargner les ressources naturelles s'est traduit par des innovations des techniques allant dans le sens d'une gestion économe et d'une réduction des coûts.
Le bénéfice est à la fois environnemental et économique. 4.7 Comme cela a déjà été relevé, le secteur économique du tourisme et des loisirs dépend en grande partie de la qualité de l'environnement naturel et patrimonial.
Cependant, la Toyota Prius, une voiture hybride essence-électricité, illustre parfaitement le changement d'attitude des consommateurs puisque la production a dû récemment être augmentée de moitié pour répondre à la demande mondiale, ce qui, en valeur absolue, reste relativement marginal par rapport à la production automobile mondiale.
Les moteurs diesel produisent 25 % de CO2 de moins que les moteurs à essence mais les particules qu'elles émettent sont nocives pour la santé.
En pratique si 90 % des clients allemands optaient pour le filtre à particules, la proportion tombait à 5 % pour le reste de l'Europe!
En pratique dans un marché hautement concurrentiel, l'introduction des éco-technologies se fera de façon progressive et continue.
L'affaire de tous 6.1 Faire de la protection de l'environnement une véritable opportunité économique n'est pas l'affaire de spécialistes de l'environnement.
Bruxelles, le 28 octobre 2004.
Résultat du vote Voix pour: 46 Voix contre: 71 Abstentions: 9 --------------------------------------------------
