Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l'article 9, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualis&eacute; de l&rsquo;Estonie pour 2004 2008 /* SEC/2005/0149 final */ Bruxelles, le 2.2.2005 SEC(2005) 149 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualisé de l’Estonie pour 2004-2008 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques[1], les pays non participants, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas adopté la monnaie unique, doivent chacun présenter un programme de convergence au Conseil et à la Commission.
Selon l'article 9 de ce règlement, le Conseil doit examiner chaque programme sur la base des évaluations effectuées par la Commission et le comité institué par l'article 114 du traité, à savoir le comité économique et financier.
Les dix pays qui ont adhéré à l'UE le 1er mai 2004 ne participent pas à la monnaie unique, mais sont tenus de respecter, dans les délais impartis, les critères de convergence, y compris celui concernant le caractère soutenable de la situation des finances publiques, afin de pouvoir adopter l'euro.
Les États membres qui ont adhéré à l'UE le 1er mai 2004 se sont engagés à soumettre leurs programmes de convergence le 15 mai 2004 au plus tard et leur première actualisation vers la fin de 2004.
Le premier programme de convergence de l’Estonie, qui couvre la période 2004-2008, a été présenté le 1er mai 2004 et examiné par le Conseil le 5 juillet 2004.
L’Estonie a présenté une actualisation de son programme de convergence le 1er décembre 2004.
Le programme est conforme au «code de conduite» sur le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence. - Dans le scénario macroéconomique exposé dans le programme, la croissance du PIB réel est estimée à 5,6% en 2004.
Ces projections sont légèrement inférieures aux prévisions d’automne 2004 des services de la Commission, qui tablaient sur des taux de croissance de 5,9% en 2004, 6% en 2005 et 6,2% en 2006.
Bien que le programme table sur une diminution progressive de ce déficit externe grâce à une amélioration structurelle du solde commercial, l’observation des tendances actuelles, et la crédibilité hasardeuse des statistiques commerciales, plaident en faveur d’une certaine circonspection. - Le 28 juin 2004, L’Estonie a rejoint le MTC II dans une marge de fluctuation standard tout en maintenant son engagement unilatéral envers le système actuel de caisse d’émission.
L'excédent budgétaire plus important que prévu de 2004 est conforme à la recommandation d’éviter les politiques budgétaires procycliques.
Selon le scénario macroéconomique qui est à la base du programme, le rythme de croissance du PIB réel, de 5,6% en 2004, devrait s’accélérer pour atteindre une moyenne de 6% sur le reste de la période couverte.
Estimé à 4,8% du PIB en 2004, le ratio de la dette est très inférieur à la valeur de référence du traité de 60% du PIB et il s’agit en fait du ratio le plus faible des pays de l’UE.
Selon les projections du programme, il devrait encore diminuer de 1,9 points de pourcentage sur l’horizon du programme.
L'excédent budgétaire plus important que prévu de 2004 est conforme à la recommandation d’éviter les politiques budgétaires procycliques.
Tous les documents mentionnés dans le texte figurent sur le site: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] Avis révisé du Comité économique et financier sur le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence, document EFC/ECFIN/404/01-REV 1 du 27.6.2001 avalisé par le Conseil ECOFIN le 10.7.2001. [3] COM(2002) 668 final du 27.11.2002. [4] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1.
