Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% la conclusion de l%rsquo%Accord de Partenariat dans le secteur de la p%ecirc%che entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique du Cap Vert /* COM/2006/0363 final - CNS 2006/0122 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 6.7.2006 COM(2006) 363 final 2006/0122 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La Communauté et la République du Cap Vert ont négocié et paraphé, le 16 décembre 2005, un Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche qui donne des possibilités de pêche aux pêcheurs Communautaires dans la zone de pêche Capverdienne.
A la date de son entrée en vigueur, le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert relatif à la pêche au large de la côte Capverdienne entré en vigueur le 24 juillet 1990.
Le Protocole et son annexe fixant les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE ont été conclus pour la période de cinq ans à partir du 1er septembre 2006.
L’objectif principal du nouvel Accord de Partenariat est de renforcer la coopération entre la Communauté Européenne et la République du Cap Vert en faveur de l’instauration d’un cadre de partenariat pour le développement d’une politique de pêche durable et l’exploitation responsable des ressources halieutiques dans la zone de pêche Capverdienne, dans l’intérêt des deux parties.
La Commission propose sur cette base que le Conseil adopte la conclusion de cet Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert par voie de règlement. 2006/0122 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2 et paragraphe 3, premier alinéa, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen , considérant ce qui suit: 1.
La Communauté et la République du Cap Vert ont négocié et paraphé un Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche accordant aux pêcheurs de la Communauté des possibilités de pêche dans les eaux relevant de la souveraineté de la République du Cap Vert . 2.
Il importe de définir la clé de répartition des possibilités de pêche parmi les États membres, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier L'Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert est approuvé au nom de la Communauté.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: Catégorie de pêche | Type de navire | Etat membre | Licences ou quota | Pêche thonière | Palangriers de surface | Espagne | 41 | Portugal | 7 | Pêche thonière | Thoniers senneurs congélateurs | Espagne | 12 | France | 13 | Pêche thonière | Thoniers canneurs | Espagne | 7 | France | 4 | Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 3 Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche Capverdienne selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) nº 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer[1].
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
A ce titre, un marin capverdien est un marin ACP Article 3 – Principes et objectifs inspirant la mise en œuvre du présent accord 1.
Les parties s’engagent à promouvoir une pêche responsable dans les eaux du Cap Vert sur la base des principes définis par le Code de Conduite pour une Pêche Responsable (CCPR) de la FAO et du principe de la non-discrimination entre les différentes flottes présentes dans ces eaux. 2.
Les résultats des évaluations seront analysés par la Commission mixte prévue à l’article 9. 4.
Article 4 – Coopération dans le domaine scientifique 1.
Article 5 – Accès des navires communautaire aux pêcheries dans les eaux du Cap Vert 1.
Les activités de pêche objet du présent accord sont soumises aux lois et réglementations en vigueur au Cap Vert.
Article 6 - Licences 1.
Les navires communautaires ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche du Cap Vert que s’ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent accord. 2.
Article 7 – Contrepartie financière 1.
Cette contrepartie unique est définie à partir de deux composantes relatives, respectivement, a) à l’accès des navires communautaires aux pêcheries du Cap Vert, et b) à l’appui financier de la Communauté à la promotion d’une pêche responsable et à l’exploitation durable des ressources halieutiques dans les eaux du Cap Vert. 2.
La composante de la contrepartie financière mentionnée au paragraphe ci-dessus, est déterminée et gérée en fonction de l’identification par les deux parties, d’un commun accord et conformément aux dispositions établies dans le protocole, des objectifs à réaliser dans le cadre de la politique sectorielle de la pêche au Cap Vert et d’une programmation annuelle et pluriannuelle afférente à sa mise en oeuvre. 3.
Article 8 – Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques et de la société civile 1.
Article 9 – Commission mixte 1.
La commission mixte exerce les fonctions suivantes: a) contrôler l'exécution, l'interprétation et l'application de l'accord et notamment la définition et l’évaluation de la mise en œuvre de la programmation annuelle et pluriannuelle visée à l'article 7 paragraphe 2; b) assurer la liaison nécessaire pour les questions d'intérêt commun en matière de pêche; c) servir de forum pour le règlement à l'amiable des litiges auxquels pourraient donner lieu l'interprétation ou l'application de l'accord; d) réévaluer, le cas échéant, le niveau des possibilités de pêche et, partant, de la contrepartie financière ; e) toute autre fonction que les parties décident d’un commun accord de lui attribuer. 2.
Article 10 – Zone géographique d’application Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où s'applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d'autre part, au territoire du CapVert.
Article 11 – Durée Le présent accord s'applique pour une durée de 5 ans à compter de son entrée en vigueur; il est reconductible par périodes supplémentaires de 5 ans, sauf dénonciation conformément à l’article 12.
Article 12 – Dénonciation 1.
La partie intéressée notifie par écrit à l’autre son intention de dénoncer l’accord au moins six mois avant le terme de la période initiale ou de chaque période supplémentaire. 3.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 pour l’année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et pro rata temporis.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension.
Article 14 – Protocole et Annexe Le protocole et l'annexe font partie intégrante du présent accord.
Article 15 - Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux du Cap Vert sont régies par la législation applicable au Cap Vert, sauf si l’Accord, le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 16 - Abrogation Le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert entré en vigueur le 24 juillet 1990.
Article 17 – Entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettonne, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet.
Protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord de partenariat entre la Communauté européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert pour la période allant du 1 septembre 2006 au 31 août 2011 Article premier Période d’application et Possibilités de pêche 1.
A partir du 1 septembre 2006 et pour une période de 5 ans, les possibilités de pêche accordées au titre de l’article 5 de l’Accord sont fixées comme suit : Espèces hautement migratoires (espèces listées en annexe 1 de la Convention des Nations unies de 1982) - thoniers senneurs congélateurs: 25 navires, - thoniers canneurs: 11 navires, - palangriers de surface: 48 navires. 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
Les navires battant pavillon d’un Etat Membre de la Communauté Européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche du Cap Vert que s’ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l’Annexe au présent Protocole.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
La contrepartie financière visée à l’article 7 de l’Accord se compose, d’une part pour la période visée à l’article 1er, d’un montant annuel de 325 000 euros équivalent à un tonnage de référence de 5000 t par an, et d’autre part d’un montant spécifique de 60 000 euros par an, dédié à l’appui et la mise en œuvre d’initiatives prises dans le cadre de la politique sectorielle des pêches capverdienne.
Ce montant spécifique fait partie intégrale de la contrepartie financière unique définie à l’article 7 de l’Accord. 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5 et 7 du présent protocole. 3.
La somme des montants visés au paragraphe 1, soit 385 000 euros, est payée annuellement par la Communauté pendant la période d’application du présent protocole. 4.
Si la quantité globale des captures effectuées par les navires communautaires dans les eaux capverdiennes dépasse les 5000 tonnes par an, le montant de 325 000 euros de la contrepartie financière sera augmentée de 65 Euros pour chaque tonne supplémentaire capturée.
Toutefois, le montant annuel total payé par la Communauté ne peut excéder le double du montant indiqué au paragraphe 1 (650 000 euros).
Le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 intervient au plus tard le 30 novembre 2006 pour la première année et au plus tard le 30 juin 2007, 2008, 2009 et 2010 pour les années suivantes. 6.
Sous réserve des dispositions de l’article 6, l’affectation de cette contrepartie relève de la compétence exclusive des autorités du Cap Vert. 7.
Article 3 Coopération à la pêche responsable - Réunion scientifique 1.
Les deux parties s’engagent à promouvoir une pêche responsable dans les eaux du Cap Vert sur la base des principes du code de conduite pour une pêche responsable (CCPR) de la FAO et du principe de la non discrimination entre les différentes flottes présentes dans ces eaux. 2.
Article 4 Révision d’un commun accord des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l’article 1er peuvent être augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique visée au paragraphe 3 de l’article 3, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources du Cap Vert.
Dans un tel cas, la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 est augmentée proportionnellement et pro rata temporis .
Toutefois, le montant total de la contrepartie financière versée par la Communauté européenne ne peut pas excéder le double du montant indiqué au paragraphe 1 de l’article 2.
Au cas où, en revanche, les parties s’accordent sur l’adoption d’une réduction des possibilités de pêche visées à l’article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis . 3.
La distribution des possibilités de pêche entre différentes catégories de navires peut également être soumise à révision d’un commun accord des deux parties et dans le respect de toute recommandation éventuelle de la réunion scientifique visée à l’article 3 quant à la gestion des stocks qui pourraient se voir affectés par cette redistribution.
Article 5 De nouvelles possibilités de pêche 1.
Les parties effectueront la pêche expérimentale conformément aux paramètres qui seront convenus par les deux parties dans une disposition administrative le cas échéant.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière pour cause de force majeure 1.
En cas de circonstances anormales, à l’exclusion des phénomènes naturels, empêchant l’exercice des activités de pêche dans la zone économique exclusive (ZEE) du Cap Vert, le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 peut être suspendu par la Communauté européenne à la suite de consultations entre les deux parties dans un délai de deux mois suivant la demande d’une des deux parties, et à condition que la Communauté européenne ait satisfait tout montant dû au moment de la suspension. 2.
La validité des licences accordées aux navires communautaires aux termes de l’article 6 de l’Accord est prolongée d’une durée égale à la période de suspension des activités de pêche.
Article 7 Promotion d’une pêche responsable dans les eaux du Cap Vert 1.
Quatre vingt pour cent (80%) du montant total de la contrepartie financière fixé à l’article 2 contribue annuellement à l’appui et à la mise en œuvre d’initiatives pour la promotion de la pêche durable et responsable prises dans le cadre de la politique sectorielle des pêches définie par le gouvernement capverdien.
Toute modification proposée du Programme sectoriel multi-annuel ou de l’utilisation des montants spécifiques pour les initiatives à mener en 2007 doit être approuvée par les deux Parties au sein de la Commission mixte 4.
Chaque année, le Cap Vert décide l’affectation de la part correspondant au pourcentage visée au paragraphe 1 aux fins de la mise en oeuvre du Programme multi-annuel.
Au cas où l’évaluation annuelle des résultats de la mise en œuvre du Programme Sectoriel Multi-annuel le justifie, la Communauté européenne pourra demander un réajustement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole pour adapter à ces résultats le montant effectif des fonds affectés à la mise en œuvre du Programme.
Article 8 Différends – suspension de l’application du protocole 1.
Tout différend entre les parties quant à l’interprétation des dispositions de ce protocole et quant à l’application qui en est faite doit faire l’objet d’une consultation entre les parties au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Sans préjudice des dispositions de l’article 9, l’application du protocole peut être suspendue à l’initiative d’une partie lorsque le différend opposant les deux parties est considéré grave et que les consultations menées au sein de la Commission Mixte conformément au paragraphe 1 n’ont pas permis d’y mettre fin à l’amiable. 3.
Lorsqu’une telle résolution est achevée, l’application du protocole reprend et le montant de la compensation financière est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée pendant laquelle l’application du protocole a été suspendue.
Article 10 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux du Cap Vert dans le cadre du présent protocole sont régies par la législation applicable au Cap Vert, sauf si l’Accord, le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 11 Clause de révision Les Parties peuvent revoir les dispositions du Protocole, de l’Annexe et des appendices et, le cas échéant, apporter des amendements a mi parcours.
Article 12 Abrogation L'annexe de l'Accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert est abrogée et remplacée par l'annexe du présent protocole.
Article 13 Entrée en vigueur 1.
Ils sont applicables à partir du 1er septembre 2006.
Les licences pour tous les navires sont délivrées, dans un délai de 15 jours après réception de l’ensemble de la documentation visée au point 6 ci-dessus, par le ministère chargé des pêches du Cap Vert, aux armateurs ou à leurs représentants par l'intermédiaire de la Délégation de la Commission des Communautés européennes au Cap Vert. 10.
La licence doit être détenue à bord à tout moment.
La redevance est fixée à 35 euros par tonne pêchée dans la zone de pêche du Cap Vert pour les thoniers senneurs et les palangriers de surface et à 25 euros par tonne pêchée dans la zone de pêche du Cap Vert pour les thoniers canneurs. 3.
Les licences sont délivrées après versement auprès des autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 3.950 euros par thoniers senneur (dont 100 euros seront destinés au financement du programme d’observateurs), équivalent aux redevances dues pour 110 tonnes d’espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an ; - 2.900 euros par palangrier de surface (dont 100 euros seront destinés au financement du programme d’observateurs), équivalent aux redevances dues pour 80 tonnes de espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an ; - 500 euros par thonier canneur (dont 100 euros seront destines au financement du programme d’observateurs), équivalent aux redevances dues pour 16 tonnes de espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an ; 4.
Le décompte final des redevances dues au titre de l’année n est arrêté par la Commission des Communautés européennes au plus tard le 31 juillet de l’année n+1, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et confirmées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures dans les Etats membres, tels que l’IRD (Institut de Recherche pour le Développement), l’IEO (Instituto Español de Oceanografia) et l’IPIMAR (Instituto de Investigação das Pescas e do Mar) et à INDP (l'Instituto Nacional de Desenvolvimento das Pescas du Cap Vert) par l’intermédiaire de la délégation de la Commission européenne. 5.
Chaque éventuel paiement additionnel sera effectué par les armateurs aux autorités nationales compétentes du Cap Vert au plus tard le 30 septembre de l'année suivante, au compte visé au paragraphe 7 de la Section 1 du présent chapitre. 7.
Toutefois, si le décompte final est inférieur au montant de l'avance visée au point 3 de la présente section, la somme résiduelle correspondante n'est pas récupérable par l'armateur.
CHAPITRE II – ZONES DE PÊCHE 1.
La durée de la marée d’un navire communautaire aux fins de la présente annexe est définie comme suit: - soit la période qui s’écoule entre une entrée et une sortie de la zone de pêche du Cap Vert; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans la zone de pêche du Cap Vert et un transbordement; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans la zone de pêche du Cap Vert et un débarquement au Cap Vert; 2.
Les originaux sur support physique des déclarations sont communiqués au ministère chargé des pêches du Cap Vert dans les 30 jours suivant la fin de la dernière marée effectuée pendant ladite période.
Débarquements : Les navires thoniers communautaires qui débarquent volontairement dans un port du Cap Vert, bénéficient d’une réduction sur la redevance de 5 euros par tonne débarquée sur le montant indiqué à la section 2, paragraphe 2 du chapitre I de l’annexe.
Une réduction supplémentaire de 5 euros est accordée dans le cas d’une vente des produits de pêche dans une usine de transformation du Cap Vert.
CHAPITRE V – EMBARQUEMENT DE MARINS 1.
Les armateurs de thoniers et de palangriers de surface se chargeront d'employer des ressortissants des pays ACP, y compris du Cap Vert, dans les conditions et limites suivantes: - pour la flotte des thoniers senneurs, au moins six marins ACP sont embarqués pendant la campagne de pêche thonière dans la zone de pêche du Cap Vert, - pour la flotte des thoniers canneurs, au moins trois marins ACP sont embarqués pendant la campagne de pêche thonière dans la zone de pêche du Cap Vert. - pour la flotte des palangriers de surface, au moins quatre marins ACP sont embarqués pendant la campagne de pêche dans la zone de pêche du Cap Vert. 2.
Les armateurs s'efforceront d'embarquer des marins supplémentaires du Cap Vert. 3.
Dans le cas de contractualisation de ressortissants capverdiens, en conformité avec le point 1 de cet article, l'armateur ou son représentant communique à l’autorité compétente du Cap Vert les noms des marins du Cap Vert embarqués à bord du navire concerné, avec mention de leur inscription au rôle de l'équipage. 5.
CHAPITRE VII – OBSERVATEURS 1.
Les conditions de l’embarquement de l’observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et l’ORP compétente. 4.
CHAPITRE VIII - CONTRÔLE 1.
Contrôle par satellite 4.1 Tous les navires communautaires pêchant dans le cadre de cet accord feront l’objet d’un suivi par satellite selon les dispositions qui seront adoptées lors de la première année du protocole.
Règlement de l’arraisonnement 8.1.
ci-dessus et son acceptation par les autorités compétentes du Cap Vert, en attendant l’accomplissement de la procédure judiciaire. 9.
Formulaire de demande de licence 2.
Adresse de l’armateur : 3.
Nom du représentant ou agent local de l’armateur : 4.
Adresse du représentant ou agent local de l’armateur : 5.
Nom du bateau : 7.
Numéro de matricule : 8.
Nationalité du pavillon : 10.
Port d’enregistrement : 11.
Port d’armement : 12.
Capacité de la cale : 17.
Engins de pêche : 20.
Système de communication : 22.
Zones de pêche : 27.
Conditions spéciales : 30.
Autres activités du soumissionnaire au Cap Vert Avis de la direction générale des pêches : Observations du ministère des pêches, de l’agriculture et de l’animation rurale : Appendice 2 JOURNAL DE BORD DE LA CICTA POUR LA PÊCHE AU THON | Palangre Appât vivant Senne tournante Chalut Outros (Autres) | Pays du pavillon: ……………………………………………………………………........................... | Capacité – (TM): ……………………………………………........ | Numéro d’immatriculation: ………………………………………………………………................................... | Capitaine: ……………………………………………………….... | Armateur: ………………………………………………………….......................... | Nombre de membres d’équipage: ….…………………………………………………........................ | Adresse: ………………………………………………………………………….... | Date du rapport: ………………………………………………...... | (Auteur du rapport): ……………………………………………. ………………………………………………................................. | Nombre de jours en mer: | Nombre de jours de pêche: Nombre de lancers: | N° de la sortie de pêche: | Date | Secteur | T° de l’eau en surface (ºC) | Effort de pêche Nombre d’hameçons utilisés | Capturas (Captures) | Isco usado na pesca (Appât utilisé) | 1 – Utilisez un feuillet par mois et une ligne par jour. | 3 - Par «jour», on entend le jour de mise en place de la palangre. | 5 - La dernière ligne (Quantités débarquées) ne doit être complétée qu’à la fin de la sortie de pêche.
Il faut indiquer le poids réel au moment du débarquement. | 2 - Au terme de chaque sortie, transmettez une copie du journal à votre correspondant ou à la CICTA, Calle Corazón de María, 8, 28002 Madrid.
Veillez à indiquer N/S et E/O. | 6 - Toutes les informations ci-incluses resteront strictement confidentielles. | Protocole (VMS) fixant les dispositions relatives au suivi par satellite des navires de pêche de la Communauté pêchant dans la ZEE Capverdienne 1.
Les autorités Capverdiennes transmettront ces informations sous format informatique exprimées en degrés décimales (WGS 84). 3.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs Centres de Contrôle conformément aux conditions établies aux points 5 et 7.
Les messages visés au point 5 sont transmis par voie électronique dans le format X.25, ou tout autre protocole sécurisé.
Ces messages sont communiqués en temps réel, conformément au format du tableau II. 7.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile au Centre de Contrôle de l'État de pavillon et au FMC Capverdien par fax les informations prévues au point 5.
Ce rapport de position global inclura les rapports de position tels qu’enregistrés par le capitaine du navire sur une base de 3 heures selon les conditions prévues au point 5.
Passé ce délai, le navire en question devra sortir de la ZEE Capverdienne. 8.
Si le FMC Capverdien établit que l’État de pavillon ne communique pas les informations prévues au point 5, les services compétents de la Commission européenne en seront immédiatement informés. 10.
Tout litige concernant l'interprétation ou l'application des présentes dispositions fait l'objet de consultation entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord. 14.
COMMUNICATION DES MESSAGES VMS AU CAP VERT RAPPORT DE POSITION Donnée | Code | Obligatoire/ Facultatif | Observations | Début de l’enregistrement | SR | O | Donnée relative au système – indique le début de l’enregistrement | Destinataire | AD | O | Donnée relative au message – destinataire.
Code ISO Alpha 3 du pays | Expéditeur | FR | O | Donnée relative au message – expéditeur.
Le nouveau protocole couvre la période du 01.09.2006 au 30.08.2011.
Les éléments principaux du nouveau protocole sont : - Possibilités de pêche : 25 thoniers senneurs congélateurs, 11 thoniers canneurs et 48 palangriers de surface (moins 28 % vis-à-vis du protocole précédent) selon la clé de répartition suivante (basée sur la clé de répartition de l’ancien protocole, les demandes des Etats membres et les taux d’utilisations historiques par Etat membre et par catégorie), à savoir : ( thoniers senneurs : France : 13, Espagne : 12 ( thoniers canneurs : France : 4, Espagne : 7 ( palangriers de surface : Espagne : 41, Portugal : 7 - Tonnage de référence annuel : 5.000 tonnes de thonidés (soit moins 29% vis à vis du protocole précédent) - Contrepartie financière annuelle : 385.000 € - Avances et redevances des armateurs : 35 € pour les senneurs et palangriers (contre 25 € précédemment) par tonne de thons capturés dans la zone de pêche du Cap Vert.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.1075 | [1] JO L 73 du 15.3.2001, p.8. [2] Crédits dissociés [3] Crédits non dissociés [4] Dépenses ne relevant pas du Chapitre 11 01 du Titre 11 concerné. [5] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du Titre xx. [6] Dépenses relevant du Chapitre 11 01, sauf articles 11 01 04 [7] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [8] Tel que décrit dans la partie 5.3. [9] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [10] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [11] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [12] Il convient de mentionner la fiche législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [13] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
