Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant la conclusion d&rsquo;un protocole modifiant l'accord de stabilisation et d'association entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et leurs &Eacute;tats membres, d'une part, et l'ancienne R&eacute;publique yougoslave de Mac&eacute;doine, d'autre part, sur un contingent tarifaire &agrave; l&rsquo;importation dans la Communaut&eacute; de sucre et de produits &agrave; base de sucre originaires de l'ancienne R&eacute;publique yougoslave de Mac&eacute;doine /* COM/2005/0383 final - ACC 2005/0163 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.08.2005 COM(2005) 383 final 2005/0163 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la conclusion d’un protocole modifiant l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, d'autre part, sur un contingent tarifaire à l’importation dans la Communauté de sucre et de produits à base de sucre originaires de l'ancienne République yougoslave de Macédoine (PRÉSENTÉE PAR LA COMMISSION) EXPOSÉ DES MOTIFS L'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, d'autre part (ci-après «l’ASA»), a été signé à Luxembourg le 9 avril 2001 et est entré en vigueur le 1er avril 2004.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer le protocole au nom de la Communauté à l'effet d'exprimer le consentement de la Communauté à être liée.
La Commission est assistée par le comité de gestion du sucre institué par l'article 42 du règlement (CE) n° 1260/2001. 2.
Dans les cas où il est fait référence au présent article, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Article 2 Le présent protocole fait partie intégrante de l'ASA.
Article 3 Le présent protocole entre en vigueur le premier du mois suivant la date de signature.
Article 4 Le présent protocole est rédigé en double exemplaire dans les langues officielles des parties contractantes, tous ces textes faisant également foi.
Fait à Bruxelles, le Pour la Communauté européenne Pour l’ancienne République yougoslave de Macédoine [1] JO L 84 du 20.3.2004, p. 1. [2] JO L 178 du 30.6.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 39/2004 (JO L 6 du 10.1.2004, p. 16).
