Lors de sa 414ème session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 10 février 2005), le Comité économique et social européen a adopté à l'unanimité l'avis suivant. 1.
Elle fait ainsi remarquer que pour certains parmi les fonds existants la couverture géographique n'est pas intégrale, si bien que certaines régions où il pourrait y avoir des sites Natura 2000 seraient pratiquement exclues du soutien financier.
Alors que jamais auparavant la situation matérielle de la société européenne n'a été aussi bonne, jamais l'état de l'environnement n'a été aussi mauvais. 2.2 Le CESE renvoie à cet égard à son avis d'initiative intitulé "La situation de la nature et la protection de la nature en Europe", émis en 2001 [3], ainsi qu'à la communication de la Commission consacrée à "l'examen de la politique de l'environnement 2003" [4].
Il se félicite de la grande convergence de vues entre Commission et CESE dans l'appréciation de la situation. 2.3 Le réseau Natura 2000 est principalement basé sur la directive "Habitat" adoptée en 1992.
Le CESE approuve explicitement sa déclaration, selon laquelle "la protection de la biodiversité n'est pas simplement une option, mais c'est au contraire une composante critique du développement durable". 2.12 Il est à noter cependant que l'importance de la question pour l'économie régionale, telle que décrite entre autres au point 2.2.3 de la Communication, ainsi que les avantages économiques qui en résultent, de même que les avantages pour la population, ne sont que trop rarement mentionnés ou pris en compte dans le débat sur la protection de la nature et Natura 2000. 2.13 Au contraire, la protection de la nature (et dans ce contexte, la désignation de sites NATURA 2000) est souvent perçue, à tort, comme un facteur de coût, une charge, un désavantage, voire une menace, ce qui explique notamment les résistances que l'on observe si souvent et les difficultés extrêmes auxquelles continue à se heurter la mise en œuvre de la législation souvent exemplaire en matière de protection de la nature. 2.14 Dans son avis mentionné plus haut le Comité a déjà consacré beaucoup d'attention à cet aspect important.
Il invite la Commission à lancer à cette fin une vaste campagne de sensibilisation, de concert avec les institutions UE mais aussi avec toutes les autres parties concernées (stakeholder) au niveau de l'Union et des États membres. 2.15 Le but est de faire prendre conscience que — comme l'écrit la Commission — "un site NATURA 2000 peut devenir un moteur de développement durable dans l'économie locale et contribuer à soutenir les collectivités rurales locales.
Il est capital d'examiner activement ces questions dans le cadre du dialogue avec toutes les parties intéressées, si l'on veut le succès de l'établissement du réseau NATURA 2000 et son intégration dans la sphère socioéconomique plus étendue d'une Union européenne élargie".
La mise en œuvre de Natura 2000 sur le plan administratif, technique et financier doit s'opérer là où se trouvent les problèmes mais aussi les potentiels de développement, à savoir sur place, dans les États membres.
La situation financière de l'UE et les querelles en perspective pour obtenir des fonds 3.5 Le débat sur le financement des sites Natura 2000 se fera sur fond de querelles prévisibles sur l'importance du budget général de l'UE et sur la répartition des moyens disponibles [8].
La protection de la nature est — comme l'ont souvent souligné les chefs d'État — une mission qui incombe à l'ensemble de la société, un devoir politique, dont le financement est indispensable. 3.8 Afin de respecter le principe d'une gestion budgétaire prudente, il convient d'une part de préciser, parmi les domaines d'activité de Natura 2000 présentés par la Commission, ceux qui sont absolument indispensables et ceux que l'on peut presque considérer comme relevant d'un "programme libre".
La part de la catégorie "Agriculture" n'est que de 5,6 % [10]. 3.10 La Commission décrit de manière détaillée les actions requises pour la mise en œuvre du réseau Natura 2000 (partie 3 de l'annexe) et elle évalue les coûts (actuellement, 6,1 milliards d'euros).
Vivre ou travailler au sein des sites NATURA 2000 devrait, à l'avenir, être considéré comme un "bénéfice" et non comme un "préjudice". 3.14 Pour pouvoir concrétiser cette idée, il faut calculer de manière précise et au cas par cas le montant d'un éventuel droit à compensation.
Le CESE fait observer avec inquiétude qu'il ne sera pas possible de financer au départ de ce programme de nouvelles tâches ou des paiements qui viendraient s'ajouter aux prestations actuelles du 1er pilier (celles du futur "développement rural"), à moins que l'on procède à d'autres coupes dans les dépenses ou que l'on dégage des moyens financiers supplémentaires. 3.14.2 Cela signifie concrètement que si l'on veut préserver la qualité du développement rural et contribuer en plus au financement de NATURA 2000 par le biais du deuxième pilier, il est indispensable de dégager des moyens financiers supplémentaires assortis d'objectifs déterminés.
Il s'agit pratiquement d'un "programme imposé", auquel l'UE est obligée de participer, du moins dans les domaines qui revêtent une importance européenne. 3.16 Inversement cela signifie également: les actions de protection de la nature au niveau local ne revêtent pas toutes nécessairement une importance européenne et ne méritent pas pour autant un cofinancement par l'UE.
Bruxelles, le 10 février 2005.
