FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "ANTEQUERA" No CE: ES/00327/ 26.11.2003 AOP ( X ) IGP ( ) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaria General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | Téléphone: | (34) 91 347 53 94 | Télécopieur: | (34) 91 347 54 10 | 2.
Groupement: 2.1Nom: | OLEICOLA HOJIBLANCA DE MALAGA, S.C.A.
DE 2o GRADO | 2.2Adresse: | Carretera de Córdoba, s/nE-29200 Antequera (Málaga) EspañaAptdo.
Correos no 172 | Téléphone: | 34 52 84 14 51 | Télécopieur: | 34 52 84 03 59 | 2.3Composition: | Producteur/transformateur (x) autres ( ) | 3.
La limite sud forme un ensemble d'alignements montagneux pénibétiques qui la séparent des Monts de Malaga, des Hoyas de la vallée de Guadalhorce et de la région de la Serranía de Ronda, toutes ces régions faisant partie de la province de Malaga.
Cette zone est constituée par les terrains situés dans les communes suivantes de la province de Malaga: Alameda, Almargen, Antequera, Archidona, Campillos, Cañete La Real, Cuevas Bajas, Cuevas de San Marcos, Fuente de Piedra, Humilladero, Mollina, Sierra de Yeguas, Teba, Villanueva de Algaidas, Villanueva del Rosario, Villanueva del Trabuco et Villanueva de Tapia, ainsi que la commune de Palenciana dans la province de Cordoue.
L'huile provient des moulins situés dans la zone de production, inscrits dans les registres de l'appellation d'origine.
Méthode d'obtention: Les plantations sont ordonnées en rangées, avec une disposition en carré et un espacement le plus souvent de 8 × 8 m à 12 × 12 m, habituellement à raison d'un nombre de pieds/arbre de 3, variant entre 1 et 4.
Le transport des fruits vers le moulin à huile s'effectue toujours en vrac, dans des remorques ou des conteneurs rigides.
Le pressage est réalisé dans des moulins à huile inscrits et dans un délai maximum de 48 heures à partir de la cueillette.
La température de malaxage de la pâte est contrôlée afin qu'elle ne dépasse à aucun moment 36 °C au point le plus défavorable.
La décantation des huiles dure au moins 6 heures en utilisant la procédure de centrifugation et 36 heures en suivant la procédure de décantation par gravité.
L'huile d'olive vierge extra est stockée en cave, dans des réservoirs en acier inoxydable, des piles ou des réservoirs en acier revêtu de qualité alimentaire.
Les oliveraies sont situées à des cotes comprises entre 400 et 600 mètres d'altitude, sur des sols de profondeur moyenne et très argileux (20-70 % de carbonates).
D'autre part, vu la nature endoréique de la dépression d'Antequera, qui a généré divers niveaux de terrasses fluviales, le sol présente une grande quantité de dépôts tertiaires, parmi lesquels des argiles rouges miopliocènes qui offrent à l'olivier des niveaux élevés de potassium et un degré important de rétention d'humidité, favorisant les conditions de végétation de l'olivier, puisque plus de 90 % de la superficie consacrée à cette culture n'est pas irriguée.
Dans ces conditions environnementales, la variété Hojiblanca, variété principale représentant plus de 90 % de la superficie oléicole, est parfaitement adaptée; cette région est, par ailleurs, le foyer de diffusion de cette variété en Andalousie.
D'autres arrêtés semblables de 1598 ont été découverts dans une autre commune de la région: Archidona.
En 1679, on dénombrait, dans la commune d'Antequera, 2400 ha d'oliveraies et 61 moulins à huile suivant le cadastre du Père Francisco Cabrera de l'Ordre de Saint Augustin.
Les fonderies des successeurs de Beltrán de Lis (Luna, Alcaide, Herrera et Rodas), spécialisées dans la fabrication de ce type de machines, ont fourni de nombreux moulins et usines d'huile du sud de l'Espagne au début du XXe siècle.
Nom: | Consejo Regulador de la denominación de origen "Antequera" | Adresse: | C/ Carrera, no 9.E-29300 Archidona (Málaga) EspañaAptdo.
Les étiquettes sont autorisées par le Conseil régulateur.
