Avis du Comite économique et social européen sur la «Proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (en application de l'article 128 du Traité CE)»[COM(2005) 141 final — 2005/0057 (CNS)] Avis du Comite économique et social européen sur la "Proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (en application de l'article 128 du Traité CE)" [COM(2005) 141 final — 2005/0057 (CNS)] (2005/C 286/08) Le 22 avril 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 128 du traité instituant la Communauté européenne, de solliciter l'avis du Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Introduction Le Conseil européen des 22 et 23 mars 2005 a affirmé la nécessité de relancer la stratégie de Lisbonne et de procéder à un recentrage des priorités sur la croissance et l'emploi.
Le présent avis porte sur la partie "proposition de décision relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (en application de l'article 128 du Traité CE".
Les États membres devraient fixer des objectifs nationaux en matière de taux d'emploi pour 2008 et 2010 (ligne directrice intégrée no 16)". 3.1.1 Dans son avis sur "La politique de l'emploi: rôle du CESE après l'élargissement et dans la perspective du Processus de Lisbonne" [3], le CESE a rappelé que: Il est clair que les objectifs en matière de politique de l'emploi ne pourront être atteints que si l'on réussit à engager une relance structurelle durable.
Créer des marchés du travail qui favorisent l'insertion des demandeurs d'emploi et des personnes défavorisées au moyen des actions suivantes: appliquer des mesures actives et préventives du marché du travail telles que l'identification précoce des besoins, l'aide à la recherche d'un emploi, l'orientation et la formation dans le cadre de plans d'action personnalisés, la mise à disposition des services sociaux nécessaires pour favoriser l'insertion sur le marché du travail des personnes défavorisées et pour contribuer à la cohésion sociale et territoriale et à l'éradication de la pauvreté; adapter en permanence les systèmes de prélèvements et de prestations, y compris la gestion et la conditionnalité des prestations et la réduction des taux d'imposition marginaux effectifs élevés, afin de rendre le travail financièrement attrayant et de garantir des niveaux de protection sociale appropriés (ligne directrice intégrée no 18)". 3.3.1 Comme il l'avait déjà fait dans son avis sur "Les lignes directrices pour les politiques de l'emploi" en 2003 [6], le CESE, toutefois, souligne que: "la notion de" personnes défavorisées "couvre de nombreux groupes d'individus, qui se trouvent dans des situations différentes vis-à-vis de l'emploi.
Le comité souligne également que les dispositions macro-économiques requises à la ligne directrice no4 et explicitées à la ligne no20, ont un coût humain et économique fort que la Commission devrait mieux évaluer dans une analyse d'impact préalable à l'entrée en vigueur des lignes.
Bruxelles, le 31 mai 2005.
