Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Conseil relative aux franchises fiscales applicables à l'importation des marchandises faisant l'objet de petits envois sans caractère commercial en provenance de pays tiers (version codifiée) [COM(2006) 12 final — 2006/0007 CNS] Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Conseil relative aux franchises fiscales applicables à l'importation des marchandises faisant l'objet de petits envois sans caractère commercial en provenance de pays tiers (version codifiée)%quot% [COM(2006) 12 final — 2006/0007 CNS] (2006/C 195/05) Le 14 février 2006, le Conseil a décidé, conformément à l'article 93 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 427ème session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 132 voix pour, 1 voix contre et 2 abstentions. 1.
La codification générale des dispositions communautaires entreprise par la Commission sur la base de la décision adoptée le 1er avril 1987 et confirmée dans les conclusions du sommet d'Edimbourg, ne peut qu'être approuvée par le Comité.
Le Comité relève que conformément à l'accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, conclu entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, aucune modification substantielle ne peut être apportée lors de la codification, condition dont la Commission garantit le respect dans le texte de la proposition de directive. 4.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
