Le dernier protocole annexé à l’accord, fixant pour la période allant du 3 août 2002 au 2 août 2004, les possibilités de pêche des espèces démersales et pélagiques et des thonidés, ainsi que le concours financier prévu à cet effet par l'accord[3], n’a pas été reconduit.
Le nouveau cadre législatif adopté par l'Angola en octobre 2004 dispose que les activités de pêche régies par un accord entre la Communauté et l'Angola sont effectuées conformément aux lois et règlements de l’Angola concernant la pêche.
La Communauté doit signifier la dénonciation de l’accord de pêche à l’Angola au plus tard le 31 octobre 2007 pour que celle-ci entre en vigueur le 1er février 2008.
Jusqu’ici, ces navires ont bénéficié d’un régime d’aide pour arrêt temporaire de six mois, lequel a débuté en août 2004.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signifier au gouvernement de la république d’Angola la dénonciation de l’accord de pêche visé à l’article 1er.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION: Proposition de règlement du Conseil dénonçant l’accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la république populaire d'Angola sur la pêche au large de l'Angola et dérogeant aux dispositions du règlement (CE) n° 2792/1999 2.
Mio EUR (à la 1 ère décimale) Avant l’action [année n-1] | Situation après l'action | Total des effectifs de ressources humaines | - 0,8 | - 0,8 | - 0,8 | 5.
Ces dérogations sont pleinement justifiées parce que la réforme 2002 de la PCP a supprimé les aides publiques à l'exportation et aux coentreprises, éliminant ainsi le risque de double financement, qui était à l’origine de ces obligations. 5.2 Valeur ajoutée de l'intervention communautaire, compatibilité de la proposition avec d'autres instruments financiers et synergies éventuelles La pêche est un domaine qui relève de la compétence exclusive de la Communauté.
X Gestion centralisée X directement par la Commission ٱ indirectement par délégation à: ٱ des agences exécutives, ٱ des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ٱ des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ٱ Gestion partagée ou décentralisée ٱ avec des États membres ٱ avec des pays tiers ٱ Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Observations: 6.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1 Objectifs de la proposition en termes de coûts Crédits d'engagement en Mio EUR (à la 3 e décimale) (Indiquer les intitulés des objectifs, des actions et des réalisations/outputs) | Type de réalisation | Coût moyen | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n + 3 et suiv. | TOTAL | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 | Fonctionnaires ou agents temporaires [23](XX 01 01) | A*/AD | - 0,3 | - 0,3 | - 0,3 | B*, C*/AST | - 0,3 | - 0,3 | - 0,3 | Personnel financé[24] par l'art.
