Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/37.956 — Ronds à béton (conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/37.956 — Ronds à béton (conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) (2006/C 303/02) Le projet de décision soumis à la Commission appelle les remarques suivantes en ce qui concerne le respect du droit d'être entendu: 1.
Plusieurs dizaines de lettres et faxes ont ainsi été échangés après que les entreprises aient reçu la Communication des Griefs adoptée par la Commission le 26 mars 2002.
Celle-ci s'est tenue le 13 juin 2002.
Cependant, la nécessité d'apprécier l'ensemble des points soulevés par cette affaire, notamment lors de cette audition a fait que les services n'ont pas été en mesure de proposer une décision finale à la Commission avant la date d'expiration du dit Traité, le 23 juillet 2002.
Une deuxième Communication des Griefs a donc été adressée aux parties le 12 août 2002.
Essentiellement procédurale, celle-ci prévoyait, en application de la Communication de la Commission publiée le 26 juin 2002 %quot%sur certains aspects du traitement des affaires de concurrence résultant de l'expiration du Traité CECA%quot%, que la procédure serait poursuivie suivant les dispositions du Traité CE tandis que l'appréciation substantielle continuerait d'être faite suivant les dispositions du Traité CECA.
