INTRODUCTION ET OBJECTIF Au lendemain des attaques terroristes du 11 septembre 2001, la Commission a donné la priorité au renforcement de la sûreté.
RÉSULTATS DES ÉTUDES 2.1.
L’étude, qui couvre 15 États membres plus la Norvège, l’Islande et la Suisse, analyse les dépenses en matière de sûreté de l’aviation, les mécanismes de financement et les questions de concurrence connexes.
En ce qui concerne le premier point, l’étude montre qu’en 2002, avant l’entrée en vigueur des règlements communautaires, les dépenses totales pour les 18 États étaient comprises entre 2,5 et 3,6 milliards d’euros.
Sûreté maritime Le considérant 15 du règlement (CE) n° 725/2004 stipule que la Commission devrait effectuer une étude portant en particulier sur la répartition du financement entre les autorités publiques et les opérateurs.
En vertu du considérant 13 de la directive 2005/65/CE, cette étude devrait également porter sur le financement de mesures de sûreté supplémentaires dans les ports.
Financement 3.2.1.
La Commission a confirmé cette position dans sa décision «N 309/2002 France, Sûreté aérienne – compensation des coûts à la suite des attentats du 11 septembre 2001».
Aux points 22 et 23 de la décision, la Commission formule les conclusions suivantes: Les tâches de sûreté décrites plus haut correspondent aux missions habituellement assurées par la force publique ou par le gestionnaire d’aéroport sur directive de l’administration publique.
