Rapport de la Commission - Premier rapport annuel sur l%rsquo%%eacute%tat d%rsquo%avancement du droit europ%eacute%en des contrats et de la r%eacute%vision de l%rsquo%acquis /* COM/2005/0456 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.9.2005 COM(2005) 456 final RAPPORT DE LA COMMISSION Premier rapport annuel sur l’état d’avancement du droit européen des contrats et de la révision de l’acquis RAPPORT DE LA COMMISSION Premier rapport annuel sur l’état d’avancement du droit européen des contrats et de la révision de l’acquis (Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) 1.
Le projet a obtenu le soutien du Conseil européen, qui, dans ses conclusions du 5 novembre 2004[4], a adopté le "Programme de La Haye"[5], lequel inclut aussi le Cadre commun de référence (CCR), dans le prolongement du Conseil européen de Tampere.
Travaux du CFR-net Le CFR-net a commencé ses travaux par une conférence, le 15 décembre 2004.
Ces rapports servent essentiellement à définir des questions de politique générale –et, en particulier, celles qui concernent l’acquis dans le domaine du droit des consommateurs –, ainsi que des questions horizontales. - Les chercheurs disposent de six mois pour répondre aux commentaires du CFR-net résumés dans le rapport de la Commission, soit en les prenant en compte dans la révision de leurs projets, soit, en cas de désaccord, en en expliquant les raisons.
Depuis mars 2005, des ateliers ont été consacrés aux thèmes suivants : contrats de service (11 mars), franchise, représentation, distribution (16 mars), sécurité personnelle (19 avril), intervention bénévole (29 avril), enrichissement sans cause (20 mai), notion de contrat et fonctions du contrat (7 juin) et notions de consommateur et de professionnel (21 juin). 2.3.
Le second, qui s’est réuni le 31 mai 2005, s’est penché sur des questions de procédure et de fond relevées à l’occasion du travail sur le CCR[15]. 2.4.
Cette conférence a dû être annulée en raison des attentats de Londres, et reportée au 26 septembre 2005.
La démarche horizontale n’exclurait pas les solutions verticales en cas de besoin.
La Commission doute que des parties qui auraient investi de fortes sommes dans l’élaboration et l’actualisation des CCT soient désireuses de partager gratuitement le résultat final avec leurs concurrents. - La Commission a déjà constaté dans son plan d’action et dans la communication de 2004 que les CCT seront publiées sur le site Internet sous la responsabilité exclusive de leurs auteurs sans que la Commission accepte aucune responsabilité concernant la validité juridique ou commerciale des CCT.
Utilité d’un instrument optionnel en DEC ("26 e régime") Dans le domaine des services financiers, la Commission a, dans son Livre vert sur la politique des services financiers (2005-2010)[30] pris note du débat autour de ce qu’il est convenu d’appeler le "26e régime", qui ne changerait rien aux 25 réglementations nationales.
