Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la position de la Communaut%eacute% concernant la d%eacute%cision n%deg% [2/2006] du comit%eacute% des transports a%eacute%riens Communaut%eacute%/Suisse, institu%eacute% en vertu de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la Conf%eacute%d%eacute%ration suisse sur le transport a%eacute%rien, modifiant l'annexe dudit accord /* COM/2006/0218 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 19.5.2006 COM(2006) 218 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté concernant la décision n° [2/2006] du comité des transports aériens Communauté/Suisse, institué en vertu de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien, modifiant l'annexe dudit accord (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS L'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien est entré en vigueur le 1er juin 2002.
Son article 21 institue un comité des transports aériens Communauté/Suisse qui est responsable de la gestion et de l'application correcte de l'accord.
Lors de la quatrième réunion du Comité des transports aériens Communauté/Suisse, qui a eu lieu à Bruxelles le 25 novembre 2005, il a été convenu en principe que la Suisse incorporerait l’acquis relatif au ciel unique européen : le règlement (CE) n° 549/2004 (« règlement-cadre »), le règlement (CE) n° 550/2004 (« règlement sur la fourniture de services »), le règlement (CE) n° 551/2004 (« règlement sur l’espace aérien ») et le règlement (CE) n° 552/2004 (« règlement sur l’interopérabilité »), ainsi que les premiers actes assurant la mise en œuvre du ciel unique européen : le règlement (CE) n° 2096/2005 (exigences communes pour la fourniture de services de navigation aérienne) et le règlement (CE) n° 2150/2005 (gestion souple de l’espace aérien).
Comme la Suisse a accepté qu’en ce qui concerne le droit régissant le ciel unique européen, les institutions communautaires pourront exercer une autorité directe sur son territoire (« concept de pilier unique »), la Suisse peut participer, en qualité d’observateur, au comité du ciel unique européen par une déclaration unilatérale du Conseil (semblable à la déclaration unilatérale adoptée par le Conseil en 2002 sur une participation suisse au comité de la concurrence dans l’aviation, et au comité sur l’accès au marché, et comparable à la solution trouvée pour le règlement (CE) n° 1592/2002 relatif à l’AESA).
Position de la Communauté sur la décision n° 2/2006 La décision (2002/309/CE, Euratom) du Conseil et de la Commission concernant l'accord de coopération scientifique et technologique, du 4 avril 2002, relative à la conclusion de sept accords avec la Confédération suisse prévoit, en son article 3, que la position à adopter par la Communauté concernant les décisions du comité des transports aériens Communauté/Suisse qui ne font qu'étendre à la Suisse des actes législatifs communautaires, sous réserve des adaptations nécessaires, est déterminée par la Commission[1].
Article 2 La déclaration relative à la participation de la Suisse aux comités contenus dans l’acte final de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse signé le 21 juin 1999 et adopté par le Conseil le 4 avril 2002 est complété par une déclaration relative à la participation au comité du ciel unique.
Après le point 5 (« Sûreté aérienne ») de l’annexe de l’accord, tel qu’il a été introduit par l’article 1er, paragraphe 1, de la décision n° 1/2005 du comité des transports aériens Communauté/Suisse du 12 juillet 2005[3], est inséré le texte suivant : « 6.
Nonobstant l’adaptation horizontale visée au premier tiret de l’annexe de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien, les références aux États membres contenues dans l’article 5 du règlement (CE) n° 549/2004, ou dans les dispositions de la décision 1999/468/CE visées dans cet article ne doivent pas être considérées comme s’appliquant à la Suisse ». 2.
c) L’article 8 est modifié comme suit : Au paragraphe 1, les termes « et en Suisse » sont insérés après les termes « la Communauté ».
d) L'article 10 est modifié comme suit : Au paragraphe 1, les termes « et en Suisse » sont insérés après les termes « la Communauté ».
c) L'annexe III est modifiée comme suit : À la section 3, deuxième et dernier tirets, les termes « ou en Suisse » sont insérés après les termes « la Communauté ». » 5.
Fait à Bruxelles, le Par le comité mixte Le chef de délégation de la Communauté Le chef de délégation suisse [1] Voir, par exemple, la décision n° 1/2004 du comité des transports aériens Communauté/Suisse du 6 avril 2004 modifiant l’annexe de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien (JO L 151 du 30.4.2004, p. 1), et son rectificatif (JO L 208 du 10.6.2004, p.1). [2] Voir, par exemple, la décision n° 3/2004 du comité des transports aériens Communauté/Suisse du 22 avril 2004 modifiant l’annexe de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien (JO L 151 du 30.4.2004, p. 9), et son rectificatif (JO L 208 du 10.6.2004, p. 7). [3] JO L 210 du 12.8.2005, p.46.
