Par ailleurs, un autre État membre a demandé un relèvement sensible du seuil financier actuellement fixé à 175 € afin de limiter autant que possible les contraintes administratives pesant tant sur les voyageurs que sur les autorités douanières et de permettre à ces dernières de concentrer leurs efforts sur la lutte contre la contrebande à grande échelle.
En outre, son incidence budgétaire est négligeable/non mesurable. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | Résumé des mesures proposées La Commission propose les mesures ci-après.
Le relèvement du seuil de 175 € à 220 € est justifié au motif qu’il rétablit sa valeur réelle par rapport à l’époque où ce montant a été arrêté en dernier lieu (1994).
Conformément à l’article 152 du traité CE, un niveau élevé de protection de la santé humaine devrait être assuré par toutes les politiques de la Communauté.
Introduction d’une limite quantitative fixée à 16 litres pour la bière et relèvement de celle du vin de 2 à 4 litres.
Pour garantir une cohérence de traitement de toutes les boissons alcooliques, il est proposé d’instaurer une limite quantitative de 16 litres pour la bière et de faire passer de 2 à 4 litres la limite fixée pour le vin.
Suppression de la possibilité pour les États membres d’exclure de la franchise les marchandises des codes 7108 et 7109 de la NC.
De ce fait, il est opportun d’instaurer une limite pour la bière tandis que celles applicables au parfum, au café et au thé doivent être supprimées. (7) Il convient d’autoriser les États membres à fixer des limites inférieures concernant le seuil financier valable pour les enfants et à prévoir que les mineurs ne puissent pas bénéficier de franchises pour les produits de tabac et les boissons alcooliques, afin de garantir un niveau élevé de protection de la santé. (8) Compte tenu de la nécessité de favoriser un niveau élevé de protection de la santé humaine pour les citoyens de la Communauté, il convient d’autoriser les États membres à appliquer des limites quantitatives réduites en ce qui concerne la franchise dont bénéficient les produits de tabac. (9) Pour tenir compte de la situation particulière de certaines personnes pour ce qui est de leur lieu d’implantation ou de leur environnement de travail, les États membres doivent avoir la possibilité d’appliquer des franchises plus strictes dans le cas des travailleurs frontaliers, des personnes résidant près des frontières communautaires et des membres d’équipage des moyens de transports utilisés pour les déplacements internationaux. (10) Pour les États membres ne faisant pas partie de la zone euro, il convient de mettre en place un mécanisme permettant de convertir en euros les montants exprimés en monnaie nationale et, par conséquent, de garantir l’égalité de traitement dans les États membres. (11) Le montant sur lequel les États membres ont la possibilité de ne pas percevoir de taxes sur les importations de marchandises doit être relevé pour traduire les valeurs monétaires actuelles. (12) Étant donné que les objectifs de l’action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison de la dimension et des effets de l’action, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Les territoires visés au paragraphe 1 sont les suivants : a) Mont Athos; b) îles Canaries; c) départements français d’outre-mer; d) îles Åland; e) îles anglo-normandes; f) île d’Helgoland; g) territoire de Büsingen; h) Ceuta; i) Melilla; j) Livigno; k) Campione d’Italia; l) eaux italiennes du lac de Lugano; m) Gibraltar; n) San Marin, uniquement en ce qui concerne l’application de la TVA.
Chap itre II FRANCHISES Section 1 DISPOSITIONS COMMUNES AR ticle 4 Les États membres accordent, sur la base de seuils financiers ou de limites quantitatives, des franchises de TVA et d’accises pour les marchandises importées dans les bagages personnels des voyageurs, pour autant que ces importations soient dépourvues de tout caractère commercial.
Article 5 Aux fins de l’application des franchises, sont considérés comme bagages personnels l’ensemble des bagages que le voyageur est en mesure de présenter au service des douanes lors de son arrivée ainsi que ceux qu’il présente ultérieurement à ce même service, sous réserve qu’il justifie qu’ils ont été enregistrés comme bagages accompagnés, au moment de son départ, auprès de la compagnie qui a assuré son transport.
Article 6 Aux fins de l’application des franchises, sont considérées comme importations dépourvues de tout caractère commercial, les importations qui: a) présentent un caractère occasionnel; b) portent exclusivement sur des marchandises réservées à l’usage personnel ou familial des voyageurs ou destinées à être offertes comme cadeaux.
Article 7 La valeur des effets personnels qui sont importés temporairement ou réimportés à la suite de leur exportation temporaire n’est pas prise en considération pour l’application des franchises.
Section 2 SEUILS FINANCIERS ARTICLE 8 1.
Les États membres exonèrent de la TVA et des accises les importations de marchandises, autres que celles visées à la section 3, dont la valeur totale ne dépasse pas 220 euros par personne.
Section 3 LIMITES QUANTITATIVES ARTICLE 9 1.
Les États membres exonèrent de la TVA et des accises les importations des catégories suivantes de produits de tabac, sous réserve des limites quantitatives maximales ou minimales indiquées: a) 200 cigarettes ou 40 cigarettes; b) 100 cigarillos ou 20 cigarillos; c) 50 cigares ou 10 cigares; d) 250 g de tabac à fumer ou 50 g de tabac à fumer.
Les quantités indiquées aux points a) à d) représentent chacune, aux fins du paragraphe 3, 100 % de la franchise totale accordée pour les produits de tabac.
Les quantités indiquées aux points a) et b) représentent chacune, aux fins du paragraphe 2, 100 % de la franchise totale accordée pour l’alcool et les boissons alcooliques. 2.
Outre la franchise prévue au paragraphe 1, les États membres exonèrent de la TVA et des accises 4 litres de vin tranquille et 16 litres de bière au total.
Article 12 Les États membres exonèrent de la TVA et des accises, pour chaque moyen de transport à moteur, le carburant contenu dans le réservoir et une quantité de carburant ne dépassant pas 10 litres contenue dans un réservoir portatif, sans préjudice des dispositions nationales en matière de détention et de transport du carburant.
Article 13 Lorsqu’un voyageur transporte des marchandises visées aux articles 9, 10 ou 12, la valeur de celles-ci n’est pas prise en considération pour l’application de la franchise prévue à l’article 8, paragraphe 1.
Chap itre III CAS PARTICULIERS Article 14 1.
Chap itre IV Dispositions générales et finales Article 15 Les États membres peuvent décider de ne pas percevoir de TVA ou d’accises lors de l’importation de marchandises par un voyageur lorsque le montant de la taxe qui devrait être perçu est inférieur ou égal à 10 euros.
Les États membres peuvent arrondir les montants en monnaie nationale qui résultent de la conversion des montants en euros prévus à l’article 8, pour autant que cet arrondissement n’excède pas 2 euros. 3.
Les États membres peuvent maintenir les seuils financiers en vigueur lors de l’adaptation annuelle prévue au paragraphe 1 dans les cas où la conversion des montants correspondants exprimés en euros aboutirait, avant l’arrondissement prévu au paragraphe 2, à une modification de moins de 5 % de la franchise exprimée en monnaie nationale ou à une baisse de cette franchise.
Article 17 La directive 69/169/CEE est abrogée.
Article 19 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 20 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ANNEXE TABLEAU DE CORRESPONDANCE Directive 69/169/CEE | Présente proposition de directive | Article 1er, paragraphe 1 Article 1er, paragraphe 2 Article 1er, paragraphe 3 | Article 8, paragraphe 1 Article 8, paragraphe 2 Article 8, paragraphe 3 | Article 2 | ------------- | Article 3, point 1 Article 3, point 2 Article 3, point 3, premier alinéa Article 3, point 3, deuxième alinéa | Article 7 Article 6 Article 5 Article 12 | Article 4, paragraphe 1, phrase d’introduction Article 4, paragraphe 1, deuxième colonne Article 4, paragraphe 1, point a), première colonne | Article 9, paragraphe 1, phrase d’introduction Article 10, paragraphe 1, phrase d’introduction ------------ Article 9, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1, point b), première colonne | Article 10, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1, points c), d) et e), première colonne | ----------- | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa | Article 11 | Article 4, paragraphe 2, deuxième alinéa | ----------- | Article 4, paragraphe 3 | Article 13 | Article 4, paragraphe 4 | Article 2, paragraphes 1 et 2 | Article 4, paragraphe 5 | ----------- | Article 5, paragraphe 1 | ----------- | Article 5, paragraphe 2 | Article 14, paragraphe 1 | Article 5, paragraphe 3 | ----------- | Article 5, paragraphe 4 | Article 14, paragraphe 2 | Article 5, paragraphe 5 | ----------- | Article 5, paragraphe 6, premier tiret | Article 3, point 3 | Article 5, paragraphe 6, deuxième tiret | Article 3, point 4 | Article 5, paragraphe 7 | ----------- | Article 5, paragraphe 8 | ----------- | Article 5, paragraphe 9 | ----------- | Article 7, paragraphe 1 | ----------- | Article 7, paragraphe 2 | Article 16, paragraphe 1 | Article 7, paragraphe 3 | Article 16, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 4 | Article 16, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 5 | ---------- | Article 7 bis, premier alinéa | ---------- | Article 7 bis, deuxième alinéa | Article 15 | Article 7 ter | ---------- | Article 7 quater | ---------- | Article 7 quinquies | ---------- | Article 8, paragraphe 1 | Article 18, paragraphe 1, premier alinéa | Article 8, paragraphe 2, premier alinéa | Article 18, paragraphe 1, premier alinéa | Article 8, paragraphe 2, deuxième alinéa | ---------- | Article 9 | Article 20 | [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […]. [4] JO L 133 du 4.6.1969, p. 6.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/93/CE. (JO L 346 du 29.12.2005, p. 16).
