Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant la conclusion d'un accord sur l'acc&egrave;s aux march&eacute;s entre le gouvernement de la R&eacute;publique socialiste du Vi&ecirc;t Nam et la Communaut&eacute; europ&eacute;enne /* COM/2004/0847 final - ACC 2004/0291 */ Bruxelles, le 4.1.2005 COM(2004) 847 final 2004/0291 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la conclusion d'un accord sur l'accès aux marchés entre le gouvernement de la République socialiste du Viêt Nam et la Communauté européenne (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le 9 octobre 2004, la Communauté européenne a conclu avec la République socialiste du Viêt Nam des négociations bilatérales relatives à son adhésion à l'OMC.
Le 3 décembre 2004, des représentants de la Commission et du gouvernement vietnamien ont paraphé l'accord entre la Communauté européenne et le gouvernement du Viêt Nam, qui est joint en annexe.
Article 2 Le Président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord visé à l'article 1er au nom de la Communauté européenne, en vue d'engager cette dernière.
ARTICLE 6 Le présent accord entre en vigueur à la date de la communication écrite par laquelle les parties se sont notifiées l'accomplissement des procédures internes respectives applicables à cet effet.
