HISTORIQUE DU DOSSIER Date de transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM (1999) 577 final 1999/0238 COD): | le 10 novembre 1999 | Date de l'avis du Comité économique et social européen: | le 1er mars 2000 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture: | le 6 juillet 2000 | Date de l'adoption de la position commune: | le 4 avril 2005 | 2.
DEHP, DBP et BBP Les évaluations des risques ont conclu notamment que le DEHP[1], le DBP[2] et le BBP[3] sont toxiques pour la reproduction.
Il convient dès lors d’interdire le DEHP, le DBP et le BBP dans tous les jouets et articles de puériculture. 3.2.
DINP, DIDP et DNOP En ce qui concerne le DINP[4], il existe des opinions divergentes entre, d’une part, l’évaluation des risques menée en application du règlement (CEE) 793/93 du Conseil concernant l’évaluation et le contrôle des risques présentés par les substances existantes et, d’autre part, le CSTEE.
L’évaluation des risques effectuée dans le cadre du règlement 793/93/CEE a conclu que si le DIDP était utilisé dans des jouets en PVC souple dans la même proportion que le DINP et le DEHP le sont actuellement (35-45%), la situation serait préoccupante.
En ce qui concernce le DNOP[6], pour lequel aucune évaluation des risques n'a été effectué par l'UE du fait qu'il n'est pas utilisé intentionnellement dans les jouets et articles de puériculture, le CSTEE a déjà estimé en 1998 que s’il était utilisé dans des proportions similaires au DEHP et au DINP, il y aurait libération plus importante et les marges de sécurité seraient plus faibles.
Dans un nouvel avis du 8 janvier 2004, le CSTEE a conclu que les nouvelles données disponibles permettaient de remédier aux lacunes constatées et que l’utilisation de l’ATBC comme plastifiant dans les jouets et articles de puériculture en PVC destinés à être mis en bouche par des petits enfants ne donnait lieu à aucun motif d’inquiétude. 3.4.
