L'inclusion d'une substance dans une de ces listes implique que son usage est autorisé de façon générale pour tous les opérateurs sur le marché communautaire. | 120 | ( Contexte général Afin de répondre aux objectifs fixés dans le livre blanc et pour des raisons d'efficacité en matière de sécurité alimentaire, de protection de la santé humaine et de libre circulation des produits concernés, la Commission a développé parallèlement trois autres propositions de règlements qui subordonnent la mise sur le marché communautaire de ces substances au respect de critères harmonisés et à l'octroi d'une autorisation: 1.
Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les additifs alimentaires. 2.
Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les enzymes alimentaires. 3.
Le nouveau cadre réglementaire proposé pour les substances en question doit être complété par la mise sur pied d'une procédure d'autorisation uniforme, étant donné que l'existence de procédures d'autorisation nationales divergentes pourrait potentiellement entraîner des résultats différents et par conséquent, entraver la libre circulation des substances concernées et fausser la libre concurrence. | 130 | ( Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition 1.
Règlement du Parlement européen et du Conseil 2232/96 du 28 octobre 1996 fixant une procédure communautaire dans le domaine des substances aromatisantes utilisées ou destinées à être utilisées dans ou sur les denrées alimentaires.
La procédure existante manque de clarté quant aux nouvelles substances et aux délais afférents aux différentes étapes de la procédure. | 140 | ( Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Le règlement proposé s'inscrit non seulement dans le cadre général de la Stratégie de Lisbonne mais il répond également aux objectifs de la Commission en matière de simplification et de "Better Regulation". | 2) CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT | ( Consultation des parties intéressées | 211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Les méthodes de consultation et les organisations consultées sont décrites de façon détaillée dans l'exposé des motifs de chaque proposition de règlement sur les additifs, les enzymes et les arômes. | 212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Les parties consultées ont favorablement accueilli l'idée d'une procédure d'autorisation uniforme, simplifiée, transparente et expédiente.
En outre, la procédure de codécision actuellement applicable dans le domaine des additifs est un cas isolé dans l'ensemble de la législation alimentaire, sans que le recours à cette procédure soit justifié par un niveau de risque plus élevé des additifs. | ( Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Le recours à une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 230 | ( Analyse d’impact La présente proposition et les options considérées n'ont pas d'impact environnemental. 1.
Cette situation pourrait ébranler la confiance des consommateurs. 3.
Le règlement envisagé entraînera une harmonisation des dispositions juridiques des Etats membres relatives à l'utilisation des additifs, enzymes et arômes alimentaires sous la forme d'une liste positive des substances autorisées que la Commission devrait établir sur sa base. | 320 | ( Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s'applique dans la mesure où la proposition ne touche pas à un domaine relevant de la compétence exclusive de la Communauté. | Les objectifs de la proposition ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par l'action des Etats membres pour les raisons suivantes. | 321 | La présente proposition vise à établir une procédure d'autorisation centralisée au niveau communautaire.
Une mesure communautaire concernant la procédure d'autorisation est complémentaire aux trois autres mesures d'harmonisation proposées dans ce domaine. | 323 | La mise en place de procédures d'autorisation dans chaque Etat membre séparément alourdirait considérablement les mécanismes d'autorisation et ajouterait des charges administratives inutiles aux autorités compétentes des Etats membres et aux opérateurs. | Les objectifs de la proposition peuvent mieux être réalisés par une action de la Communauté pour les raisons suivantes. | 324 | Une action communautaire concernant la procédure d'autorisation des substances en question est plus efficace q'une action menée par les Etats membres dans la mesure où elle bénéficiera pleinement à tous les opérateurs qui commercialisent les produits concernés sur le marché communautaire et aux consommateurs qui pourront profiter du même niveau de protection dans tous les Etats membres. | 325 | Une action communautaire dans le domaine envisagé apporte une plus value au niveau de la sécurité juridique et de l'efficacité pour les opérateurs du secteur, de simplification administrative, du fonctionnement du marché intérieur et de protection des consommateurs. | 327 | La proposition porte exclusivement sur les éléments intrinsèques d'une procédure d'autorisation centralisée. | La proposition est donc conforme au principe de subsidiarité. | ( Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes. | 331 | La mesure proposée est de nature procédurale et découle du principe d'autorisation préalable avant mise sur le marché établi dans les secteurs concernés.
L'acte proposé ne dépasse pas les limites de ce qui est approprié et nécessaire à la réalisation de l'objectif légitime poursuivi par la réglementation en cause: le bon fonctionnement du marché intérieur et la protection de la santé humaine. | 332 | Les procédures mises en place par la mesure proposée rationalisent les modalités de traitement de dossiers d'autorisation déjà évalués pour la plupart (sauf les enzymes) sur le plan scientifique par l'Autorité et traités par la Commission.
L'établissement et mise à jour d'une liste communautaire de substances autorisées devraient faciliter également la circulation des produits concernés et renforcer le niveau d'information dans ce domaine. | ( Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): règlement. | 342 | D'autres instruments n'auraient pas été adéquats pour les raisons suivantes.
Une autre solution (directive, code de conduite, lignes directrices) alourdirait considérablement la procédure d'autorisation des substances concernées et n'offrirait pas la sécurité juridique nécessaire. | 4) INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 409 | La proposition n'a pas d'incidence pour le budget de la Communauté. | 5) INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE | 510 | ( Simplification | 511 | La proposition introduit une simplification du cadre législatif, une simplification des procédures administratives s'appliquant aux autorités publiques (nationales ou européennes), une simplification des procédures administratives s'appliquant aux entités et personnes privées. | 512 | Un règlement unique décrira la procédure applicable pour l'autorisation des additifs, des enzymes et des arômes. | 513 | Les autorités compétentes des Etats membres pourront suivre toutes les étapes de la procédure d'autorisation sans néanmoins être chargées des tâches administratives inutiles. | 514 | Les opérateurs concernés bénéficieront pleinement des avantages d'une procédure centralisée, transparente et limitée dans le temps.
L'octroi de l'autorisation par l'instrument d'un règlement mettant à jour une liste communautaire accélérera de façon significative la procédure d'autorisation. | 515 | La proposition est reprise dans le Programme de la Commission pour la mise à jour et la simplification de l'acquis communautaire et dans son Programme législatif et de travail sous la référence 2005/SANCO/034. | 560 | ( Espace Economique Européen Ce projet d'acte relève d'un domaine couvert par l'accord EEE et il y a donc lieu de l'étendre à l'Espace Economique Européen. | 570 | ( Explication détaillée de la proposition, par chapitre ou par article Chapitre I: Principes Généraux Une procédure uniforme est établie pour l'évaluation et l'autorisation des additifs, des enzymes et des arômes.
Par conséquent, pour élaborer son avis, l’Autorité peut recourir au réseau mis à sa disposition par l’article 36 du règlement (CE) n o 178/2002 et par le r èglement (CE) n o 2230/2004 de la Commission du 23 décembre 2004 portant modalités d’application du règlement (CE) n o 178/2002 en ce qui concerne le réseau d’organismes opérant dans les domaines qui relèvent de la mission de l’Autorité européenne de sécurité des aliments [7] . (13) La procédure uniforme d’autorisation des substances doit répondre aux exigences de transparence et d’information du public tout en garantissant le droit du demandeur à préserver la confidentialité de certaines informations. (14) En vertu de l’article 41 du règlement (CE) n o 178/2002, le règlement (CE) n° 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission[8] s’applique aux documents détenus par l’Autorité. (15) Les articles 53 et 54 du règlement (CE) n° 178/2002 établissent des procédures d'adoption de mesures d'urgence en ce qui concerne les denrées alimentaires d'origine communautaire ou importées d'un pays tiers.
Ils autorisent la Commission à adopter de telles mesures lorsque des denrées alimentaires sont susceptibles de constituer un risque grave pour la santé humaine, la santé animale ou l'environnement et que ce risque ne peut être maîtrisé de façon satisfaisante par des mesures prises par le ou les États membres concernés. (16) Dans un souci d’efficacité et de simplification législative, il convient d’examiner à moyen terme l’opportunité d’étendre le champ d’application de la procédure uniforme à d’autres réglementations existantes dans le domaine alimentaire. (17) Étant donné que les objectifs du présent règlement ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres en raison des différences existant entre les législations et dispositions nationales et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
La procédure uniforme détermine les modalités procédurales régissant la mise à jour des listes de substances dont la mise sur le marché est autorisée dans la Communauté en vertu des règlements (CE) n° XXX/2005, (CE) n° YYY/2005 et (CE) n° ZZZ/2005 (ci-après les « législations alimentaires sectorielles »). 3.
Les critères au regard desquels les substances peuvent être incluses dans la liste communautaire prévue à l’article 2, le contenu du règlement visé à l’article 7 et, s’il y a lieu, les dispositions transitoires relatives aux procédures en cours sont déterminés par chaque législation alimentaire sectorielle.
Cette demande peut être introduite par un État membre ou par une personne intéressée, cette personne pouvant représenter plusieurs personnes intéressées, dans les conditions prévues par les modalités d’application visées à l’article 9, paragraphe 1, point a) (ci-après, « le demandeur »). 2.
La Commission recueille préalablement l’avis de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (ci-après, « l’Autorité »), conformément à l’article 5.
La procédure uniforme s’achève par l’adoption par la Commission d’un règlement procédant à la mise à jour, conformément à l’article 7. 4.
Article 5 Avis de l’Autorité 1.
Article 6 Informations complémentaires concernant l’évaluation des risques 1.
Dans ce cas, l’Autorité rend son avis dans le délai initial. 4.
Article 7 Mise à jour de la liste communautaire Dans un délai de neuf mois suivant l’avis de l’Autorité, la Commission soumet au comité visé à l’article 14, paragraphe 1, un projet de règlement mettant à jour la liste communautaire, tenant compte de l’avis de l’Autorité, de toute disposition pertinente de la législation communautaire et d’autres facteurs légitimes utiles pour la question examinée.
Le règlement est adopté conformément à la procédure visée à l’article 14, paragraphe 2.
Conformément à la procédure visée à l’article 14, paragraphe 2, dans un délai maximal de vingt-quatre mois suivant l’adoption de chaque législation alimentaire sectorielle, les modalités d’application du présent règlement sont adoptées, concernant notamment : a) le contenu, l’établissement et la présentation de la demande visée à l’article 4, paragraphe 1 ; b) les modalités de contrôle de la validité de la demande; c) la nature des informations devant figurer dans l’avis de l’Autorité visé à l’article 5. 2.
Article 11 Transparence L’Autorité assure la transparence de ses activités conformément à l’article 38 du règlement (CE) n° 178/2002.
Article 12 Confidentialité 1.
L’application des paragraphes 1 à 6 ne porte pas atteinte à la circulation des informations entre la Commission, les États membres et l’Autorité.
Article 13 Situations d’urgence En présence d’une situation d’urgence concernant une substance figurant sur la liste communautaire, notamment au regard d’un avis de l’Autorité, des mesures sont arrêtées conformément aux procédures visées aux articles 53 et 54 du règlement (CE) n° 178/2002.
Article 14 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale institué par l’article 58 du règlement (CE) n° 178/2002. 2.
La période prévue à l’article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 3.
L’article 9 est applicable à partir de la date de l’entrée en vigueur du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président [pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] JO C du , p. . [2] JO C du , p. . [3] JO L du , p. . [4] JO L du , p. . [5] JO L […] du […], p. […]. [6] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1642/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 4). [7] JO L 379 du 24.12.2004, p. 64. [8] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [9] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
