Publication d'une demande au sens de l'article%nbsp%6, paragraphe%nbsp%2, du r%egrave%glement%nbsp%(CE)%nbsp%n o %nbsp%510/2006 du Conseil relatif %agrave% la protection des indications g%eacute%ographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denr%eacute%es alimentaires Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (2006/C 279/03) Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil.
FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2, "BAREGES-GAVARNIE" No CE: FR/PDO/005/0306/ 30.7.2003 AOP ( X ) IGP ( ) Cette fiche est un résumé établi à titre d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Institut National des Appellations d'Origine | Adresse: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | Tél. | (33) 153 89 80 00 | Fax | (33) 142 25 57 97 | Courriel: | info@inao.gouv.fr | 2.
Groupement demandeur: Nom: | Association Interprofessionnelle du Mouton Barèges-Gavarnie | Adresse: | Maison des Associations — Soucastets F-64120 LUZ SAINT-SAUVEUR | Tél. | (33) 562 92 32 16 | Fax | — | Courriel: | — | Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autres ( ) | 3.
Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : "Barèges-Gavarnie" Description : Viande fraîche d'ovin adulte, brebis âgée de 2 à 6 ans ou mâle castré dit "doublon" âgé de plus de 18 mois.
La carcasse de brebis pèse 22 kg minimum, celle des doublons 23 kg minimum.
Aire géographique : La viande provient d'animaux nés, élevés et abattus dans l'aire géographique, constituée des communes suivantes du département des Hautes-Pyrénées: Barèges, Betpouey, Chèze, Esquièze-Sère, Esterre, Gavarnie, Gèdre, Grust, Luz-St-Sauveur, Saligos, Sassis, Sazos, Sers, Viella, Viey, Viscos, Vizos, et une partie de la commune de Cauterets.
Chaque troupeau comprend au moins un bélier de race barégeoise pour 50 brebis et doit comporter au minimum 20 %, par rapport à l'effectif des brebis, de mâles castrés (doublon) toutes tranches d'âges confondues.
L'éleveur conserve les agnelles de renouvellement issues de son propre troupeau dans une proportion minimale de 30 % du nombre des brebis.
Tout animal doit être présent de façon continue au moins 12 mois dans le cheptel de l'exploitation.
Le chargement total des animaux sur une exploitation ne peut excéder 1,4 UGB/ha, les estives et bas-vacants étant pris en compte dans le calcul pour un maximum de 180 j/an.
L'altitude des zones intermédiaires est comprise entre 1000 et 1800 m.
L'estive: en été, de mai à octobre.
Le pâturage en estive est obligatoire pour la totalité du troupeau au minimum du 15 juin au 31 août à l'exception des animaux sortis pour abattage.
En ce qui concerne les mâles castrés (doublons) au cours de la deuxième estive, ils ne peuvent être abattus avant le 1er juillet.
En cas d'insuffisance en ressources fourragères au cours de cette période des achats de fourrages secs extérieurs à l'aire de production sont autorisés, dans la limite de 20 % des besoins du troupeau pendant cette période.
Les seuls additifs des aliments autorisés sont les vitamines, les oligo-éléments et les additifs technologiques contenus dans les pierres à lécher ou dans les aliments complets destinés aux animaux de moins de 4 mois.
L'abattage intervient dans un délai maximum de 15 heures après le début du déchargement.
Les carcasses entières subissent dans une salle frigorifique fortement ventilée une période de ressuage à une température comprise entre 4 et 6 oC pendant 24 heures minimum.
Les variations des facteurs température et nébulosité entraînent une organisation verticale de la végétation bien visible dans le paysage.
Nom: | I.N.A.O. | Adresse: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | Tél. | (33) 153 89 80 00 | Fax | (33) 142 25 57 97 | Courriel: | info@inao.gouv.fr | Nom: | D.G.C.C.R.F. | Adresse: | 59, Bd V.
Auriol F-75703 Paris Cedex 13 | Tél. | — | Fax | — | Courriel: | — | Structure de contrôle Étiquetage - le nom de l'appellation d'origine, - la mention "Appellation d'Origine Contrôlée" ou "AOC", - la mention "doublon", lorsque la viande est issue de mâles castrés de plus de 18 mois, - le numéro d'identification spécifique de l'animal, - la date de l'abattage, - le nom de l'éleveur en clair, - le nom et l'adresse de l'atelier de découpe ou de l'abattoir, - la mention "la carcasse ne peut être découpée avant une durée de 5 jours à compter de la date d'abattage".
