Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social et au Comit%eacute% des r%eacute%gions %mdash% LeaderSHIP 2015 %mdash% D%eacute%finir l'avenir de l'industrie europ%eacute%enne de la construction et de la r%eacute%paration navales %mdash% La comp%eacute%titivit%eacute% par l'excellence%raquo% (COM(2003) 717 final) Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions — LeaderSHIP 2015 — Définir l'avenir de l'industrie européenne de la construction et de la réparation navales — La compétitivité par l'excellence" (COM(2003) 717 final) (2004/C 302/01) Le 21 novembre 2003, la Commission européenne, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 410ème session plénière des 30 juin et 1er juillet 2004 (séance du 30 juin 2004), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 109 voix pour, 3 voix contre et 1 abstention. 1.
Depuis 2000, la part de marché pour les nouvelles commandes (en tonnes brutes compensées – tbc) a baissé de deux tiers, en passant de 19 % en 2000 à 6,5 % en 2003 [2].
Malgré cela, leur part du marché mondial de la construction navale continue à diminuer. 2.1.6 La tendance dramatique observée jusqu'en 2003 s'est stabilisée dans une certaine mesure dans plusieurs États membres.
Le plafond autorisé d'aide au fonctionnement a progressivement été réduit et est passé de 28 % du montant du contrat en 1987 à 9 % en 1992, et cette aide a fini par être complètement supprimée à partir de 2000. 2.2.2 En 1989, à l'initiative des États-Unis, des négociations ont été entamées dans le contexte de l'OCDE, dans le but de mettre en place une nouvelle discipline internationale s'appliquant à toutes les aides d'État à la construction navale.
Ces négociations furent clôturées avec succès en 1994 et l'acte final de l'"Accord sur les conditions normales de concurrence dans l'industrie de la construction et de la réparation navales marchandes" fut signé par les Communautés européennes, la Finlande, le Japon, la République de Corée, la Norvège, la Suède et les États-Unis.
LeaderSHIP 2015 abordait en effet les principaux éléments de la stratégie de Lisbonne. 3.2.4 Il convenait d'élaborer une stratégie globale, sur la base de l'approche existante, mais en tenant compte d'un nouvel élément, le fait que la Commission ait invité l'industrie à formuler un plan intégré.
En octobre 2002, le CESA a présenté LeaderSHIP 2015, la feuille de route pour l'avenir de l'industrie européenne de construction et de réparation navales. 3.2.5 Pour les constructeurs navals européens, l'objectif est de renforcer la position de pointe de ce secteur dans des segments de marché sélectionnés, en augmentant la compétitivité par l'innovation et une R%amp%D sélective, en mettant davantage l'accent sur le client, en optimisant la production et en améliorant la structure de l'industrie.
Selon l'industrie, l'UE devrait être directement impliquée dans la réalisation de certains objectifs, tels que la promotion de régimes de financement et de garantie avancés, la définition de normes environnementales et de sécurité plus élevées pour les commandes de navires de haute qualité, ainsi que le maintien et l'amélioration de la protection du droit européen de propriété intellectuelle. 3.2.6 Une approche européenne en ce qui concerne les besoins en matière de défense navale implique une politique commune pour l'acquisition de matériel de défense. 3.2.7 Les grandes tendances qui marqueront ce secteur jusqu'en 2015 impliquent en particulier une évolution du transport multimodal, de la navigation intérieure et du transport maritime à courte distance, un renforcement de l'innovation et de la R%amp%D, l'élargissement de l'UE, des réglementations en matière d'environnement et de santé ainsi que des avancées vers une politique commune de défense.
Ce groupe se composait de sept membres de la Commission européenne, de deux membres éminents du Parlement européen, des PDG de 10 grands chantiers navals, du président de l'Association des industries de l'équipement marin et du secrétaire général de la Fédération européenne des métallurgistes. 3.3.2 Le groupe consultatif a publié son rapport "LeaderSHIP 2015" en octobre 2003 [3].
Il conviendrait de faciliter le processus de consolidation au moyen de mesures d'incitation spéciales, en se fondant sur le concept "d'aide à la consolidation". 3.4 La communication de la Commission 3.4.1 Par sa communication relative à LeaderSHIP 2015 [4], la Commission transpose les travaux du groupe consultatif de haut niveau en une politique communautaire formelle.
En ce qui concerne la consolidation des chantiers navals, il vaut également la peine de noter que des chantiers navals privés soulignent les différences structurelles entre les chantiers européens, déclarant que "la propriété privée est une condition préalable au succès de tout effort de consolidation" [5]; - la Commission collaborera avec l'industrie pour exploiter les instruments existants en matière de protection des droits de propriété industrielle et mettre en place les bases de données de connaissances adéquates; - la Commission coopérera avec l'industrie par le biais d'un dialogue social actif sur les nouveaux besoins en qualifications, l'échange de personnel à tous les niveaux, les cours de formation spéciaux et le soutien d'une construction navale vitale et durable; - étant donné qu'un processus de consolidation, relevant avant tout de la responsabilité de l'industrie et des États membres, est indispensable dans les secteurs de la construction navale commerciale et de défense et de la réparation navale, la Commission est disposée à faciliter ce processus, en respectant les règles de la concurrence. 3.5 Conclusions du Conseil de novembre 2003 3.5.1 Le 27 novembre 2003, le Conseil "Compétitivité" a examiné la communication de la Commission relative à LeaderSHIP 2015 dans le contexte plus large de la politique industrielle [6].
Le Conseil souligne la nécessité de poursuivre les initiatives à cet égard. 3.5.5 En ce qui concerne LeaderSHIP 2015, le Conseil recommande à l'industrie et aux pouvoirs publics de fournir des efforts particuliers dans les domaines suivants: - les règles de l'UE en matière d'aides d'État concernant les investissements dans l'innovation; - l'encouragement de la recherche, du développement et de l'innovation; - la protection des droits de propriété intellectuelle par les États membres et l'industrie; - l'encouragement du processus de regroupement des producteurs européens; - la promotion d'approches propres à susciter une coopération accrue entre les ressources militaires et civiles de la construction navale en Europe; - la prise en compte des nouveaux besoins de qualifications, dans le cadre du dialogue social au sein du secteur. 3.5.6 Le Conseil souhaite être informé régulièrement des résultats de l'initiative LeaderSHIP 2015 et de la mise en oeuvre de ses recommandations. 4.
Les règles communautaires en vigueur doivent être pleinement respectées. 4.9 LeaderSHIP 2015 ne pourra être couronné de succès que si tous ses chapitres font l'objet d'une action simultanée de tous les partenaires concernés (industrie, Commission et, dans certains cas, États membres), chaque acteur agissant dans les domaines dont il est responsable. 5.
Tout comme le Conseil, le CESE est lui aussi très favorable à ce que la Commission présente chaque année au Conseil "Compétitivité" un rapport sur les progrès accomplis. 5.2 LeaderSHIP 2015 commence par fixer l'objectif d'équité des règles du jeu au niveau mondial.
Ce fonds peut contribuer à la création de conditions équitables effectives au sein de l'UE elle-même. 5.7 Le CESE accueille favorablement l'accord entre l'industrie et la Commission sur le type d'exigences et de politiques environnementales requises dans le secteur.
Bruxelles, le 30 juin 2004.
