considérant que la Bulgarie a déposé une demande d'adhésion à l'Union européenne le 14 décembre 1995, qu'elle a été formellement reconnue comme pays candidat le 16 juillet 1997, que les négociations se sont ouvertes le 15 février 2000 et se sont conclues avec succès le 14 décembre 2004, B.
considérant que l'objectif commun est que la Bulgarie termine d'une façon satisfaisante sa préparation pour permettre la signature du traité d'adhésion le 25 avril 2005 et son adhésion le 1er janvier 2007, C.
se félicite de la contribution soutenue à l'économie bulgare que constitue la forte expansion de la production industrielle depuis mi-2002; 21.
note l'adoption en mars 2005 d'une stratégie pour le développement de la radio et de la télévision envisagée depuis longtemps et demande des efforts supplémentaires pour garantir que les médias sont entièrement indépendants et dégagés de toute influence politique, et des mesures en vue de réduire le nombre croissant des procès en diffamation intentés à des journalistes; 31.
demande à la Commission d'améliorer d'une manière significative la gestion, la destination et la transparence des aides communautaires en notant que les programmes de la Communauté (PHARE, Sapard, ISPA et l'arrêt définitif de centrales nucléaires) consistent en, un crédit de 495,7 millions d'euros en 2004, 399,5 millions d'euros en 2005 et 342,1 millions d'euros en 2006; l'enveloppe financière prévue pour la période 2007-2009 qui suit l'adhésion est de 4,6 milliards d'euros; 37.
exprime à nouveau ses graves préoccupations du fait que les autorités libyennes n'ont toujours pas relâché le personnel médical bulgare en prison depuis 1999 comme suspect dans une affaire criminelle et à l'heure actuelle menacé de la peine de mort; demande au Conseil et à la Commission de trouver une solution à cette situation; 40.
rappelle que l'adhésion de la Bulgarie à l'Union n'est pas une fin en soi mais voit dans le processus de réforme économique, politique et sociale un bien en soi, qui devrait en fin de compte conduire à une plus grande prospérité et à une meilleure qualité de vie pour tous les citoyens bulgares; 41.
approuve la signature du traité d'adhésion en avril 2005 et se réjouit d'accueillir dix-huit observateurs parlementaires bulgares en son sein; 43.
