R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur la situation au B&eacute;larus P6_TA(2004)0011 Situation au Bélarus Résolution du Parlement européen sur la situation au Bélarus Le Parlement européen, - vu ses résolutions antérieures sur la situation au Bélarus, - vu notamment sa résolution du 24 octobre 1996 sur la situation au Bélarus [1], dans laquelle il décida de ne prendre aucune nouvelle mesure sur la voie de la ratification de l'accord de partenariat et de coopération UE-Bélarus aussi longtemps que les autorités bélarussiennes n'auront pas manifesté clairement leur intention de respecter intégralement les droits démocratiques et les Droits de l'homme fondamentaux, - vu notamment sa résolution du 5 juillet 2001 sur le Bélarus [2], adoptée avant les élections présidentielles de 2001, et les rapports de la troïka parlementaire (Assemblée parlementaire de l'OSCE, Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et Parlement européen) qui ont été publiés après les élections générales de 2000 ( 30 janvier 2001) et les élections présidentielles de 2001 ( 4 octobre 2001), - vu notamment sa résolution du 11 février 2003 sur les relations entre l'Union européenne et le Bélarus: vers une future coopération [3], - vu la déclaration du sommet d'Istanbul de l'OSCE en 1999 [4], - vu les résolutions du Conseil de l'Europe sur la situation au Bélarus et, en particulier, la résolution du 28 avril 2004 [5] sur la persécution de la presse dans la République du Bélarus, - vu la récente déclaration du chef du bureau de l'OSCE à Minsk critiquant les peines de prison infligées à deux membres de l'opposition bélarussienne du chef de diffamation du président bélarussien, - vu la déclaration faite le 30 juillet 2004 par la présidence néerlandaise au nom de l'Union européenne au sujet des pressions inacceptables exercées par les autorités bélarussiennes sur l'Université européenne des sciences humaines de Minsk [6], - vu la communication de la Commission du 11 mai 2004 intitulée "Politique européenne de voisinage" (COM(2004)0373), - vu les résolutions adoptées par la Commission des Droits de l'homme des Nations unies et sa décision de nommer un rapporteur spécial pour le Bélarus, - vu l'article 103, paragraphe 4, de son règlement, A.
considérant que des élections législatives auront lieu au Bélarus le 17 octobre 2004, B.
considérant que la troïka parlementaire a conclu que ni les élections législatives ni les élections présidentielles de 2000 et 2001 ne furent libres et équitables et qu'elles furent précédées d'actes arbitraires du gouvernement contre l'opposition politique, contre des médias indépendants et contre des organisations d'observation des élections, D.
considérant que, en quelques années à peine, plus de cinquante ONG démocratiques de divers niveaux et de tendances politiques différentes, plus de vingt médias indépendants, plusieurs établissements d'enseignement et plusieurs partis politiques ont été fermés pour raisons "techniques" et qu'il est clair que, dans tous ces cas, ces organisations furent punies pour leurs critiques du président et de sa politique, G.
invite les autorités bélarussiennes à donner l'assurance que les élections législatives du 17 octobre 2004 seront libres, loyales, équitables, responsables et transparentes et à veiller à ce que le Parlement ainsi élu se voie conférer des pouvoirs importants et rejette comme non démocratique toute mesure prise en vue d'éliminer d'importants partis démocratiques de l'opposition, en ce compris déclarer illégal le parti socialiste et donner un "avertissement" officiel au Front national bélarussien, éventuel premier pas vers sa mise hors la loi; 3.
demande à la présidence du Conseil de l'UE de conjurer les autorités bélarussiennes d'autoriser une délégation du Parlement européen à se rendre au Bélarus pour y observer les élections du 17 octobre 2004 et de mettre en place les conditions d'un contrôle indépendant; 12.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission ainsi qu'aux parlements et aux gouvernements des États membres, au gouvernement et au parlement bélarussiens et aux assemblées parlementaires de l'OSCE et du Conseil de l'Europe. [1] JO C 347 du 18.11.1996, p. 168. [2] JO C 65 E du 14.3.2002, p. 373. [3] JO C 43 E du 19.2.2004, p. 60. [4] SUM.DOC/2/99, 19 novembre 1999. [5] Résolution 1372(2004) de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. [6] 11835/1/04 REV 1. --------------------------------------------------
