Les amendements 1, 5, 9, 14 et 16 ont été repris dans leur intégralité, tant à l’article 5 de la position commune que dans la proposition modifiée.
L’amendement 13 a été accepté dans son intégralité dans la position commune, avec une formulation différente à l’article 5.
L’amendement 4 a été accepté partiellement dans la position commune, à l’article 2, point e), alors qu’il avait été accepté dans son intégralité dans la proposition modifiée.
Les amendements 10 et 17 ont été acceptés dans leur esprit à l’article 4, point 4) de la position commune.
L’amendement 12 a été repris, dans son esprit, à l’article 5, point 1) de la position commune et intégralement dans la proposition modifiée.
L'amendement 25, qui n'a pas été repris dans la proposition modifiée, a été entièrement intégré à la position commune, sous l’article 12.
Les amendements 6, 7, 8, 11, 18, 19, 20, 21, 27 et 34 à 36, qui avaient été repris dans la proposition modifiée, n'ont pas été retenus dans la position commune.
En outre: - les amendements 18, 19 et 20 sont superflus puisque la position commune ne contient aucune disposition particulière prévoyant des dérogations ou des excemptions; - pour ce qui est de l’amendement 21, la Commission a accepté de considérer, à l’instar du Conseil, que la disposition générale qui figure à l’article 11 en ce qui concerne un comité chargé d’assister la Commission, est suffisante.
La Commission approuve la position commune dans son intégralité. 5.
