Aides d'État — Allemagne — Aide d'État n o C38/2005 (ex NN 52/2004) — Groupe Biria — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Aides d'État — Allemagne Aide d'État no C38/2005 (ex NN 52/2004) — Groupe Biria Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 2/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 20 octobre 2005, reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la République fédérale d'Allemagne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant les mesures susmentionnées.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur les mesures à l'égard desquelles la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la République fédérale d'Allemagne.
La société mère, Biria AG, est établie à Neukirch, Lausitz, Saxe, une zone assistée au sens de l'article 87, paragraphe 3, point a), du traité.
La société mère, Biria AG, a été créée en 2003 par la fusion de l'ancienne société Biria avec l'une de ses filiales, Sachsen Zweirad GmbH.
Ce prêt a été remboursé en janvier 2002 (mesure 2).
Dans le cadre de la même restructuration que celle concernée par la mesure 2, une société d'investissement publique a, en mars 2001, pris dans Checker Pig une participation d'un montant de 1789521 EUR, qui devait durer jusqu'en mars 2006, au titre d'un régime d'aides à la restructuration approuvé (mesure 3).
En mars 2001, une société d'investissement publique a pris dans Bike Systems une participation d'un montant de 2070732 EUR, qui devait durer jusque fin 2010 (mesure 4).
Cette même société d'investissement a également acquis 20 % des parts de Bike Systems Betriebs — und Beteiligungsgesellschaft mbH, une filiale de Biria AG propriétaire de Bike Systems, au prix de 0,51 EUR (mesure 5).
En mars 2003, le Land de Saxe a accordé une garantie de 80 % pour un crédit d'exploitation de 5,6 millions d'EUR en faveur de Sachsen Zweirad GmbH.
Cette garantie a été rendue en janvier 2004 (mesure 6).
En 2003, le Land de Saxe a accordé une garantie de 80 % pour un crédit d'exploitation de 24,9 millions d'EUR en faveur de Biria GmbH.
Cette garantie n'est entrée en vigueur que le 5 janvier 2004, une fois la garantie accordée à Sachsen Zweirad (mesure 6) rendue (mesure 7).
Elle estime également que la mesure 5 ne constitue pas une aide d'État.
La participation tacite a été prise moyennant une rémunération fixe de 8,5 %, plus une rémunération variable de 3,5 %, qui devait dépendre de la réalisation de bénéfices.
La Commission estime que Sachsen Zweirad GmbH et sont successeur, Biria GmbH, doivent être considérées comme des sociétés qui se trouvaient en difficulté à la date d'octroi des garanties.
C'est pourquoi, la Commission est parvenue à la conclusion que l'octroi des mesures 6 et 7 n'était pas conforme au régime d'aides.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von den deutschen Behörden zur vorerwähnten Beihilfe übermittelten Angaben beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten.
