Proposition de D%eacute%cision du Conseil concernant la mise sur le march%eacute%, conform%eacute%ment %agrave% la directive 2001/18/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil, d'un %oelig%illet (Dianthus caryophyllus L., lign%eacute%e 123.2.38) g%eacute%n%eacute%tiquement modifi%eacute% pour changer la couleur de la fleur (Le texte en langue n%eacute%erlandaise est le seul faisant foi.) /* COM/2006/0758 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.12.2006 COM(2006) 758 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la mise sur le marché, conformément à la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil, d'un œillet (Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38) génétiquement modifié pour changer la couleur de la fleur (Le texte en langue néerlandaise est le seul faisant foi.) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Conformément à l'article 13 de la directive 2001/18/CE, les autorités néerlandaises ont reçu une notification (référence C/NL/04/02) concernant la mise sur le marché d'un œillet ( Dianthus caryophyllus L. , lignée 123.2.38) génétiquement modifié pour changer la couleur de la fleur. 2.
La notification couvre l'importation, la distribution et la vente au détail de l'œillet Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38, au même titre que tous les autres œillets dans la Communauté. 3.
Conformément à l'article 14 de ladite directive, l'autorité compétente néerlandaise a transmis à la Commission son rapport d'évaluation concernant cette notification, qui concluait que l'œillet génétiquement modifié ( Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38) pouvait être mis sur le marché à des fins d'importation, de distribution et de vente au détail au même titre que tous les autres œillets. 4.
Conformément à l'article 5, paragraphe 2, de la décision 1999/468/CE, un projet de mesures à prendre a été soumis pour avis au comité institué par l'article 30 de la directive 2001/18/CE. 8.
Le comité, consulté le 18 septembre 2006, n'a pas rendu d'avis.
En conséquence, la Commission, conformément à l'article 5, paragraphe 4, de la décision 1999/468/CE, doit soumettre sans tarder au Conseil une proposition relative aux mesures à prendre et en aviser le Parlement européen (qui a été informé le 19 septembre 2006).
Ce dernier peut juger opportun d’arrêter une position conformément à l’article 8 de la décision précitée. 9.
La conclusion de ce rapport d'évaluation est que rien ne justifie de refuser l'autorisation de mise sur le marché, sous forme de fleurs coupées, d’œillets génétiquement modifiés ( Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38) à usage ornemental, pour autant que des conditions particulières soient remplies. (5) Les autorités compétentes de certains États membres ont émis des objections à la mise sur le marché de ce produit. (6) Dans son avis adopté le 17 mai 2006 (publié le 27 juin 2006), l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) concluait, sur la base de tous les éléments fournis, qu’il était peu probable que les œillets génétiquement modifiés ( Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38), présentés sous forme de fleurs coupées, aient des effets néfastes pour la santé humaine ou animale ou pour l’environnement, dans le cadre de l'utilisation ornementale proposée.
L'autorisation indique expressément, conformément à l'article 19, paragraphe 3, de la directive 2001/18/CE, les conditions dont est assortie l'autorisation, et qui sont spécifiées aux articles 3 et 4.
Article 2Produit 1.
Ce gène a été utilisé pour la sélection in vitro. 2.
L'autorisation couvre la descendance issue de la reproduction végétative d'œillets génétiquement modifiés ( Dianthus caryophyllus L., lignée 123.2.38).
l'identificateur unique du produit est FLO-4Ø644-4; 3.
sans préjudice de l'article 25 de la directive 2001/18/CE, la méthode visant à détecter et identifier le produit, y compris les données expérimentales démontrant la spécificité de la méthode, vérifiée par le laboratoire communautaire de référence, sont mises à la disposition des autorités compétentes et des services d’inspection des États membres ainsi que des laboratoires de contrôle communautaires; 4.
sans préjudice de l'article 25 de la directive 2001/18/CE, le titulaire de l'autorisation, sur demande, met des échantillons témoins positifs et négatifs du produit ou de son matériel génétique, ou des matériels de référence à la disposition des autorités compétentes et des services d'inspection des États membres ainsi que des laboratoires de contrôle communautaires; 5.
Article 4Suivi 1.
Sans préjudice de l'article 20 de la directive 2001/18/CE, le plan de surveillance présenté est révisé par le titulaire de l’autorisation, si nécessaire et en accord avec la Commission et l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, et/ou par l'autorité compétente de l'État membre qui a reçu la notification initiale, sous réserve de l’accord de la Commission et sur la base des résultats des activités de surveillance.
Article 5Applicabilité La présente décision s'applique à partir de la date à laquelle la méthode de détection propre à l'œillet ( Dianthus caryophyllus L ., lignée 123.2.38) visée à l'article 3, point c), est vérifiée par le laboratoire communautaire de référence.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. [2] JO L 106 du 17.4.2001, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1830/2003 (JO L 268 du 18.10.2003, p. 24). [3] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24. [4] JO L 10 du 16.1.2004, p. 5.
