Avis du Comité économique et social européen sur La mobilité des personnes dans l'Europe élargie et son impact sur les moyens de transport Avis du Comité économique et social européen sur "La mobilité des personnes dans l'Europe élargie et son impact sur les moyens de transport" (2006/C 28/09) Le 10 février 2005, le Comité économique et social européen a décidé, en vertu de l'article 29, paragraphe 2 de son règlement intérieur, d'élaborer un avis sur le thème: "La mobilité des personnes dans l'Europe élargie et son impact sur les moyens de transport".
Lors de sa 421ème session plénière des 26 et 27 octobre 2005 (séance du 26 octobre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 74 voix pour et 4 abstentions. 1.
Les difficultés rencontrées partout en Europe pour développer en matière de transports urbains des offres de services adaptées et cohérentes (sécurité, confort, respect de l'environnement, pollution, qualité et continuité du service…) imposent la mise en commun des expériences pour en tirer le meilleur profit pour les usagers; - 100 à 250 km: avec des déplacements allers-retours journaliers de plus en plus fréquents, inclus pour les frontaliers.
Le chiffre avancé et souvent repris de 100 millions de Chinois pouvant chaque année voyager en touristes hors de leurs frontières en 2020 paraît aujourd'hui irréaliste.
Cela ne représente cependant que 8 % de la population chinoise.
Un pourcentage inférieur à celui des Japonais voyageant actuellement hors de leurs frontières (environ 12 millions de personnes).
A défaut, le besoin de mobilité ayant atteint les Chinois et les Indiens, ceux-ci iront, le moment venu, là où on sera en mesure de les accueillir. 2.3.4 Le Comité à pris connaissance avec intérêt du dossier publié par la Commission intitulé: "European energy and transport: Scenario on key drivers", en septembre 2004.
On notera que ces projections sont établies pour 30 pays (les 25 États membres auxquels la Commission a ajouté la Roumanie, la Bulgarie, la Suisse, la Norvège et la Turquie).
Globalement l'activité transport de personnes croît dans ces 30 pays sur une période de 40 ans. (Gpkm = Gigapassenger-kilomètre) - 4.196 Gpkm en 1990 à 5.021 en 2000 (+ 20 % en 10 ans) - 5.817 Gpkm en 2010 (+ 16 % en 10 ans) - 6.700 Gpkm en 2020 (+ 15 % en 10 ans) - 7.540 Gpkm en 2030 (seulement 12,5 % en 10 ans) 2.3.6 Le Comité note que, de façon intéressante, les prévisions de croissance pour les décennies à venir sont inférieures à la croissance constatée pour la période 1990/2000.
Cela laisserait supposer que la mobilité des personnes n'est plus un critère de vitalité économique. 2.3.7 On remarquera que le transport des personnes par la route en véhicules privés augmentera de 45 % sur la période 2000/2030 et le transport ferroviaire seulement de 30 %.
Le transport aérien dans le même temps augmentera de 300 %.
Bruxelles, le 26 octobre 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Avis du CESE sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les droits des personnes à mobilité réduite lorsqu'elles font des voyages aériens". [2] Voir annexe 1. [3] Voir annexe 2. --------------------------------------------------
