L'objectif de l'utilisation optimale du réseau routier existant ainsi que d'une réduction sensible de ses effets négatifs devrait être réalisé sans charge supplémentaire pour les opérateurs, afin d'assurer une croissance économique solide et le bon fonctionnement du marché intérieur. (3) Dans le Livre blanc "La politique européenne des transports à l'horizon 2010: l'heure des choix", la Commission a annoncé qu'elle proposerait une directive pour la tarification des infrastructures routières.
Dès lors, le cadre communautaire devrait couvrir le transport commercial sur le réseau routier transeuropéen tel que défini dans la décision no 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996 sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport [5].
Conformément au principe de subsidiarité, les États membres devraient être libres d'appliquer des péages et/ou des droits d'usage sur des routes autres que celles du réseau routier transeuropéen, dans le respect du traité. (6) Pour des raisons liées à la rentabilité de la mise en œuvre des systèmes de péage, l'ensemble de l'infrastructure à laquelle un péage s'applique peut ne pas être nécessairement soumis à des restrictions d'accès permettant d'exercer un contrôle sur les péages perçus.
Cette différenciation du niveau des péages devrait être proportionnelle à l'objectif poursuivi. (9) Les aspects de la tarification commerciale pour l'utilisation des infrastructures routières qui ne sont pas couverts par la présente directive devraient respecter les règles du traité. (10) La présente directive ne porte pas atteinte à la liberté, pour les États membres qui introduisent un système de péage et/ou de droits d'usage pour les infrastructures, de prévoir, sans préjudice des articles 87 et 88 du traité, une compensation adéquate pour cette taxation.
Une procédure devrait être introduite pour permettre à la Commission d'adapter les exigences de la directive 1999/62/CE aux progrès techniques, après consultation à cette fin des États membres. (16) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires à la mise en œuvre de la présente directive en conformité avec la décision no 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission [7]. (17) Étant donné que l'objectif de la présente directive, à savoir l'harmonisation des conditions applicables aux péages liés à l'utilisation des infrastructures routières, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, en raison de sa dimension communautaire et eu égard à la sauvegarde du marché intérieur des transports, être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
L'article 2 est modifié comme suit: a) le point a) est remplacé par le texte suivant: "a) "réseau routier transeuropéen", le réseau routier défini à l'annexe I, section 2, de la décision no 1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 1996 sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport [8] et illustré par des cartes.
Les cartes se rapportent aux sections correspondantes mentionnées dans le dispositif et/ou à l'annexe II de ladite décision; b) les points suivants sont insérés: "a bis) "coûts de construction": les coûts de construction, y compris, le cas échéant, les coûts de financement: - des infrastructures nouvelles ou de l'amélioration des infrastructures nouvelles (y compris les réparations structurelles importantes), ou - des infrastructures ou de l'amélioration des infrastructures (y compris les réparations structurelles importantes) achevées au maximum trente ans avant le … [9], pour les systèmes de péage qui sont déjà en place le … [9], ou achevées au maximum trente ans avant l'établissement de tout nouveau dispositif de péage mis en place après le … [9]; les coûts relatifs aux infrastructures ou à l'amélioration des infrastructures achevées avant ces dates peuvent également être considérés comme des coûts de construction lorsque: i) un État membre a établi un système de péage qui prévoit le recouvrement de ces coûts au moyen d'un contrat passé avec l'exploitant d'un système de péage ou de tout autre acte juridique ayant un effet équivalent, qui entre en vigueur avant le … [9]; ou ii) un État membre peut prouver que l'argument justifiant la construction des infrastructures en question était qu'elles devaient avoir une durée de vie nominale supérieure à trente ans.
Les États membres peuvent maintenir ou introduire des péages et/ou des droits d'usage sur le réseau routier transeuropéen ou sur des parties de celui-ci, uniquement selon les conditions visées aux paragraphes 2 à 12.
Cette disposition est sans préjudice du droit des États membres d'appliquer des péages et/ou des droits d'usage sur des routes qui ne font pas partie du réseau transeuropéen ou, sur le réseau routier transeuropéen, à d'autres types de véhicules à moteur qui ne sont pas couverts par la définition de "véhicule", dans le respect du traité. 2.
Un État membre peut décider de maintenir ou d'introduire des péages et/ou des droits d'usage applicables uniquement aux véhicules ayant un poids total en charge autorisé maximal d'au moins 12 tonnes.
Lorsqu'un État membre décide d'appliquer des péages et/ou des droits d'usage à des véhicules dont le poids est inférieur à cette limite, les dispositions de la présente directive s'appliquent. 3.
Les péages sont fixés conformément à l'article 7 et au paragraphe 1 du présent article. 3.
Pour les nouveaux péages de concession instaurés après le … [12], le niveau maximal des péages est équivalent ou inférieur au niveau qui serait obtenu en utilisant une méthodologie basée sur les principes fondamentaux de calcul énoncés à l'annexe III.
Les avis de la Commission sont mis à la disposition du comité visé à l'article 9 quater, paragraphe 1. 6.
La Commission met à jour et clarifie les annexes 0, III et IV, en fonction des progrès techniques, et les annexes I et II, en fonction de la hausse des prix, conformément à la procédure visée à l'article 9 quater, paragraphe 3.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO L 187 du 20.7.1999, p. 42.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 2003. [2] JO C 241 du 28.9.2004, p. 58. [3] JO C 109 du 30.4.2004, p. 14. [4] Avis du Parlement européen du 20 avril 2004 (JO C 104 E du 30.4.2004, p. 372), position commune du Conseil du 6 septembre 2005 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [5] JO L 228 du 9.9.1996, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision no 884/2004/CE (JO L 167 du 30.4.2004, p. 1). [6] JO L 283 du 31.10.2003, p. 51.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/75/CE (JO L 157 du 30.4.2004, p. 100). [7] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [8] JO L 228 du 9.9.1996, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision no 884/2004/CE (JO L 167 du 30.4.2004, p. 1)."; [9] Vingt-quatre mois suivant la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [10] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1874/2004 de la Commission (JO L 326 du 29.10.2004, p. 17). [11] JO L 370 du 31.12.1985, p. 8.
De futures classes d'émissions de véhicules telles que définies dans la directive 88/77/CEE et ses modifications ultérieures." " [1] La valeur limite pour les émissions de particules est affectée d'un coefficient de 1,7 dans le cas des moteurs d'une puissance inférieure ou égale à 85 kW. [2] Un cycle d'essai est constitué d'une séquence de points d'essai, chaque point étant défini par une vitesse et un couple que le moteur doit respecter en modes stabilisés (essai ESC) ou dans des conditions de fonctionnement transitoires (essais ETC et ELR). [3] 0,13 pour les moteurs dont la cylindrée unitaire est inférieure à 0,7 dm3 et le régime nominal est supérieur à 3000 min-1. -------------------------------------------------- ANNEXE II " "ANNEXE III PRINCIPES FONDAMENTAUX POUR LA RÉPARTITION DES COÛTS ET LE CALCUL DES PÉAGES La présente annexe définit les principes fondamentaux de calcul des péages moyens pondérés afin de tenir compte de l'article 7, paragraphe 9.
Définition du réseau et des véhicules couverts - Lorsqu'il n'est pas prévu d'appliquer un régime de péage unique à l'ensemble du réseau routier RTE, les États membres définissent la ou les parties du réseau qui seront soumises à un régime de péage et le système qu'ils utilisent pour classer les véhicules aux fins de la différenciation des péages.
Coûts d'infrastructure 2.1.
Coûts d'investissement - Les coûts d'investissement comprennent les coûts de construction (y compris les coûts de financement) et les coûts de développement des infrastructures, ainsi que, le cas échéant, la rémunération du capital investi ou une marge bénéficiaire.
Les coûts relatifs à l'achat de terrains, à la planification, à la conception, à la supervision des contrats de construction et à la gestion du projet, ainsi que les coûts relatifs aux explorations archéologiques et géologiques et les autres frais accessoires pertinents sont également inclus. - Le recouvrement des coûts de construction est fondé soit sur la durée de vie prédéterminée des infrastructures, soit sur toute autre période d'amortissement (qui ne peut être inférieure à vingt ans) jugée appropriée aux fins d'un financement au moyen d'un contrat de concession ou d'une autre manière.
Coûts d'exploitation, de gestion et de péage Ces coûts incluent tous les coûts à la charge de l'opérateur de l'infrastructure qui ne sont pas visés au point 2 et se rapportant à la mise en œuvre, à l'exploitation et à la gestion de l'infrastructure et du système de péage.
De tels coûts sont répartis de manière équitable et transparente entre toutes les classes de véhicules qui sont soumises au système de péage. 4.
Classe de véhicule [3] | Coefficients d'équivalence | Réparations structurelles [4] | Investissements | Entretien annuel | Compris entre 3,5 t et 7,5 t, Classe 0 | 1 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Classe I | 1,96 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Classe II | 3,47 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Classe III | 5,72 | 1 | 1 | - Les régimes de péage qui sont fondés sur des niveaux de trafic prévisionnels comportent un mécanisme de correction permettant d'adapter régulièrement les péages afin de rectifier tout recouvrement insuffisant ou excessif des coûts dû à des erreurs d'estimation.". " [1] Ces dispositions, alliées à la souplesse offerte au niveau des modalités de recouvrement des coûts au fil du temps (voir point 2.1, troisième tiret), laissent une latitude considérable pour fixer les péages à des niveaux acceptables pour les usagers et adaptés aux objectifs particuliers de la politique des transports de l'État membre concerné. [2] L'application de coefficients d'équivalence par les États membres peut tenir compte de travaux de construction routière réalisés d'une façon graduelle ou fondés sur une approche de cycle de vie long. [3] Voir l'annexe IV pour la détermination de la classe de véhicule. [4] Les classes de véhicules correspondent à des charges par essieu de 5,5, 6,5, 7,5 et 8,5 tonnes respectivement. -------------------------------------------------- ANNEXE III " "ANNEXE IV DÉTERMINATION INDICATIVE DES CLASSES DE VÉHICULES Les classes de véhicules sont définies au moyen du tableau ci-dessous.
Tous les véhicules à moteur et ensembles de véhicules d'un poids total en charge autorisé inférieur à 7,5 tonnes font partie de la classe de dommage 0.
Véhicules à moteur Essieux moteurs équipés de suspensions pneumatiques ou reconnues équivalentes [1] | Essieux moteurs équipés d'autres systèmes de suspension | Classe de dommages | Nombre d'essieux et poids total en charge autorisé (en tonnes) | Nombre d'essieux et poids total en charge autorisé (en tonnes) | | Égal ou supérieur à | Inférieur à | Égal ou supérieur à | Inférieur à | | Deux essieux | | 7,5 12 13 14 15 | 12 13 14 15 18 | 7,5 12 13 14 15 | 12 13 14 15 18 | I | Trois essieux | | 15 17 19 21 23 25 | 17 19 21 23 25 26 | 15 17 19 21 | 17 19 21 23 | | | | 23 25 | 25 26 | II | Quatre essieux | | 23 25 27 | 25 27 29 | 23 25 | 25 27 | I | | | 27 29 31 | 29 31 32 | II | 29 31 | 31 32 | | | | Ensembles de véhicules (véhicules articulés et trains de véhicules) Essieux moteurs équipés de suspensions pneumatiques ou reconnues équivalentes | Essieux moteurs équipés d'autres systèmes de suspension | Classe de dommages | Nombre d'essieux et poids total en charge autorisé (en tonnes) | Nombre d'essieux et poids total en charge autorisé (en tonnes) | | Égal ou supérieur à | Inférieur à | Égal ou supérieur à | Inférieur à | | 2 + 1 essieux | | 7,5 12 14 16 18 20 22 23 25 | 12 14 16 18 20 22 23 25 28 | 7.5 12 14 16 18 20 22 23 25 | 12 14 16 18 20 22 23 25 28 | I | 2 + 2 essieux | | 23 25 26 28 | 25 26 28 29 | 23 25 26 28 | 25 26 28 29 | | 29 | 31 | 29 | 31 | II | 31 | 33 | 31 | 33 | | 33 36 | 36 38 | 33 | 36 | III | 2 + 3 essieux | II | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | | | | 38 | 40 | III | 3 + 2 essieux | II | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | | | | 38 40 | 40 44 | III | 40 | 44 | | | | 3 + 3 essieux | | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | I | | | 38 | 40 | II | 40 | 44 | 40 | 44" | | " [1] Suspensions reconnues équivalentes au sens de la définition figurant à l'annexe II de la directive 96/53/CE du Conseil du 25 juillet 1996 fixant, pour certains véhicules routiers circulant dans la Communauté, les dimensions maximales autorisées en trafic national et international et les poids maximaux autorisés en trafic international (JO L 235 du 17.9.1996 p. 9).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/7/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 67 du 9.3.2002, p. 47). -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
INTRODUCTION La Commission a adopté sa proposition le 23 juillet 2003.
Le 20 avril 2004, le Parlement européen a adopté son avis en première lecture.
Le 6 septembre 2005, le Conseil a arrêté sa position commune conformément à l'article 251 du traité.
Les négociations se sont déroulées dans un contexte politique esquissé dans le Livre blanc sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010 [3] publié en 2001 par la Commission, qui mettait en évidence le rôle essentiel d'une tarification efficace pour les infrastructures routières en tant que moyen permettant de rééquilibrer la croissance des différents modes de transport et de faire face ainsi aux problèmes de la congestion et des dommages causés à l'environnement. 1.
En revanche, en ce qui concerne la variation liée aux dommages causés aux routes (par exemple, le poids, le nombre d'essieux), le Conseil ne limite pas du tout la variation et, pour la classe d'émissions et le moment de la journée, les limites de 100 % peuvent être cumulées.
Dans le cas de routes transfrontalières, le niveau de 25 % a été retenu, 15 % étant le maximum pour les autres routes.
Ces modifications, qui sont en fait la réponse du Conseil aux préoccupations soulevées dans les amendements 9, 33 et 52 du Parlement européen, sont les suivantes: - mention d'un traitement particulier pour les contrats dans la définition des "coûts de construction" prévue à l'article 2, point a bis), - possibilité, prévue à l'article 7, paragraphe 9, que les péages comprennent une marge bénéficiaire, - "application indirecte" aux contrats de concession du système de supervision prévu à l'article 7 bis. 2.
Amendements du Parlement européen La réponse du Conseil aux amendements 2, 9, 12, 13, 17, 18, 21, 25, 28, 29, 30, 33, 36, 38, 41, 48, 50 et 52 est exposée ci-dessus pour ce qui est des questions clés.
En outre, le Conseil a accepté en totalité, en partie ou en principe les amendements 3, 4, 10, 22, 24, 34, 39, 42 et 43.
Le texte apporte des améliorations réelles, identifiables et tangibles à la directive de 1999 en équilibrant soigneusement la nécessité de passer à une politique des transports durable et l'importance du bon fonctionnement du marché intérieur. [1] JO C 241 du 28.9.2004, p. 58. [2] JO C 109 du 30.4.2004, p. 14. [3] COM(2001) 370 du 12.9.2001. --------------------------------------------------
