Proposition de R%egrave%glement du Conseil pr%eacute%voyant des mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs /* COM/2006/0100 final - CNS 2006/0030 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.3.2006 COM(2006) 100 final 2006/0030 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL prévoyant des mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition vise à mettre à jour la réglementation communautaire transposant les mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs adoptées dans le cadre des organisations régionales de pêche (ORP), compétentes en matière de gestion et de conservation des espèces thonières et espèces voisines.
Les organisations régionales concernées sont les suivantes : - La Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA), dont la Communauté est membre depuis le 14 novembre 1997. - La Commission des thons de l'Océan indien (CTOI) dont la Communauté est membre depuis le 18 septembre 1995. - La Commission interaméricaine du thon tropical (CITT) pour laquelle la Communauté a engagé une procédure d'adhésion et a participé au processus d'adhésion visant à l'adoption de la Convention relative au renforcement de la CITT qui n'est pas encore en vigueur. - La Commission de la pêche pour le Pacifique Occidental et Central (WCPFC) dont la Communauté est membre depuis le 25 janvier 2005. | 120 | Contexte général La Communauté européenne participe à des organisations régionales de pêche (ORP) qui prévoient un cadre pour la coopération régionale en matière de conservation et de gestion de stocks de poissons grands migrateurs.
La transposition communautaire des mesures techniques adoptées par ces ORPs est actuellement assurée par le règlement (CE) n 973/2001 du Conseil du 14 mai 2001 prévoyant les mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs (JO L.137 du 19.5.2001) modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 831/2004 (JO L.127 du 29.4.2004).
La proposition fait appel aux procédures de comitologie de la décision (CE) 1999/468 afin d'assurer la mise en œuvre des dispositions du règlement et la modification des ses annexes. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition La transposition communautaire des mesures techniques adoptées par ces ORPs est actuellement assurée par le règlement (CE) n 973/2001 du Conseil du 14 mai 2001 prévoyant les mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs (JO L.137 du 19.5.2001) modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n 831/2004 (JO L.127 du 29.4.2004).
Les mesures techniques s'appliqueront aux pêcheurs communautaires qui pêchent des espèces thonières dans l’océan Atlantique, la mer Méditerranée, l’océan Indien, l’océan Pacifique.. | ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées Transposition dans le droit communautaire des mesures techniques adoptées par des Organisations Régionales de pêche compétentes en matière de gestion des espèces thonières auxquelles la Communauté européenne est partie contractante. | 310 | Base juridique Article 37 du Traité | 329 | Principe de subsidiarité La proposition porte sur un domaine qui relève de la compétence exclusive de la Communauté.
La Communauté est, depuis le 14 novembre 1997 et suite à la décision 86/238/CEE[4] partie contractante de la Convention internationale pour la conservation des thonidés de l’Atlantique, ci-après dénommée « convention CICTA ». 4.
La Communauté a des intérêts de pêche dans le Pacifique Oriental et a participé au processus visant à l’adoption de la Convention relative au renforcement de la Commission Interaméricaine du thon tropical ci-après dénommée « Convention d’Antigua ».
Il convient donc de transposer ces mesures dans le droit communautaire. 12.
La Convention WCPFC prévoit un cadre pour la coopération régionale en vue d’assurer la conservation à long terme et l’exploitation durable des stocks de poissons grands migrateurs dans l’Océan Pacifique Occidental et Central à travers la création d’une Commission de la pêche pour le Pacifique occidental et central (WCPFC). 14.
Les mesures techniques adoptées par ces organisations régionales de pêche on été transposées dans le Règlement (CE) n° 973/2001 du Conseil du 14 mai 2001 prévoyant des mesures techniques de conservation pour certains stocks de grands migrateurs[10]. 16.
Les limitations de capacité doivent être déterminées conformément à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 relatif à la conservation et à l’exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche[11]. 18.
Article 4 Zones Aux fins du présent règlement, les définitions suivantes des eaux maritimes sont applicables: 19.
Zone 2 Toutes les eaux de l’Océan Indien incluses dans la zone de compétence de l’accord portant création de la CTOI telle que définie à l’article 2 de cet accord. 21.
Zone 3 Toutes les eaux du Pacifique Est incluses dans la zone telle que définie à l’article 3 de l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins. 22.
Zone 4 Toutes les eaux du Pacifique Occidental et Central dans la zone telle que définie à l’article 3 de la Convention de la WCPFC.
TITRE II Mesures techniques applicables dans la zone 1 Chapitre 1 Restrictions à l’utilisation de certains types de bateaux et d’engins Article 5 Protection du thon obèse dans certaines eaux tropicales 1.
La pêche avec des senneurs à senne coulissante ou des canneurs est interdite pendant la période allant du 1er au 30 novembre dans la zone délimitée comme suit : - Limite sud : parallèle 0° de latitude sud ; - Limite nord : parallèle 5° de latitude nord ; - Limite ouest : méridien 20 ° de longitude ouest ; - Limite est : méridien 10° de longitude ouest. 2.
Les Etats membres adressent à la Commission au plus tard le 15 août de chaque année un rapport sur la mise en œuvre de cette mesure y compris le cas échéant un relevé des infractions qui ont été commises par les navires de pêche communautaires battant leur pavillon et poursuivies par leur autorités compétentes.
Article 6 Pêche du thon rouge en Mer Méditerranée 1.
La pêche du thon rouge à la senne coulissante est interdite dans la Mer Méditerranée du 16 juillet au 15 août. 2.
Il est interdit de pratiquer en Mer Méditerranée la pêche du thon rouge à la palangre de surface avec des navires de plus de 24 mètres pendant la période comprise entre le 1er juin et le 31 juillet.
La longueur des navires est définie conformément à l’annexe III. 3.
Il est interdit d’utiliser des avions ou des hélicoptères en appui à des opérations de pêche au thon rouge pratiquées en Mer Méditerranée au cours de la période du 1er au 30 juin. 4.
La définition des périodes et des zones visées au présent article ainsi que la longueur des navires telle que définie à l’annexe III peuvent être modifiées par la Commission en application des recommandations de la CICTA devenues obligatoires pour la Communauté, conformément à la procédure prévue à l’article 30.
Article 7 Pêche du listao, du thon obèse et d’albacore dans certaines eaux portugaises Il est interdit de conserver à bord toute quantité de listao, de thon obèse et d’albacore capturé au moyen de sennes coulissantes dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Portugal dans la sous-zone X du CIEM (Conseil international pour l'exploration de la mer ) au nord du parallèle 36°30’ ou dans les zones COPACE (Comité des Pêches pour l’Atlantique Centre-Est) au nord du parallèle 31° nord et à l’est du méridien 17°30’ ouest ou de pêcher ces espèces dans lesdites zones avec de tels engins.
Chapitre 2 Taille minimale Article 8 Dimensions 1.
Une espèce figurant à l’annexe IV est considérée comme n’ayant pas la taille requise si ses dimensions sont inférieures aux dimensions minimales fixées à ladite annexe. 2.
Les dimensions définies à l’annexe IV peuvent être modifiées en application des recommandations de la CICTA devenues obligatoires pour la Communauté, conformément à la procédure prévue à l’article 30.
Article 9 Interdictions 1.
Il est interdit de garder à bord, transborder, débarquer, transporter, stocker, exposer en vue de la mise en vente, mettre en vente et commercialiser des espèces figurant à l’annexe IV et n’ayant pas la taille requise, qui ont été capturés dans la zone 1.
Il est interdit de mettre en libre pratique ou de commercialiser dans la Communauté les espèces figurant à l’Annexe IV n’ayant pas la taille requise, originaire de pays tiers, qui ont été capturés dans la zone 1.
Article 10 Mesure de la taille 1.
Article 11 Procédure d’échantillonnage pour les cages de thon rouge 1.
L’échantillonnage de taille dans les cages est effectué sur un échantillon de 100 spécimens pour 100 tonnes de poisson vivant ou sur un échantillon de 10 % sur le nombre total de poissons mis en cage.
Les données sont communiquées à la CICTA pour le 31 juillet en ce qui concerne l’échantillonnage effectué l’année précédente.
Chapitre 3 Limitation du nombre de navires Article 1 2 Thon obèse et germon de l’Atlantique nord 1.
Le Conseil, conformément à la procédure prévue à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002, détermine le nombre et la capacité totale exprimée en tonnage de jauge brut (TJB) des navires de pêche communautaires ayant une longueur hors tout de plus de 24 mètres qui pêchent le thon obèse comme espèce cible dans la zone 1.
Cette détermination est effectuée (a) conformément au nombre moyen et à la capacité exprimée en TJB correspondant aux navires de pêche communautaires qui ont pêché le thon obèse comme espèce cible dans la zone 1 durant la période 1991/1992, ainsi que (b) sur base de la limitation du nombre de navires communautaires pêchant le thon obèse en 2005 tel que notifié à la CICTA le 30 juin 2005. 2.
Le Conseil, conformément à la procédure prévue à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002, détermine le nombre de navires de pêche communautaires qui pêchent le germon de l’Atlantique nord comme espèce cible.
Le nombre de navires est fixé au nombre moyen de navires de pêche communautaires qui ont pêché le germon et l’Atlantique du nord comme espèce cible durant la période 1993-1995. 3.
Le Conseil répartit entre les Etats membres, conformément à la procédure prévue à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002 : (a) le nombre et la capacité exprimée en TJB conformément au paragraphe 1 (b) le nombre de navires déterminés conformément au paragraphe 2 4.
Chaque Etat membre transmet, par les moyens de transmission de données habituelles, à la Commission avant le 15 mai de chaque année : (a) la liste des navires battant son pavillon ayant une longueur hors tout de plus de 24 mètres qui pêchent le thon obèse ; (b) la liste des navires battant pavillon qui participent à une pêche dirigée sur le germon de l’Atlantique du nord.
La Commission transmet ces informations au secrétariat de la CICTA avant le 31 mai de chaque année. 5.
Les listes visées au paragraphe 4 mentionnent le numéro interne du « fichier flotte » attribué au navire, conformément à l’annexe I du Règlement (CE) n° 26/2004 de la Commission du 30 décembre 2003 relatif au fichier de la flotte de pêche communautaire[14] ainsi que le type d’engin utilisé.
Chapitre 4 Espèces non ciblés et Pêche sportive Article 13 Makaires Les Etats membres encouragent l’usage d’avançons en monofilament sur les émérillons pour faciliter la remise à l’eau volontaire des makaires bleux et les makaires blancs vivants.
Article 14 Requins 1.
Les Etats membres encouragent la remise à l’eau des requins vivants capturés accidentellement en particulier les juvéniles. 2.
Article 15 Tortues Les Etats membres encouragent la remise à l’eau des tortues marines vivantes capturées accidentellement.
Article 16 Pêche sportive en Méditerranée 1.
Article 17 Rapport Les Etats membres adressent à la Commission au plus tard le 15 août de chaque année un rapport sur la mise en œuvre du présent chapitre.
TITRE III Mesures techniques applicables dans la zone 2 Chapitre 1 Limitation du nombre de navires Article 18 Nombre de navires autorisés 1.
Le Conseil, conformément à la procédure prévue à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002 détermine le nombre de navires de pêche communautaires de plus de 24 mètres hors tout autorisés à pêcher dans la zone 2.
Le Conseil répartit entre les Etats membres conformément à la procédure prévue à l’article 20 du Règlement (CE) n° 2371/2002 le nombre de navires déterminé conformément au paragraphe 1.
Chapitre 2 Espèces non ciblées Article 1 9 Requins 1.
Les Etats membres mettent tout en œuvre pour encourager la remise à l’eau des requins vivants capturés accidentellement en particulier les juvéniles. 2.
Article 20 Tortues 1.
Les Etats membres mettent tout en œuvre pour réduire l’impact de la pêche sur les tortues de mer, notamment en appliquant les mesures prévues par les paragraphes 2, 3 et 4. 2.
TITRE IV Mesures techniques applicables dans la zone 3 Article 21 Transbordement 1.
Article 2 2 Limitation du nombre de navires 1.
Le Conseil, conformément à la procédure prévue à l’article 20 du règlement (CE) n° 2371/2002 détermine le nombre de senneurs communautaires autorisés à pêcher du thon dans la zone 3.
Chaque Etat membre transmet à la Commission avant le 10 décembre de chaque année la liste des navires battant leur pavillon qui ont ’intention de pêcher du thon dans la zone 3.
Les listes mentionnent le numéro interne du « fichier flotte » attribué au navire, conformément à l’annexe 1 du Règlement (CE) n° 26/2004 de la Commission du 30 décembre 2003 relatif au fichier de la flotte de pêche communautaire ainsi que le type d’engin utilisé.
Article 23 Protection des dauphins 1.
Les Etats membres s’assurent que les demandes de LMD sont conformes aux conditions prévues dans l’accord relatif au programme international pour la protection des dauphins et aux mesures de conservation adoptées par la CITT. 2.
Les Etats membres notifient à la Commission avant le 15 janvier de chaque année, la répartition des LMD qui a été effectuée entre les navires battant leur pavillon. 5..
La Commission transmet avant le 1er février de chaque année, au directeur de la CITT, la liste et la distribution des LMD entre les navires de pêche communautaires.
Article 26 Protection d’autres espèces non ciblés 1.
Article 2 7 Tortues 1.
TITRE V Mesures techniques applicables dans la zone 4 Article 28 Réduction des déchets Les Etats membres prennent des mesures pour réduire au minimum les déchets, les rejets, les captures par des appareils perdus ou abandonnés, la pollution provenant de bateaux de pêche, la prise de poissons et d’animaux des espèces non visées ainsi que les répercussions subies par les espèces associées ou dépendantes, en particulier les espèces menacées d’extinction.
TITRE VI Dispositions d’application générale Article 29 Mammifères marins 1 Il est interdit d’encercler avec des sennes tournantes des bancs ou des groupes de mammifères marins. 2.
Le paragraphe 1 est applicable à tous les navires de pêche communautaires à l’exception des navires visés à l’article 23.
TITRE VII Dispositions finales Article 30 Comitologie Les mesures à prendre en vertu de l’article 6 paragraphe 4 et de l’article 8 paragraphe 2 sont arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 30 paragraphe 3 du Règlement (CE) n° 2371/2002.
Article 31 Abrogation Le Règlement (CE) n° 973/2001 est abrogé.
Article 32 Entrée en vigueur Le présent Règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal Officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE I Liste des espèces hautement migratoires - Thon blanc germon : Thunnus alalunga - Thon rouge : Thunnus thynnus - Thon obèse à gros œil : Thunnus obesus - Bonite à ventre rayé : Katsuwonus pelamis - Bonite à dos rayé : Sarda sarda - Thon albacore : Thunnus albacares - Thon noir : Thunnus atlanticus - Thonines : Euthynnus spp . - Thon rouge du sud ; Thunnus maccoyii - Auxides : Auxis spp . - Brème de mer (castagnole) ; Bramidae - Marlins : Tetrapturus spp.; Makaira spp. - Voiliers : Istiophorus spp . - Espadon : Xiphias gladius - Sauris ou balaous : Scomberesox spp. ; Cololabis spp . - Coryphène ; grande coryphène : Coryphaena hippurus ; coryphaena equiselis - Requins : Hexandus griseus ; Cetorhinus maximus ; Alopiidae Rhincodon typus ; Carcharhinide ; Sphyrnidae ; Isuridae ; Lamnidae - Cétacés (baleines et marsouins) : Physeteridae ; Balenidae ; Eschrichtiidae ; Monodontidae ; Ziphiidae ; Delphinidae.
Dans le cas des bateaux construits avec un rateau de quille, la ligne de flottaison où sera mesurée la longueur sera parallèle à la ligne de flottaison contractuelle, - pour tout bateau de pêche construit avant le 18 juillet 1982, la longueur matricule telle qu’elle figure sur les registres nationaux ou tout autre document probant des bateaux.
