La Commission a reçu une demande de réexamen accéléré de la part d’un nouveau producteur-exportateur en Inde, South Asian Petrochem Limited.
Le 12 janvier 2005, la Commission a ouvert ce réexamen accéléré en vue de déterminer si et dans quelle mesure les importations de PET produits et exportés vers la Communauté par la société South Asian Petrochem Limited devaient être soumises au droit compensateur actuellement en vigueur.
En conséquence, il est proposé de modifier le règlement (CE) n° 2603/2000 du Conseil instituant un droit compensateur sur les importations de PET originaires, entre autres, de l'Inde par l’insertion du droit spécifique établi pour la South Asian Petrochem Limited et l’acceptation de l'engagement offert.
PROCÉDURE ANTÉRIEURE (1) Le Conseil a, par le règlement (CE) n° 2603/2000[3], institué un droit compensateur définitif sur les importations de certains types de polyéthylène téréphtalate («PET») avec un coefficient de viscosité égal ou supérieur à 78 millilitres par gramme, conformément à la DIN 53728 (Deutsche Industrienorm), habituellement déclarés sous le code NC 3907 60 20 et originaires, entre autres, de l'Inde («produit concerné»).
Les mesures se présentaient sous la forme d'un droit spécifique s’échelonnant entre 0 et 41,3 euros par tonne pour chacun des exportateurs indiens ayant coopéré, un droit spécifique de 41,3 euros par tonne étant appliqué aux autres exportateurs indiens.
PRÉSENTE PROCÉDURE 1.
En outre, il a affirmé ne pas avoir exporté le produit concerné vers la Communauté au cours de la période d'enquête initiale (du 1er octobre 1998 au 30 septembre 1999), mais avoir commencé à le faire après cette période. 2.
Ouverture d'un réexamen accéléré (3) La Commission a examiné les éléments de preuve présentés par le requérant et les a jugés suffisants pour justifier l'ouverture d'un réexamen, conformément aux dispositions de l'article 20 du règlement de base.
Produit concerné (4) Le produit concerné par le présent réexamen est identique à celui couvert par le règlement (CE) n° 2603/2000 du Conseil (voir considérant 1 ci-dessus). 4.
Période d'enquête (5) L'enquête relative aux subventions a porté sur la période comprise entre le 1er octobre 2002 et le 30 septembre 2004 (ci-après dénommée «période d'enquête de réexamen»). 5.
Subventions (12) Sur la base des réponses du requérant au questionnaire de la Commission et d'informations recueillies à un stade ultérieur dans le courant de l'enquête, les régimes suivants ont été étudiés: - Crédits de droits à l’importation - Crédits à l'exportation - Unités axées sur l'exportation/Zones économiques spéciales - Droits préférentiels à l'importation de biens d'équipement - Régime de l'exonération de l'impôt sur les bénéfices - Régime d'incitations de l’État du Bengale-Occidental. 2.1 Régimes initialement examinés et utilisés par la société 2.1.1 Unités axées sur l'exportation/Zones économiques spéciales (Export Oriented Units Scheme - «EOUS»)/Special Economic Zones Scheme - «SEZS») a) Base juridique (13) Ces régimes reposent sur la loi de 1992 relative au développement et à la réglementation du commerce extérieur (loi n° 22 de 1992) entrée en vigueur le 7 août 1992 («loi sur le commerce extérieur»).
Avec les crédits «CENVAT», seule la valeur ajoutée est frappée d'un droit définitif, pas les intrants. (30) Dès lors, seuls l'exonération du droit de douane de base et du droit de douane additionnel spécial, le remboursement de la taxe sur les ventes et la remise de droits sur le mazout léger constituent des subventions au sens de l'article 2 du règlement de base.
L'objectif d'exportation fixé au paragraphe 6.1 du document de politique en matière de commerce extérieur pour les unités axées sur l'exportation est une condition sine qua non de l'obtention des avantages. (31) En outre, ces subventions ne peuvent être considérées comme des systèmes autorisés de ristourne ou de ristourne sur intrants de remplacement au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) ii), du règlement de base.
En vertu de la même disposition et selon la pratique normale de la CE, une période de 12 mois a été choisie comme période d'enquête de réexamen et les conclusions ont été fondées sur cette période.
Régimes examinés dans la procédure initiale mais non utilisés par la société 2.2.1 Crédits de droits à l'importation (Duty Entitlement Passbook Scheme - «DEPB») (51) Le requérant n’a pas bénéficié d'avantages au titre de ce régime. 2.2.2 Droits préférentiels à l'importation des biens d'équipement (Export Promotion Capital Goods Scheme - «EPCGS») (52) Il a été établi que le requérant n'avait pas importé de biens d'équipement sous couvert du régime EPCGS et que, par conséquent, il n'avait pas bénéficié de ce régime. 2.2.3 Régime de l'exonération de l'impôt sur les bénéfices (53) Il a été établi qu’en l'absence de bénéfices imposables, le requérant n'a pas bénéficié, au cours de la période d'enquête de réexamen, de l’exonération de l'impôt sur les bénéfices en vertu de la section 10B de la loi relative à l'impôt sur les bénéfices de 1961. 2.3.
Le taux de subvention ainsi établi dans le cadre du régime ECS s’élève à 0,4 %. 2.3.2 Régime d'incitations de l’État du Bengale-Occidental (West Bengal Incentive Scheme - «WBIS») (62) La description détaillée du régime WBIS figure dans la notification n° 588-CI/H du 22 juin 1999 («WBIS 1999») du ministère du Commerce et de l’Industrie de l’État du Bengale-Occidental, qui a été remplacée en dernier lieu par la notification n° 134- CI/O/Incentive/17/03/I du 24 mars 2004 («WBIS 2004»).
Montant total des subventions passibles de mesures compensatoires (63) Compte tenu des conclusions définitives concernant les régimes susmentionnés, le taux des subventions passibles de mesures compensatoires pour le requérant se présente comme suit: ECS | EOUS | Total | South Asian Petrochem Limited | 0,4 % | 13,5 % | 13,9 % | E.
