Dans le contexte de la concurrence économique mondiale, l'Europe assoit sa puissance future avant tout dans des régions compétitives, désignées dans le présent avis par le terme anglais %quot%valley%quot%, inspiré du concept de la célèbre %quot%Silicon Valley%quot% et de la philosophie du Forum économique mondial.
Ces %quot%valleys%quot% européennes, reposant sur d'anciennes industries et branches d'activité, sont les futurs moteurs du renouveau économique et social. 3) Les régions de Stockholm, Cambridge, Bavière, Île-de-France, Rhône-Alpes et le sud-est des Pays-Bas, ainsi que des régions en pleine éclosion telles que le Värmland, Riga et la Saxe-Anhalt en sont quelques exemples.
La nouvelle politique industrielle européenne doit avant tout être centrée sur la stimulation des développements transsectoriels, axés sur de nouvelles combinaisons technologie-produit-marché. 4) Le CdR avance dans le présent avis plusieurs propositions concrètes visant à remanier en profondeur et à intégrer davantage les instruments de l'UE.
En ce qui nous concerne, nous demandons qu'une attention particulière soit accordée à la gestion des mutations structurelles dans l'industrie, mais aussi, en parallèle, au nouveau programme de simplification de la législation.
Dans ce contexte, les calendriers stratégiques ENIAC et Artemis sont d'une importance capitale pour les investissements européens et nationaux en la matière. 1.20 Bien que la position concurrentielle des différents secteurs doive faire l'objet d'une attention constante, il importe de constater que la prospérité future de l'Europe dépendra de plus en plus des activités transsectorielles.
Autres recommandations du Comité des régions L'Europe en 2027 (vision d'avenir) 2.1 Le plan de travail de la Commission repose sur la stratégie de Lisbonne et les objectifs de Göteborg, et constitue à cet égard un ensemble cohérent.
Ce modèle de grappe est l'une des cartes de visite de la nouvelle politique industrielle européenne. 2.7 La stimulation des %quot%chocs intersectoriels%quot% est axée sur l'innovation et des combinaisons produits-marchés totalement nouvelles dans l'industrie.
Actuellement, une PME américaine consacre sept fois plus d'argent à la recherche-développement qu'une PME européenne. 2.10 Il n'y aura bientôt plus aucune entreprise qui acceptera de satisfaire à toutes les exigences administratives de l'UE pour une subvention de 15 %.
Bruxelles, le 14 juin 2006.
Le Président du Comité des régions Michel Delebarre [1] À cet égard, il convient de prêter également attention à la notion de grandes entreprises. --------------------------------------------------
