Jose Mariano Gago [8], - vu la communication de la Commission sur les défis de la société de l'information européenne après 2005 (COM(2004)0757), - vu le plan d'action en faveur des écotechnologies, qui reconnaît que "l'investissement dans la recherche, à l'aide de fonds privés et publics, est capital pour l'économie de l'UE, y compris pour les éco-industries" (COM(2004)0038), - vu la communication de la Commission sur la part des sources d'énergie renouvelables dans l'Union, qui reconnaît qu'il faut "accélérer le soutien public aux activités de recherche, de développement technologique et de démonstration dans les sources d'énergie renouvelables en Europe" (COM(2004)0366), - vu la proposition de directive et les deux propositions de recommandation de la Commission sur l'admission des ressortissants de pays tiers aux fins de recherche scientifique dans la Communauté européenne (COM(2004)0178), - vu le rapport sur les plates-formes technologiques, établi par un groupe inter-services de la Commission [9], - vu les travaux préparatoires à l'élaboration d'une nouvelle version du plan d'action en faveur de l'innovation et les consultations en cours sur un programme-cadre pour la compétitivité et l'innovation, - vu l'article 45 de son règlement, - vu le rapport de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (A6-0046/2005), A.
invite la Commission à proposer des dispositions visant à mettre en place, à l'intention des PME, un système de balayage qui leur permettrait d'évaluer rapidement la probabilité de financement des projets de recherche; 40.
croit fermement qu'un usage plus efficient et mieux coordonné devrait être fait d'autres mécanismes de financement et de soutien (Banque européenne d'investissement, fonds structurels, financements publics et privés, réseau EUREKA) afin de soutenir la RDT et l'innovation; recommande dès lors aux États membres d'établir, en collaboration avec les régions, un lien entre les programmes opérationnels nationaux relevant de l'Objectif 2 des fonds structurels et les projets qui requièrent des fonds octroyés au titre du programme-cadre; 42.
invite la Commission à préciser, lors de la présentation du septième programme-cadre, la notion de valeur ajoutée européenne et, en particulier, à venir en aide aux domaines de recherche dont les objectifs peuvent le mieux être atteints par des projets européens communs, ce qui doit être évident pour la population de tous les États membres; 43.
préconise un renforcement de la coordination des programmes nationaux de recherche; invite la Commission à prendre, sur la base de l'article 169 du traité CE, des initiatives; 44.
est d'avis que le programme-cadre devrait accorder plus d'attention à la recherche interdisciplinaire, afin de susciter des impulsions et approches nouvelles; *** 53.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission, ainsi qu'aux gouvernements et aux parlements des États membres et des pays candidats. [1] Conseil de l'Union européenne du 26.11.2004 — communiqué no 14687/04 (Presse: 323). [2] JO L 232 du 29.8.2002, p. 1. [3] JO C 87 E du 7.4.2004, p. 60. [4] JO C 103 E du 29.4.2004, p. 838. [5] http://www.ercexpertgroup.org/documents/ercexpertgroup_final_report.pdf [6] http://www.cordis.lu/fp6/instruments_review/ [7] http://europa.eu.int/comm/councils/bx20041105/kok_report_fr.pdf [8] http://europa.eu.int/comm/dgs/information_society/evaluation/pdf/5_y_a/ist_5ya_final_140105.pdf [9] ftp://ftp.cordis.lu/pub/technology-platforms/docs/tp_report_defweb_en.pdf --------------------------------------------------
