Essent avait déjà introduit un recours devant un tribunal néerlandais en septembre 2004.
En vertu de l'article 14 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil, toute aide illégale pourra faire l'objet d'une récupération auprès de son bénéficiaire.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Met dit schrijven stelt de Commissie Nederland ervan in kennis dat zij, na onderzoek van de door uw autoriteiten verstrekte inlichtingen betreffende bovengenoemde steunmaatregel, heeft besloten de procedure van artikel 88, lid 2, van het EG-Verdrag in te leiden.
Alle bovengenoemde belanghebbenden zal worden verzocht hun opmerkingen te maken binnen een maand vanaf de datum van deze bekendmaking.%quot% [1] Le tribunal de Groningen a ordonné à la municipalité de notifier le projet à la Commission, à la demande d'Essent conformément à l'article 88, paragraphe 3, du traité CE. [2] D'aucuns font valoir que les réseaux de la nouvelle génération ne sont pas comparables aux réseaux en cuivre ou câblés existants et que l'intervention de l'État en faveur des réseaux d'accès local publics ouverts de la nouvelle génération peut avoir une incidence positive sur le développement économique en raison des effets externes positifs de ces réseaux sur l'innovation et la croissance.
Les opérateurs existants de réseaux de communication électronique n'investissent pas (encore) dans ces infrastructures du fait de l'importance des dépenses d'investissement et parce que cela rendrait leurs investissements actuels obsolètes (conflit d'intérêts). [3] Zie beschikking van de Commissie van 9 september 2004 in zaak N 213/03: steunmaatregel N 213/2003 — ATLAS-project in het Verenigd Koninkrijk; regeling breedbandinfrastructuur voor bedrijventerreinen (Corrigendum). [4] Zie 3. [5] Arrest van het Hof van Justitie van 24 juli 2003, in zaak C-280/00, Altmark Trans, Jurispr. 2003, blz.
