Communication de la Commission au Conseil - Possibilit%eacute%s de p%ecirc%che en 2007 D%eacute%claration de politique g%eacute%n%eacute%rale de la Commission europ%eacute%enne /* COM/2006/0499 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 15.9.2006 COM(2006) 499 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Possibilités de pêche en 2007 Déclaration de politique générale de la Commission européenne TABLE DES MATIÈRES 1.
Principes directeurs des décisions relevant de la politique commune de la pêche (PCP) 3 1.2.
Engagements internationaux 4 1.3.
Autres engagements spécifiques 4 2.
Propositions de règlements relatifs aux possibilités de pêche en 2007 5 3.
Priorité à la planification à long terme 5 4.
Une base cohérente pour les decisions relatives aux TAC 5 4.1.
Stocks exploités de manière cohérente, avec un rendement maximal équilibré 6 4.2.
Stocks surexploités par rapport au rendement maximal équilibré, maisrespectant les limites biologiques raisonnables 6 4.3.
Stocks ne respectant pas les limites biologiques raisonnables 7 4.4.
Stocks soumis à des plans à long terme 8 4.5.
Stocks dont le statut est inconnu, mais qui ne courent pas de risquebiologique élevé 9 5.
Pêcheries mixtes 11 5.5.
Stocks de langoustines 11 5.6.
Par conséquent, la présente communication reflète la vision de la Commission en l’absence d’avis scientifique sur l’état des stocks en 2007.
Principes directeurs des décisions relevant de la politique commune de la pêche (PCP) Les possibilités de pêche annuelles doivent être définies conformément aux objectifs de la PCP[1], c’est-à-dire en vue d’atteindre une exploitation des ressources aquatiques vivantes qui crée les conditions de durabilité nécessaires sur les plans économique, environnemental et social.
Néanmoins, la Commission ne traduit pas toujours directement les avis scientifiques sur la durabilité en propositions de règlements, et ce pour deux raisons.
Les décisions de l’UE concernant les possibilités de pêche doivent respecter ces engagements. 1.3.
PROPOSITIONS DE RÈGLEMENTS RELATIFS AUX POSSIBILITÉS DE PÊCHE EN 2007 La Commission entend préparer trois propositions distinctes de règlements relatifs aux «possibilités de pêche» en 2007.
Les propositions concernant la pêche hauturière et les stocks halieutiques de la mer Baltique seront présentées en septembre 2006.
Les possibilités de pêche concernant les stocks restants feront l’objet d’une proposition qui sera présentée fin novembre 2006. 3.
Lorsque des plans de reconstitution, des plans à long terme ou des plans de gestion sont adoptés dans la législation communautaire, ils doivent faire l’objet d’un suivi annuel, et des TAC correspondant à ces plans seront proposés.
Le même principe s’applique aux accords de gestion à long terme conclus avec les pays tiers tels que la Norvège.
La Commission continuera à élaborer et proposer des accords de gestion à long terme. 4.
La Commission dépend donc fortement des avis scientifiques du CSTEP sur les possibilités de pêche compatibles avec la durabilité biologique.
Stocks communautaires susceptibles d’être concernés: plie de la zone VII, cardine des zones VIII c et IX a.
Commentaires: le hareng des zones IV et III a, le lieu noir des zones IV, VI et III a (N) et l’églefin des zones IV et III a auraient dû être classés dans cette catégorie, mais ils relèvent d’un plan de gestion conjoint avec la Norvège, dont l’effet sera similaire (les mesures concernant l’églefin de la mer du Nord sont à l’étude en 2006). 4.2.
Stocks surexploités par rapport au rendement maximal équilibré, mais respectant les limites biologiques raisonnables Description: cette catégorie couvre les stocks qui ne sont pas menacés d’épuisement en raison d’un manque de recrues à court ou à long terme, mais dont la mortalité par pêche dépasse la Fmsy.
Stocks communautaires susceptibles d’être concernés: merlan de la zone VII e-k, hareng de la mer Baltique, sole de la zone III a, lotte des zones VIII c et IX a, hareng de l’unité de gestion 3 de la mer Baltique, sprat des subdivisions 22-32 de la mer Baltique.
Possibilités de pêche en 2007 (TAC): - la capture prévue, définie par le CSTEP comme la plus élevée de ces valeurs: a) la variable représentative de la Fmsy ou b) la mortalité par pêche inchangée, - la variation du TAC ne dépassera pas 15 % par rapport à l’année 2006. 4.3.
Possibilités de pêche en 2007 (TAC): - en règle générale, la capture prévue, définie par le CSTEP pour ramener le stock à l’intérieur des limites biologiques raisonnables en 2008, tout en plafonnant la variation du TAC à 15 % par rapport à 2006, - toutefois, le TAC ne sera en aucun cas fixé à un niveau induisant une augmentation de la mortalité par pêche ou une diminution de la biomasse du stock reproducteur, même si sa réduction dépasse alors 15 % (une telle mesure sera contraire aux engagements du Conseil et de la Commission concernant l’approche graduelle de la durabilité évoquée au paragraphe 1.3). 4.4.
Lorsqu’un plan de reconstitution ou un plan à long terme est proposé par la Commission ou adopté par le Conseil, la Commission propose un TAC compatible avec ce plan.
De même, si l’UE a conclu des accords de gestion à long terme avec des pays tiers, ces accords détermineront normalement le choix du TAC.
Stocks communautaires concernés: cabillaud des zones VII a, VI a (N), IV, III a (N) et III a S (Kattegat); merlu du nord et du sud; sole des zones VIII ab et VII e; langoustine des zones VIII c et IX a; cabillaud de la mer Baltique (divisions 22-24 et 25-30); plie et sole de la zone IV.
Stocks partagés concernés: lieu noir des zones IV, III a et VI; églefin des zones IV et III a; plie de la zone IV éventuellement; hareng des zones IV, VII d et III a.
Possibilités de pêche en 2007: les possibilités de pêche doivent respecter les plans de reconstitution concernés ou, lorsque ces plans n’ont pas encore été adoptés par le Conseil, les propositions de la Commission.
En ce qui concerne l’ anchois de la zone IX, la Commission proposera un TAC équivalent à celui de 2006, à moins qu’un problème de conservation ne survienne ultérieurement en 2006.
Stocks communautaires susceptibles d’être concernés: merlan de la zone III a, merlan des zones IV et VII d, plie de la zone III a, plie de la zone VII d, tous les stocks de chinchard, lançon de la zone III a, cabillaud de la zone VII e-k, églefin de la zone VII e-k, plie de la zone VII h-k, plie de la zone VII bc, tous les stocks de lieu noir.
CAS PARTICULIERS 5.1.
La Commission proposera pour 2007 des possibilités de pêche au cabillaud directement inspirées du plan de reconstitution, si le CSTEP est en mesure de fournir des estimations quantitatives de la taille des stocks et de la mortalité par pêche.
Stocks de cabillaud en mer Baltique La Commission présentera brièvement sa proposition de reconstitution et de gestion à long terme des deux stocks de cabillaud de la mer Baltique.
Parallèlement à ce projet, elle proposera des TAC visant à réduire de 10 % la mortalité par pêche en 2007, tout en respectant le plafonnement à 15 % de la variation annuelle des TAC. 5.3.
La Commission proposera pour 2007 des réductions substantielles des TAC concernant les espèces d’eau profonde, afin de ramener la mortalité par pêche à des niveaux viables aussi rapidement que possible.
Il est encore difficile de quantifier ces interactions, mais certaines pêcheries mixtes sont si bien connues que les ignorer serait incompatible avec une gestion responsable de la pêche.
Plusieurs exemples illustrent cette diversité: la pêche de poissons plats au sud de la mer du Nord (où la plupart des plies sont capturées par les chaluts à perche des pêcheries de sole), la pêcherie mixte de merlu et langoustine dans la zone ibéro-atlantique, et les pêcheries mixtes de sprat et hareng en mer du Nord et dans le Skagerrak et le Kattegat (où les prises accessoires de hareng sont soumises à un quota).
La langoustine de la zone IX a relève du plan de reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine.
MESURES TECHNIQUES L’examen des mesures techniques relatives aux pêcheries des eaux atlantiques, débuté en 2005, ne sera vraisemblablement pas prêt en 2007.
Les résultats de ces calculs pour 2007 sont exposés ci-dessous.
Annexe II c (sole de la Manche occidentale): 194 jours en mer pour les catégories d’équipement 3.a.
Dans ces domaines également, l’élaboration de mesures de gestion à long terme doit être prioritaire. [1] Article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 relatif à la conservation et à l’exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche, JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. [2] Sommet des Nations unies sur le développement durable, Johannesburg, septembre 2002. [3] COM(2006). [4] La mortalité par pêche assurant à long terme le rendement maximal équilibré d’un stock. [5] La mortalité par pêche (Fpa) et la biomasse du stock reproducteur (Bpa) que le CIEM juge compatibles avec le principe de précaution.
