Proposition de D&eacute;cision du Conseil relative &agrave; la position de la Communaut&eacute; au sein du conseil d'association concernant une d&eacute;rogation aux dispositions relatives &agrave; la d&eacute;finition de la notion de &laquo;produits originaires&raquo; et aux m&eacute;thodes de coop&eacute;ration administrative de l&rsquo;accord euro-m&eacute;diterran&eacute;en &eacute;tablissant une association entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et ses &Eacute;tats Membres et la R&eacute;publique tunisienne /* COM/2005/0142 final - ACC 2005/0054 */ Bruxelles, le 18.4.2005 COM(2005) 142 final 2005/0054 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la position de la Communauté au sein du conseil d'association concernant une dérogation aux dispositions relatives à la définition de la notion de «produits originaires» et aux méthodes de coopération administrative de l’accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et ses États Membres et la République tunisienne (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Sur la base de la déclaration commune relative à l'article 39 du protocole n° 4 de l’accord CE-Tunisie, la Tunisie a sollicité, le 16 février 2005, une dérogation permettant la fabrication, en Tunisie, de vêtements ayant le caractère originaire à partir de tissus originaires de Turquie, en vue de leur exportation vers l'Union européenne.
Article 3 La quantité indiquée dans l’annexe I est gérée par la Commission, qui prend toutes les mesures administratives qu’elle juge utiles pour en assurer une gestion efficace.
Les mêmes dispositions devront être appliquées entre la Tunisie et la Turquie pour la mise en oeuvre de la présente dérogation. [1] JO n°L 97 du 30.3.1998, p. 2.
