HISTORIQUE 1.1.
En 2000, à Nice, le Conseil européen a reconnu le besoin, en vue de promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes, de développer davantage de mesures de sensibilisation et d'échange d'expériences, notamment à travers la création d'un Institut européen des genres, et il a demandé à la Commission une étude de faisabilité.
Cette étude, achevée en 2002, a évalué la nécessité de la création d'un tel institut ainsi que ses objectifs et sa structure administrative. 1.2.
Le Conseil européen de juin 2004, en tenant compte des discussions précédentes et en reflétant les objectifs de Lisbonne concernant l'égalité des genres a exprimé son appui à la création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes et a invité la Commission à soumettre une proposition. 1.5.
La Commission a présenté le 8 mars 2005 une proposition de règlement pour la création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes[1].
La proposition est en ligne avec la communication de décembre 2002 ainsi qu’avec le projet d'accord interinstitutionnel de février 2005 sur l'encadrement opérationnel des futures agences de régulation.[2] 1.6.
Un forum consultatif, se composant des 25 représentants des instances compétentes de tous les États membres et également de 3 représentants des partenaires sociaux et ONG au niveau européen, est également prévu en tant que mécanisme d'appui au directeur et d'échange d'information et des connaissances. 1.8.
Le Comité économique et social a adopté son avis le 27 septembre 2005.
Le Parlement européen a adopté sa position en première lecture le 14 mars 2006, en adoptant 50 amendements, sur base du rapport Gröner-Sartori, élaboré au nom de la commission parlementaire « Droits de la femme et égalité entre les femmes et les hommes ». 2.
EXAMEN DES AMENDEMENTS Il y a notamment les catégories suivantes d'amendements: ceux qui renforcent la clarté du texte : la Commission peut les accepter, tels quels (n° 2, 3, 6, 59/74, 13, 15, 18, 28, 29, 35, 36, 38, 39, 45 et 53) o u moyennant un léger remaniement (amendements n°, 7, 8, 10 et 40); - ceux qui renforcent/précisent les tâches de l'Institut ainsi que ses méthodes de travail: un grand nombre d'amendements a été voté en commission FEMM, en vue de renforcer les tâches de l'Institut; ces amendements ont été assouplis en plénière.
La position claire du Parlement européen sur le caractère technique de l'Institut permet à la Commission d'accepter ces amendements, tels quels (n° 60/76 , 61rev/77, 17, 62/78, 64/80, 65/81, 42, 48, 67/83 et 68/84), en partie ou remaniés (n° 4, 5, 20, 24, 25, 26 et 63/79).
Elle accepte tels quels les amendements n° 41 (mandat du président et vice-président du conseil d’administration) et n° 55 (précision concernant le délai de la mise en place de l'Institut).
La Commission accepte cette position du PE (amendement n° 66/82), à la condition que, dans des cas très limités où la responsabilité de la Commission est engagée (adoption du programme de travail et du budget), le poids du vote du représentant de la Commission soit égal à celui des 9 représentants du Conseil, afin de préserver l'équilibre entre les deux institutions; - ceux qui, bien que constructifs, n'ont pas de place dans le règlement , mais dans le règlement intérieur de l'Institut (n° 31) ou relèvent de la compétence du conseil d’administration (n° 32 et 52) ou sont couverts par d'autres amendements (n° 23) et qui ne sont pas acceptés ; - ceux qui relèvent de la technique juridique : la Commission accepte l’amendement n° 9, qui donne plus de clarté juridique mais elle n'accepte pas l'amendement n° 1 qui vise à inclure dans les bases juridiques spécifiques de la proposition un article qui n'est pas une base spécifique (art. 3, §2). 2.1.
Amendement 3 Cet amendement se compose de deux petits ajouts au considérant 10 (lié aux tâches de l'Institut), qui renforcent la clarté du texte, ainsi que d u remplacement du mot « collecte » par le mot « documentation » d'information et des données, pour qu’il soit clair que l'Institut portera plutôt l'accent sur l'analyse des informations et données recueillies ce qui lui donnera une valeur ajoutée évidente.
Amendement 6 Cet amendement ajoute au considérant 11 une référence explicite à la coopération de l’Institut avec les services statistiques nationales et communautaires.
Amendement 9 Cet amendement ajoute au considérant 13 le paragraphe 2 de l’article 3 du traité.
Il est acceptable, car il ajoute une précision. 2.1.5.
Amendement 15 Cet amendement à l'art. 3, §1, point b) vise à renforcer la coopération avec EUROSTAT et les services statistiques nationaux.
Amendement 61rev/77 Cet amendement à l'art.3, §1, point c) prévoit trois ajouts: - la dissémination et la promotion de l'utilisation des outils méthodologiques; - que les outils méthodologiques seront à l'appui non seulement des politiques communautaires mais également des politiques nationales qui en découlent; - ainsi que le soutien de l'intégration de la dimension du genre dans toutes les institutions et organes communautaires.
Amendement 17 Cet amendement à l'art. 3, §1, point d) a (nouveau) prévoit explicitement dans le règlement la création d'un réseau pour l'Institut impliquant tous les acteurs concernés, afin d'optimiser l'utilisation des ressources, de favoriser l'échange d'informations, etc.
Il est acceptable, la proposition de la Commission prévoit déjà le budget nécessaire pour créer un réseau télématique, car toutes les agences en disposent.
Le Conseil est également ouvert à la création d'un réseau télématique. 2.1.11.
Amendement 18 Cet amendement à l'art. 3, §1, point e) (publication du rapport annuel de l'Institut sur ses activités) prévoit le déplacement de cette tâche à un paragraphe séparé.
Acceptable, car il y a plus de clarté dans la présentation des tâches; même déplacement dans le texte du Conseil. 2.1.12.
Il est acceptable, en ligne également avec le texte du Conseil. 2.1.13.
Amendement 64/80 Cet amendement à l'art. 3, §1, point g) b (nouveau) prévoit parmi les tâches de l'Institut la coopération et le développement du dialogue avec les organisations concernées, déjà prévue dans l'art. 8, afin de porter plus d'attention à ce rôle de l'Institut.
Amendement 65/81 Cet amendement à l'art. 3, §1, point h) d (nouveau) prévoit que l'Institut fournira aux institutions communautaires des informations sur l'égalité entre les hommes et les femmes dans les pays adhérents et dans les pays candidats.
Amendement 28 Cet amendement à l'art. 3, §1, point h) sexies (nouveau) prévoit la dissémination des exemples de bonne pratique.
Acceptable, car il précise les tâches, mais il convient de l'intégrer dans l'art. 3, §1, point a), en ligne avec le texte du Conseil. 2.1.16.
Amendement 29 Cet amendement à l'art. 3, §1, point a) (nouveau) prévoit le déplacement à un paragraphe séparé de la tâche concernant la publication du rapport annuel sur les activités de l'Institut.
Acceptable, le déplacement de cette tâche dans le texte améliore la présentation (voir amendement 18); il est en ligne avec le texte du Conseil. 2.1.17.
Acceptable, présentation plus concise, en ligne avec le texte du Conseil. 2.1.18.
Amendement 36 Cet amendement à l'art. 8, §1, (Coopération avec les organisations nationales/communautaires /internationales) inclut explicitement la coopération avec des experts et des universités.
Amendement 38 Cet amendement à l'art. 10, §2, ajoute le besoin d'une expertise interdisciplinaire pour les membres du conseil d’administration.
Il est acceptable comme il rend le texte plus clair. 2.1.20.
Acceptable, en ligne avec le texte du Conseil. 2.1.22.
Amendement 42 Cet amendement à l'art. 10, §5, point b) prévoit la publication du rapport annuel de l’Institut sur son site web.
Acceptable, il renforce la transparence. 2.1.23.
Amendement 45 Cet amendement à l'art. 10, §11, explicite que la participation des directeurs des autres agences aux réunions du conseil d’administration sert à coordonner les programmes de travail respectifs concernant l'intégration de la dimension du genre (« gender mainstreaming »).
Amendement 48 Cet amendement à l'art. 11, §4, prévoit que le directeur peut être convoqué à tout moment par le Conseil et le PE pour être entendu sur toute question liée aux activités de l'Institut.
Amendement 68/84 Cet amendement à l'art. 12, §4, ajoute que le forum aidera le directeur à préparer les programmes d'activités annuels et à moyen terme de l'Institut.
Amendement 53 Cet amendement à l'art. 20 (Évaluation) précise que l'évaluation de l'Institut couvrira également les implications financières non seulement des extensions des tâches mais aussi des modifications des tâches.
Acceptable, ça donne plus de clarté et il est en ligne avec le texte du Conseil. 2.1.28.
Amendement 55 Cet amendement à l'art. 23 (Début des activités de l'Institut) précise que l'Institut doit être opérationnel le plus vite possible dans le délai prévu de douze mois.
Acceptable, il renforce le texte. 2.2.
Amendement 5 Cet amendement introduit un nouveau considérant 10 ter sur l’importance pour l’Institut de mettre en évidence les succès des femmes dans tous les secteurs de la société afin de forger une image positive qui encourage d'autres femmes à faire de même.
Acceptable après remaniement pour inclure l’importance de mettre en evidence des rôles modèles pour les hommes également: ainsi il faudra remplacer la partie « highlighting achievements by women in all walks of life so as to provide positive examples for other women to follow … » par « highlighting positive gender roles in European society in all walks of life for other men and women to follow… »" .
Voir aussi l’amendment 63/79. 2.2.3.
Amendement 7 Cet amendement au considérant 12 concernant les méthodes de travail de l'Institut remplace la partie de la phrase « pour éviter tout double emploi » par « garantir une utilisation optimale des ressources » .
Voir aussi l’amendement 30, qui n'est pas acceptable. 2.2.4.
Amendement 8 Cet amendement ajoute un nouveau considérant 12 bis qui reflète le contenu de l'art.8, § 1, (ainsi que de l'art.3, § 1, point g ter), suite à l'amendement 64/80, accepté) concernant la coopération de l’Institut avec les différents acteurs clés.
Amendement 10 Cet amendement au considérant 19 (Subsidiarité) supprime la référence aux objectifs principaux puisque elle est considérée un peu limitative.
Amendement 20 Cet amendement à l'art.3, §1, point g) offre plus de clarté dans la présentation des tâches et est acceptable à l'exception de l’ajout « et promeut » , étant donné que l'Institut aura un budget pour organiser ses propres séminaires/conférences mais pas pour promouvoir financièrement des conférences organisées par d'autres organismes. 2.2.7.
Il est acceptable après deux remaniements: a) pour inclure le rôle très important des hommes, pour la promotion de l’égalité réelle entre les hommes et les femmes; ainsi, il faudra remplacer « achievements by women" par « positive gender roles in European society » (voir aussi amendement 5), et b) pour supprimer « promote policies », l'Institut devant se limiter à « present its findings and initiatives… », en raison de son rôle d'appui technique aux décideurs politiques. 2.2.8.
Amendement 24 Cet amendement à l'art. 3, §1, point hbis) (nouveau) précise parmi les tâches de l'Institut la fourniture aux organisations publiques et privées de l'expertise sur l'intégration de la dimension du genre (« gender mainstreaming »).
Amendement 25 Cet amendement à l'art. 3, §1, point hter) (nouveau) précise parmi les tâches de l'Institut la soumission des recommandations et des orientations aux institutions communautaires pour qu'elles puissent intégrer de façon efficace la dimension du genre dans la législation.
Amendement 26 Cet amendement à l' art. 3, §1, introduit un nouveau point hquater) sur le dialogue que l'Institut devrait développer au niveau international avec des organisations responsables de la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Dans ce contexte, l'amendement est acceptable après remaniement pour alléger la tâche et la mettre en ligne avec d'autres agences: remplacer en conséquence le texte avec la formule suivante inspirée de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail: « collect and make available information on gender equality issues from and to third countries and international organisations » . 2.2.11.
La composition du conseil d’administration proposée par le Parlement européen permet, moyennant un système de rotation, sur une période de trois mandats, aux représentants de tous les États membres d’être membre du conseil d’administration (9 x 3 = 27), ce qui assure l'équilibre géographique nécessaire.
Amendements que la Commission ne peut pas accepter 2.3.1.
Amendement 1 Cet amendement vise à inclure dans les bases juridiques de la proposition l’article 3, paragraphe 2, du traité qui introduit le principe de prise en considération de la dimension de genre dans toutes les politiques communautaires.
D'ailleurs, l'article 3, paragraphe 2, et son objectif sont évoqués dans le considérant 2. 2.3.2.
Amendement 23 Cet amendement à l'art.3, §1, point h), prévoit une référence explicite à l’appui des partenaires sociaux au centre de documentation de l’Institut.
Voir aussi l’amendement 7 (accepté après ajout). 2.3.4.
Amendement 31 Cet amendement à l'art. 4, §5, point 1a (nouveau) prévoit que le rapport annuel de l'Institut doit inclure toute information sur les relations contractuelles de l'Institut, les tâches allouées ainsi que les organismes impliqués.
Ceci relève du règlement intérieur de l’Institut. 2.3.5.
Amendement 32 Cet amendement à l'art. 4, point a) (nouveau) définit en détail la procédure de création du réseau virtuel de l'Institut (dont la création est prévu par l'amendement 17, accepté tel quel).
Amendement 46 Cet amendement à l'art. 11, §1, (nomination du directeur) prévoit deux ajustements: a) l'inclusion de la procédure détaillée pour l'établissement par la Commission de la liste des candidats (une mise en concurrence ouverte, après publication d'un appel à manifestation d'intérêt au JOUE et dans d'autres publications), ce qui n'est pas nécessaire, étant donné que la procédure proposée est en effet celle appliquée de façon horizontale pour toutes les agences; b) l'audition par le PE de tous les candidats de la « short list » proposée par la Commission et pas uniquement du candidat retenu par le Conseil d’administration.
Amendement 47 Cet amendement à l'art. 11, §2, (prolongation du mandat du directeur) prévoit que la Commission ne fasse pas de proposition et ne soit pas chargée seule de l'évaluation du directeur, mais que cette responsabilité relève également du Parlement européen et du conseil d’administration.
La disposition proposée par la Commission est de caractère horizontal et devrait être maintenue pour des raisons de cohérence. 2.3.8.
Amendement 52 Cet amendement à l'art.19, §1, (Participation des pays tiers) donne des exemples de domaines de coopération entre l’Institut et les pays tiers.
Amendement 54 Cet amendement à l'art. 21 (Clause de révision) prévoit que, si la Commission, après évaluation, considère que l'existence même de l'Institut ne se justifie plus, elle peut proposer sa suppression.
CONCLUSIONS En conclusion, la Commission accepte dans leur intégrité les amendements: n° 2, 3, 6, 9, 59/74, 13, 60/76, 15, 61/77, 17, 18, 62/78, 64/80, 65/81, 28, 29, 35, 36, 38, 39, 41, 42, 45, 48, 67/83, 68/84, 53 et 55.
La Commission accepte moyennant un léger remaniement les amendements n° 4, 5, 7, 8, 10, 20, 63/79, 24, 25, 26, 66/82 et 40.
En vertu de l'article 250, paragraphe 2, du traité CE, la Commission modifie sa proposition de décision dans les termes qui précèdent. [1] COM (2005) 81 final [2] COM (2002) 718 final et COM (2005) 59 final [3] Cette option est inspirée de l'Agence de sécurité des aliments, créée en 2002, seule agence ayant un conseil d’administration restreint se composant de 18 membres (14 représentants du Conseil, 1 seul de la Commission et 3 représentants des parties intéressées sans droit de vote). [4] Cette option est inspirée de l'Agence de sécurité des aliments, créée en 2002, qui a un conseil d’administration restreint se composant de 18 membres (14 représentants du Conseil, 1 seul de la Commission et 3 représentants des parties intéressées sans droit de vote).
