Avis aux entreprises de l'Union européenne, de Bulgarie et de Roumanie utilisatrices de substances réglementées autorisées pour des utilisations essentielles dans la Communauté en 2007, en application du règlement (CE) n o  2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone Avis aux entreprises de l'Union européenne, de Bulgarie et de Roumanie [1] utilisatrices de substances réglementées autorisées pour des utilisations essentielles dans la Communauté en 2007, en application du règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [2] (2006/C 171/05) Le présent avis concerne les substances suivantes: Groupe I: | CFC 11, 12, 113, 114 et 115 | Groupe II: | autres CFC entièrement halogénés | Groupe III: | halons 1211, 1301 ou 2402 | Groupe IV: | tétrachlorure de carbone | Groupe V: | trichloro-1,1,1-éthane | Groupe VI: | bromure de méthyle | Groupe VII: | hydrobromofluorocarbures (HBFC) | Groupe IX: | bromochlorométhane | Le présent avis s'adresse aux utilisateurs qui ont l'intention: 1.
Les parties au protocole de Montréal pourront prendre en novembre 2006 une décision autorisant les niveaux maximaux de production et de consommation nécessaires aux utilisations essentielles de CFC en 2007 destinés à la fabrication d'inhalateurs-doseurs pour le traitement de l'asthme et des bronchopneumopathies chroniques obstructives, comme indiqué à l'annexe I, sous réserve des conditions fixées par la réunion des parties au paragraphe 2 de sa décision VII/28.
Les utilisations indiquées au paragraphe 6, points a) et c), de la décision VII/11 et de la décision XI/15 sont exclues des utilisations convenues au paragraphe 2 de la décision XVII/10.
Toute entreprise qui n'a pas reçu de quota en 2006 et qui souhaite demander à la Commission un quota pour des utilisations essentielles pour la période comprise entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2007 doit se faire connaître de la Commission au plus tard le 1er septembre 2006: Protection de la couche d'ozone Commission européenne Direction générale de l'environnement Unité ENV.C.4 — Émissions industrielles et protection de la couche d'ozone BU-5 2/200 Rue de la Loi, 200 B-1049 Bruxelles Télécopie: (32-2) 292 06 92 Adresse électronique: env-ods@ec.europa.eu 2.
Seules les demandes reçues avant le 1er septembre 2006 seront examinées par la Commission, selon la procédure définie à l'article 18 du règlement (CE) no 2037/2000. 4.
Les utilisateurs titulaires pour 2006 d'un quota pour utilisation essentielle d'une substance réglementée pourront s'adresser à un producteur communautaire par l'intermédiaire du site web ODS ou, si nécessaire, demander à la Commission une autorisation d'importation de la substance réglementée dans la limite du quota.
