Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la Proposition de d%eacute%cision du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative au financement de la normalisation europ%eacute%enne [COM(2005) 377 final %mdash% 2005/0157 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative au financement de la normalisation européenne" [COM(2005) 377 final — 2005/0157 (COD)] (2006/C 110/03) Le 16 septembre 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 140 voix pour, 1 voix contre et 1 abstention. 1.
De l'avis du CESE, ce point important devrait être mis en exergue dans les considérants. 1.10 Le montant total de 134 millions d'euros proposé par la Commission pour la période 2006–2010 semble à peine suffisant. 2.
Ces actes fournissent une base permettant à la Commission de demander aux organismes européens de normalisation (CEN, CENELEC, ETSI) d'élaborer des normes européennes en soutien à ses politiques. 2.22 Le soutien financier à la normalisation européenne s'inscrit dans le cadre des relations de partenariat fixées entre la Commission, l'AELE et les organismes européens de normalisation, telles que spécifiées dans les Orientations générales de coopération signées le 28 mars 2003. 2.23 Le financement des activités de normalisation européenne vise essentiellement: - des contrats de performance annuels avec les OEN, pour améliorer le fonctionnement de leurs secrétariats centraux en termes de cohérence, d'efficacité, de qualité et de visibilité, - l'amélioration de la qualité de la normalisation européenne, via l'évaluation par des consultants externes des projets de normes harmonisées et la traduction en tant que de besoin de leur version finale, - l'élaboration de normes européennes ou autres produits de normalisation élaborés en soutien des politiques et de la législation communautaires, - la promotion et la visibilité du système européen de normalisation et des normes européennes, - l'assistance et la coopération technique avec les pays tiers et la coopération internationale. 2.23.1 La normalisation contribue également à réduire les obstacles techniques au commerce international par le biais des accords discutés au sein de l'OMC, tels que le TABD (Trans Atlantic Business Dialogue) et le MEBF (Mercosur European Business Forum), et par le biais de la transposition des normes techniques européennes en normes internationales (ISO, IEC, ITU). 3.
Bruxelles, le 15 mars 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] ANEC = organisme de représentation des consommateurs.
