Rapport de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions sur la mise en %oelig%uvre de la directive 98/49/CE du Conseil du 29 juin 1998 relative a la sauvegarde des droits a pension compl%eacute%mentaire des travailleurs salari%eacute%s et non salari%eacute%s qui se d%eacute%placent a l'int%eacute%rieur de la Communaut%eacute% {SEC(2006) 82} /* COM/2006/0022 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.01.2006 COM(2006) 22 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur la mise en œuvre de la directive 98/49/CE du Conseil du 29 juin 1998 relative a la sauvegarde des droits a pension complémentaire des travailleurs salariés et non salariés qui se déplacent a l'intérieur de la Communauté{SEC(2006) 82} TABLE DES MATIÈRES I.
Information des affiliés aux régimes 9 IV.
Le contenu du rapport reflète la situation au mois de septembre 2005.
Le tableau 1 intitulé « Champ d’application matériel » de l’annexe 1 du document de travail des services de la Commission annexé au Rapport sur la mise en œuvre de la directive 98/49/CE du Conseil du 29 juin 1998 relative a la sauvegarde des droits a pension complémentaire des travailleurs salariés et non salariés qui se déplacent a l'intérieur de la Communauté, donne un aperçu succinct des régimes de pension complémentaire des États membres, qui relèvent de la Directive.
En énonçant ce principe, l’article 4 assure, en ce qui concerne le maintien des droits déjà acquis, une égalité de traitement minimale standard des cas nationaux et transfrontaliers.
Garantie des paiements transfrontaliers Conformément à l’article 5 de la Directive, les États membres s’assurent que, dans tous les États membres, les affiliés et les anciens affiliés ainsi que les autres ayants droit au titre des régimes complémentaires bénéficient de toutes les prestations qui sont dues au titre de ces régimes, nettes de toute taxe et de tout frais de transaction qui seraient applicables.
Affiliation transfrontalière des travailleurs détachés L’article 6 porte sur les travailleurs détachés au sens du règlement (CEE) n° 1408/71.
Des problèmes peuvent aussi surgir si le nouveau régime n’est pas compatible avec l’ancien.
a) Mesures adoptées pour permettre le versement des cotisations par ou au nom d ’un travailleur détaché, article 6, paragraphe 1 Certains États membres ont indiqué qu’il n’était pas nécessaire d’adopter des mesures particulières pour permettre la continuation du versement des cotisations pendant la durée du détachement.
La législation néerlandaise, par exemple, prévoit que si, pendant la durée d’un détachement au Pays-Bas, le versement de cotisations se poursuit dans un autre État membre, le travailleur détaché aux Pays-Bas et son employeur sont exemptés de l’obligation de verser des cotisations aux Pays-Bas.
Le Luxembourg, Malte et le Portugal ont adopté à peu près la même disposition.
Information des affiliés aux régimes Conformément à l’article 7 de la directive, les États membres prennent des mesures pour faire en sorte que les employeurs, les administrateurs ou autres responsables de la gestion des régimes de pension complémentaire informent adéquatement les travailleurs mobiles de leurs droits à pension et des choix qui leur sont offerts lorsqu’ils se rendent dans un autre État membre.
Les informations fournies doivent correspondre au moins à celles qui sont données aux affiliés pour lesquels des cotisations cessent d’être versées mais qui restent dans le même État membre.
Il est donc naturel qu’avant de prendre une décision finale, les personnes ayant l’intention de travailler dans un autre État membre désirent savoir clairement quelles en seront les conséquences pour leurs droits à pension acquis.
Les droits énoncés à l’article 6 ne servent pas seulement à accroître la sécurité juridique mais offrent également à l’affilié une procédure simple pour lui permettre de continuer à accumuler ses droits à pension complémentaire pendant la durée de son détachement.
La Commission a consulté les partenaires sociaux à deux reprises, la dernière fois en septembre 2003 (SEC(2003)916).
Il a été établi officiellement par la décision C (2001) 1775 de la Commission du 9 juillet 2001.
Des réponses ont été reçues des organisations participantes suivantes: AIM, AEIRSP et EFRP.
