FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "PATES D'ALSACE" No CE: FR/00324/07.11.2003 AOP ( ) IGP ( X ) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Institut National des Appellations d'Origine | Adresse: | 138, Champs Elysées, 75008 Paris, France | Tél.: | (1) 53 89 80 00 | Fax: | (1) 42 25 57 97 | 2.
Groupement: 2.1.Nom: | Alsace Qualité: section "fabricants de pâtes" | 2.2.Adresse: | 2 rue de Rome, 67300 SchiltigheimTél. 03 88 19 16 78; fax 03 88 18 90 42e-mail: alsace-qualite@alsace-qualite.com | 2.3.Composition: | association de droit local composée de 3 collèges:organisations professionnelles agricoles (chambre d'agriculture, syndicalisme, coopération)organisations de productions et entreprises agro-alimentaires organisées en sections spécialiséesreprésentants de la distribution, de la consommation et de la restauration | 3.
Méthode d'obtention: Les pâtes d'alsace sont élaborées à partir de semoule de blé dur de qualité supérieure et de 320g d'œufs frais par kilo de semoule.
Pas d'eau, mais des œufs en quantités". | 1811: | ouvrage de référence sur la gastronomie alsacienne: l'Oberrheinisches Kochbuch (la Cuisinière du Haut-Rhin), qui donne une recette des nouilles fidèles à celle déjà donnée par l'abbé Buchinger. | 1840: | première industrie en Alsace: la Maison Scheurer dotée de machines les plus modernes.
L'Alsace devient rapidement la principale région productrice de pâtes aux œufs du Reich allemand. | 1920: | expansion continue avec l'ouverture de DEKA qui fait le pari de la qualité (semoules de blé dur supérieures, œufs frais cassés à l'usine). | 1932: | produits DEKA récompensés par une médaille d'or à l'Exposition internationale du centenaire de Pasteur. | 1933: | produits DEKA reçoivent le Grand prix de l'Exposition Le Confort chez Soi et la médaille d'or de l'Exposition d'économie domestique de Paris. | 1934: | produits DEKA hors concours à l'Exposition universelle industrielle et commerciale de Paris. | 1996: | publication d'un ouvrage historique: "l'histoire des pâtes d'Alsace" (auteurs: Catherine MALAVAL et Roland OBERLE – Editions VETTER). | 1998: | les pâtes d'alsace sont citées et décrites dans "l'inventaire du patrimoine culinaire de la France – Alsace – Produits du terroir et recettes traditionnelles" – Editions Albin Michel). | Depuis plus de trois siècles, la tradition des pâtes aux œufs frais constitue l'une des spécificités gastronomiques de l'Alsace.
Les pâtes d'Alsace représentent aujourd'hui plus de 50 % de la production nationale de pâtes aux œufs.
Nom: | CERTIQUAL, association de certification des produits de qualité d'Alsace, association de droit local enregistrée au tribunal de Schiltigheim sous le no 1163, conforme à la norme EN 45011, agréé sous le numéro CC 08 et accrédité par le COFRAC. | Adresse: | Espace Européen de l'Entreprise, 2 rue de Rome, 67300 Schiltigheim | Tél.: | 03 88 19 16 78 | Fax: | 03 88 19 55 29 | e-mail: | certiqual2@wanadoo.fr | Étiquetage: Chaque paquet de pâtes comportera sur son emballage les mentions suivantes:PÂTES D'ALSACE7 œufs fraisau kilo de semoule de blé durCERTIQUAL67300 SCHILTIGHEIMnuméro d'agrément CC 08 Exigences nationales: — [1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. --------------------------------------------------
