Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/38.281/B.2 — Tabac brut — Italie (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/38.281/B.2 — Tabac brut — Italie (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) (2006/C 303/14) Le projet de décision dans l'affaire susmentionnée appelle les observations suivantes: La présente affaire est particulière, en ce sens qu'elle a démarré après que la DG AGRI eut transmis à la DG COMP la copie d'un accord interprofessionnel conclu en 2001 par l'Associazione Professionale Transformatori Tabacchi Italiani (APTI) et l'Unione Italiana Tabacco (UNITAB) et à la suite d'informations données par la Cour des Comptes.
Des renseignements ont ensuite été communiqués par Deltafina S.p.A, puis par Dimon Italia (à présent dénommée Mindo) et Transcatab en application de la communication de 2002 sur la clémence.
Les 18 et 19 avril 2002, la Commission a procédé à des vérifications dans les locaux de Dimon, Transcatab, Trestina Azienda Tabacchi et Romana Tabacchi.
Procédure écrite et accès au dossier Le 26 février 2004, une communication des griefs a été adressée à l'APTI et à l'UNITAB, soit les deux associations professionnelles concernées, à Deltafina, Dimon, Transcatab, Trestina, Romana et Boselli S.A.L.T.O S.r.l, les transformateurs de tabac brut, ainsi qu'à Dimon Inc., Standard Commercial Corp.
Ces faits, de même que leurs conséquences juridiques, ont été traités dans une communication des griefs supplémentaire adressée à l'ensemble des destinataires le 22 décembre 2004 (%quot%l'addendum%quot%), selon laquelle Deltafina n'avait pas respecté ses obligations et ne pouvait donc plus bénéficier de son immunité provisoire.
Six des destinataires ont répondu à l'addendum et quatre d'entre eux ont demandé une audition en application de l'article 2 du règlement (CE) no 773/2004 de la Commission.
Cette audition a eu lieu le 1er mars 2005 en présence de Deltafina, Universal Corporation, Mindo et Transcatab.
En ce qui concerne le droit d'être entendu, et notamment la question de savoir si le projet de décision ne retient que les griefs au sujet desquels les parties ont eu l'occasion de faire connaître leur point de vue (article 15 du mandat des conseillers-auditeurs), un certain nombre de griefs exposés dans la communication des griefs ne sont pas maintenus dans le projet de décision, les éléments de preuve transmis par les entreprises et les associations ayant été pris en considération.
Il est donc proposé dans le projet de décision: - de cesser les poursuites à l'encontre de Boselli et Trestina; - de réduire la durée des infractions, les éléments de preuve fournis pour les années 1993 et 1994 n'ayant pas été jugés concluants; - de limiter la responsabilité de l'APTI aux décisions arrêtées dans le cadre de la négociation des accords interprofessionnels avec l'UNITAB, puisqu'il n'a pas pu être établi que l'APTI avait souscrit au plan global mis en place par les transformateurs et de considérer sa conduite de la même façon que celle d'UNITAB, comme une infraction (unique et continue) consistant en des décisions d'entreprises contraire à l'article 81(1). - de prendre en considération, aux fins du calcul des amendes, les éléments de preuve fournis par l'APTI et l'UNITAB confirmant que celles-ci avaient agi dans le cadre de la loi italienne 88/88 du 16 mars 1988, qui réglemente les accords interprofessionnels, les contrats de culture et les ventes de produits agricoles et dispose notamment que les accords interprofessionnels doivent déterminer le prix minimum à appliquer dans les différents contrats.
