Sur la base de la déclaration commune relative à l'article 39 du protocole 4 de l'accord CE-Maroc, le Maroc a sollicité, le 19 avril 2005, une dérogation permettant la fabrication, au Maroc, de vêtements ayant le caractère originaire à partir de tissus originaires de Turquie, en vue de leur exportation vers l'Union européenne.
L’article 78 de l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et le Royaume du Maroc, d'autre part, signé le 26 février 1996[1], institue un conseil d'association. 3.
L’article 39 du protocole 4 de l’accord CE-Maroc dispose que le conseil d’association peut décider de déroger aux dispositions de ce protocole. 4.
Article 4 Les quantités indiquées dans l'annexe sont gérées par la Commission, qui peut prendre toutes les mesures administratives qu'elle juge utile en vue d'en assurer une gestion efficace.
Article 6 La case n° 7 des certificats de circulation EUR.1 délivrés en vertu de la présente décision contient l'indication suivante, dans l'une des langues de l'accord CE-Maroc, c’est-à-dire toutes les langues de la Communauté et la langue arabe : «Dérogation - Décision n° 1/2005» Article 7 Le Maroc et les États membres de la Communauté européenne sont tenus, pour ce qui les concerne, de prendre les mesures nécessaires à l'exécution de la présente décision.
Article 8 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
