Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 27 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 105 voix pour, 3 voix contre et 2 abstentions. 1.
Cette situation va de pair avec un déficit comparatif de croissance, et un important retard d'investissement dans la formation, la recherche et les nouvelles technologies, tandis que les délocalisations d'entreprises européennes s'amplifient face à la concurrence internationale. 1.2 L'Europe, à travers même son modèle de société valorisant les relations sociales, ne manque toutefois pas d'atouts compétitifs pour ses entreprises: - son commerce international témoigne de son implication forte dans la globalisation; - son marché intérieur élargi est, aujourd'hui, le premier du monde; - son union monétaire, même encore restreinte, constitue un progrès qui n'a pas d'équivalent ailleurs; - son programme de Lisbonne en cours comporte des réformes économiques, sociales et environnementales qui visent notamment à rénover durablement sa compétitivité. 1.3 Alors que certains de ces atouts demeurent encore davantage des processus en cours que des acquis irréversibles, l'Europe connaît aussi des handicaps qui pénalisent ses entreprises et qui contribuent à ses contre-performances actuelles de croissance et d'emploi.
Le Comité va continuer à s'engager et participer à des initiatives pour activer cette nécessaire prise en compte de la dimension sociale dans les échanges internationaux. 3.1.4 Le commerce et les investissements internationaux des entreprises européennes sont appuyés par l'Union européenne, qui s'est organisée pour défendre d'une seule voix, à travers la Commission européenne, leurs intérêts lors des négociations internationales, notamment dans le cadre de l'OMC. 3.2 Le grand marché continental 3.2.1 Le marché unique est le premier atout des entreprises européennes, construit sur des règles communes, avec un principe général de reconnaissance mutuelle, complété par nombreuses harmonisations au travers de quelques 1500 directives, 300 règlements et près de 20000 normes communes.
En créant une seule monnaie déjà pour douze États membres, réunissant 300 millions d'Européens, l'euro a éliminé tout risque de change dans la zone euro, neutralisé les coûts de transaction dans les échanges, et assuré une transparence permanente des données économiques.
Parmi les objectifs de l'Union, le nouveau Traité adopté par les 25 en juin 2004, cite ainsi une économie sociale de marché hautement compétitive, visant le plein emploi et le progrès social, et un niveau élevé de protection et d'amélioration de la qualité de l'environnement.
C'est notamment le cas des services, qui représentent 70 % de l'activité économique, mais où les harmonisations comme les reconnaissances mutuelles restent très en deçà des besoins.
Une procédure de notification préalable à la Commission a été instaurée (directive 83/189), mais celle-ci, accaparée par des tâches multiples, ne peut réagir efficacement que dans les cas les plus patents, et l'élargissement va compliquer sa tâche. 4.2.4 Les directives sont par ailleurs encore insuffisamment transposées par tous les États membres, avec des défauts de mise en œuvre concernant couramment 10 % d'entre elles, voire 25 % dans certains secteurs.
Les infractions sont également trop nombreuses, avec environ 1500 cas d'enquêtes et d'actions en cours de la Commission. 4.2.5 La convergence fiscale au sein du marché unique demeure très insuffisante, y compris en raison de l'exigence d'unanimité au Conseil.
L'élargissement de l'Union européenne de 15 à 25 États membres pose de façon encore accentuée la question d'une amélioration de l'emploi, sous ses différents aspects (formation, mobilité professionnelle et géographique, qualité des emplois, reconversions, etc.). 4.2.9 Enfin, le principe de libre circulation et de libre établissement au sein du marché unique se trouve provisoirement limité avec l'élargissement, en raison des dérogations, pouvant aller jusqu'à sept ans, décidées à l'encontre des ressortissants des nouveaux États membres.
Il est mal respecté par plusieurs États, dont l'Allemagne et la France qui ont dépassé les 3 % de déficit public.
Elles représentent 1,9 % du PIB contre 2,6 % aux États-Unis, et les investissements des entreprises sont deux fois plus élevés aux États-Unis que dans l'Union européenne des 15.
On est loin de l'objectif de Lisbonne qui fixe à 3 % du PIB les dépenses en recherche et développement dont les deux tiers doivent être financés par le secteur privé.
Tout en se développant, ces réformes rencontrent des retards importants concernant la prévoyance sociale relevant des régimes complémentaires, ainsi que des problèmes de mise en œuvre et d'efficacité, notamment trop de départs précoces du marché du travail malgré les engagements pris en 2002 à Barcelone.
Les taux de croissance sont passés de 3,5 % en 2000 à 1,6 % en 2001, et à peine 1 % depuis 2002.
La réalisation d'une Europe plus efficace et plus compétitive sera en définitive surtout conditionnée par la multiplication et le renforcement mutuel de telles initiatives économiques et associatives, que les pouvoirs publics européens, nationaux et régionaux devront surtout faciliter et encadrer par un environnement compétitif favorable. 5.2 Finir d'achever le marché unique 5.2.1 Il est grand temps d'assurer à brève échéance l'achèvement des dispositions essentielles du marché unique, aujourd'hui élargi de 15 à 25 États membres.
Cet achèvement ne devrait pas être reporté au-delà de l'échéance compétitive de 2010 fixée à Lisbonne.
Il apparaît indispensable de développer cette politique économique commune en synchronisation avec l'échéance compétitivité de 2010 fixée à Lisbonne.
L'Agenda pluriannuel du dialogue social 2003-2005 convenu par les partenaires sociaux (UNICE, CEEP, UEAPME et Confédération Européenne des Syndicats) a aussi contribué à conforter leur implication dans la mise en œuvre de la stratégie des réformes.
Bruxelles, le 27 octobre 2004.
La présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Un avis du CESE est en préparation sur le projet de directive. --------------------------------------------------
