Communication de la Commission - Cr&amp;eacute;er un espace a&amp;eacute;rien sans fronti&amp;egrave;res avec l&amp;rsquo;Ukraine /* COM/2005/0451 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 27.9.2005 COM(2005) 451 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Créer un espace aérien sans frontières avec l’Ukraine 1.
Introduction Dans sa communication «Développer l'agenda de la politique extérieure de l'aviation de la Communauté» [COM (2005) 79 final], la Commission souligne l’importance de créer un espace aérien sans frontières avec les pays voisins de l’est et du sud de l’UE.
Dans ses «conclusions sur l'agenda de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation de la Communauté», le Conseil de l’Union européenne du 27 juin soutient cet objectif et se félicite des progrès accomplis dans la mise en place d’un espace aérien sans frontières intégrant des pays voisins de l’UE d’ici à 2010.
Dans sa communication intitulée «Une politique aérienne de la Communauté envers ses voisins» [COM (2004) 74 final], la Commission a annoncé qu’elle suivrait de près l’évolution de la situation en Ukraine sur les plans législatif et économique en vue de présenter en temps voulu des propositions concrètes concernant un renforcement des relations en matière d’aviation.
Par suite des arrêts «ciel ouvert» de la Cour de justice des Communautés européennes du 5 novembre 2002, certaines dispositions des 25 accords bilatéraux conclus entre les États membres et l’Ukraine devaient être modifiées car elles n’étaient pas conformes au droit communautaire; c’était le cas notamment des dispositions qui interdisaient aux transporteurs communautaires d’effectuer des vols à destination de l’Ukraine au départ d’un point situé en dehors de leur pays d’origine.
L’amélioration des relations entre l’UE et d’autres pays voisins dans le domaine de l’aviation dans le but ultime de créer un espace aérien sans frontières est un élément important pour le développement économique futur de l’industrie aéronautique européenne.
Au même moment, elle a reçu des directives de négociation en vue de la conclusion d’un accord global avec le Maroc dans le domaine de l’aviation visant à intégrer autant que possible le marché marocain au marché européen.
L’UE et l’Ukraine ont signé un accord bilatéral sur le commerce des produits textiles le 9 mars 2005.
L’Ukraine est désireuse de devenir membre de l’OMC et a signé en mars 2003 avec l’UE un protocole bilatéral sur l’accès au marché.
L’Ukraine est partie à 68 accords bilatéraux en matière de services aériens avec des pays tiers et est membre de longue date de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI).
L’Ukraine est l’un des rares pays au monde à avoir conclu des accords bilatéraux relatifs à des services aériens avec les 25 États membres de l'UE.
Depuis le changement de gouvernement intervenu au début de 2005, la politique ukrainienne en matière d’aviation est davantage tournée vers l’Europe et ce mouvement a été confirmé par la signature, le 3 juin 2005, de l’accord horizontal avec la Communauté européenne, par laquelle l’Ukraine admet le principe de la désignation de transporteurs communautaires.
Les JAA, qui comptent 39 pays membres et dont les fonctions seront confiées à l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA), ont défini des normes de sécurité applicables dans toute l’Europe.
En 2004, Aerosvit occupait 33 % du marché ukrainien et son trafic passagers a augmenté de près de 50 % pour atteindre un million de passagers.
Ukraine International Airlines, quant à elle, dessert 20 destinations hors Ukraine, principalement en Europe occidentale, et est détenue majoritairement par le Fonds des biens d'État de l’Ukraine, avec une participation de 22 % d’Austrian Airlines.
DÉVELOPPER LES RELATIONS AVEC UN VOISIN DE PREMIÈRE IMPORTANCE En juin 2005, suite à la signature d’un accord horizontal entre la Communauté européenne et l'Ukraine, cette dernière a demandé à approfondir ses relations avec l’UE dans le domaine de l’aviation.
Entre 1992 et 2003, le nombre de liaisons intracommunautaires a augmenté de plus de 40 %.
La Commission travaillera en étroite collaboration avec les États membres et toutes les parties intéressées en vue de préciser et d’atteindre les objectifs énoncés dans la proposition de décision du Conseil. [1] World Tourism Organisation, Facts &amp; Figures, International Tourist Arrivals, Europe (http://www.world-tourism.org/facts/tmt.html) [2] Sesame, l’application technique de l’initiative «Ciel unique européen» mise en place par la Commission européenne, a pour objet de concevoir des systèmes de gestion du trafic aérien de nouvelle génération qui permettent de faire face à l’accroissement du trafic aérien. [3] Communication de la Commission: «Développer l’agenda de la politique extérieure de l'aviation de la Communauté», COM (2005) 79 final.
