Cette réforme doit être mise en place de manière à garantir les conditions à long terme de la croissance économique de l'UE et à renforcer l'engagement de tous en faveur des objectifs communs.
Atteindre le niveau actuel de productivité des États membres de l'UE-15 ne suffira pas à long terme aux nouveaux États membres.
Outre la durabilité économique et sociale, il importe également de garantir un développement environnemental durable.
Il est évident que les différences existant entre les nouveaux États membres et ceux de l'UE-15 en termes de niveau de vie ne vont pas se résorber rapidement.
Le fait que les communications de la Commission n'aient pratiquement pas prévu ni examiné les conséquences de l'élargissement a bien entendu eu une incidence sur le contenu des avis du Comité. 2.
Les grandes orientations de politique économique tiennent compte des conditions particulières prévalant dans les différents pays, en incluant par exemple dans les recommandations par pays des périodes d'adaptation plus longues que pour les États membres de l'UE-15. 3.
La consommation privée a contribué à la croissance, en particulier dans les pays baltes, en Hongrie et en République tchèque.
Les deux extrêmes sont l'Estonie, qui présente un excédent budgétaire de 1 % en moyenne, et la République tchèque, qui accuse un déficit de 7 % du PIB.
Outre la République tchèque, le déficit a également dépassé le seuil de référence de 3 % dans cinq autres nouveaux États membres, à savoir Chypre, la Hongrie, Malte, la Pologne et la Slovaquie (voir annexes statistiques).
Seuls quelques-uns d'entre eux ont une dette publique supérieure au seuil des 60 % du PIB.
Les nouveaux États membres ont pour dénominateur commun d'être en moyenne plus pauvres que les États membres de l'UE-15.
Le seuil de pauvreté se situe à 60 % du revenu médian national.
Les plus de 65 ans sont surreprésentés dans la catégorie des revenus les plus bas à Chypre, en Lituanie, en Slovaquie, en Slovénie et en République tchèque.
Quelque 89 % des 25-64 ans ont obtenu un diplôme de l'enseignement secondaire supérieur dans les premiers, contre 65 % dans ces derniers.
On néglige toutefois souvent le fait que le niveau moyen de productivité dans ces pays soit aussi clairement inférieur à celui des États membres de l'UE 15.
Bruxelles, le 10 mars 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] "Pour une meilleure gouvernance économique dans l'Union européenne" – Avis du CESE – JO C 74 du 23.3.2005, adopté le 15 septembre 2004. [2] Voir le dernier avis sur le sujet: "Politique budgétaire et type d'investissement" – Avis CESE – JO C 110/19 du 30 avril 2004, p. 111-115. [3] Le CESE attire toutefois l'attention du lecteur sur le fait que pour traiter correctement de la question du niveau de vie, il serait préférable de se référer au concept de "revenu disponible des ménages".
Le CESE profite de l'occasion pour redemander que l'appareil statistique de l'UE et la coopération entre les institutions nationales compétentes en la matière et EUROSTAT soient renforcés. [4] "L'enjeu compétitif des entreprises européennes" – Avis CESE – JO C 120 du 20.5.2005. --------------------------------------------------
