Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 , modifi%eacute% par le r%egrave%glement (CE) n o 363/2004 de la Commission du 25 f%eacute%vrier 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides %agrave% la formation (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001, modifié par le règlement (CE) no 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (2006/C 25/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XT 1/05 | État membre | Allemagne | Région | Saxe-Anhalt | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme spécial en faveur de la mise en place de la société de l'information dans le Land de Saxe-Anhalt | Base juridique | Landeshaushaltsordnung (LHO) vom 30.4.1991 (GVBl.
Februar 2004, über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf Ausbildungsbeihilfen | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 0,5 million d'EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 1er janvier 2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30 juin 2007 | Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | Formation spécifique | Oui | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | Certains secteurs uniquement | | —Agriculture | | —Pêche et aquaculture | | —Industrie charbonnière | | —Tous secteurs manufacturiers | | ou | | Sidérurgie | | Construction navale | | Fibres synthétiques | | Industrie automobile | | Autres secteurs manufacturiers | | —Tous services | Oui | ou | | Services de transport maritime | | Autres services de transport | | Services financiers | | Autres services | | Remarques: sont exclues: les activités qui ont pour objet la production, la transformation et la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité CE,les aides aux activités liées à l'exportation,les aides subordonnées à l'utilisation de produits nationaux au détriment de produits importés,les aides à la sidérurgie, à l'industrie des fibres synthétiques, au secteur automobile ainsi qu'à la construction navale | Étant donné que des dispositions particulières s'appliquent à l'agriculture, au secteur de la pêche et de l'aquaculture, ainsi qu'aux transports et que des aides, même très faibles, à ces secteurs risqueraient de tomber sous le coup de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE, lesdits secteurs sont exclus.
Consejera de Familia y Promoción del Empleo, Mujer y Juventud | Adresse: Edificio Administrativo San Caetano, s/n E-15071 Saint-Jacques-de-Compostelle (A Coruña) manuela.lopez.besteiro@xunta.es | Divers | Gestionnaire des aides: José Jaime López Cossío.
E-Mail: jose.jaime lopez.cossio@xunta.es | Numéro de l'aide | XT 74/04 | État membre | Italie | Région | Vénétie | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Règlement (CE) n. 1260/99 — DOCUP INTERREG III A Italie-Autriche.
DGR n. 4385/2003 et DGR n 1888 du 18.06.2004 Aides à la formation Destinataires: Association temporaire — chef de file Instituts paritaires "Filippin" de Paderno del Grappa (Treviso)) | Base juridique | L. 845/1978 "Legge quadro in materia di Formazione professionale" L.R.
n. 10 del 30.1.1990 "Ordinamento del sistema della Formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro" | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 150000 EUR | Prêts garantis | 150000 EUR ou autre montant en EUR proportionnel aux dépenses effectuées par le gestionnaire pour la réalisation du projet de formation | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 15.9.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.5.2006 | Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | Formation spécifique | Non | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Direzione Programmi Comunitari della Regione Veneto — Servizio Interreg | Adresse: Ria Novo Dorsoduro 3494 I-30123 Venezia | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | --------------------------------------------------
