Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes [COM(2005) 81 final — 2005/0017 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes" [COM(2005) 81 final — 2005/0017 (COD)] (2006/C 24/10) Le 22 mars 2005, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, le Conseil a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 420ème session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 28 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 166 voix pour, 5 voix contre et 7 abstentions. 1.
Il approuve les motifs énoncés dans les considérants expliquant également que la proposition à l'examen est conforme à l'article 5 du traité. 3.2 Le CESE considère également que la coopération avec les structures existantes, fondations et autres institutions, est conforme au souhait exprimé par le Conseil d'éviter tout double emploi.
Aussi les traductions devraient-elles trouver une formulation la plus proche possible de la version originale. 3.4 S'agissant des objectifs de l'Institut, le CESE estime que l'article 2 devrait mentionner explicitement la promotion du principe de "gender mainstreaming". 3.4.1 Le CESE est en outre d'avis que l'Institut devrait se voir confier la mission d'assister les organisations d'employeurs et de travailleurs et d'autres composantes de la société civile organisée dans le cadre de leurs activités en matière d'égalité entre hommes et femmes.
Bruxelles, le 28 septembre 2005.
