HISTORIQUE La Commission a lancé le débat sur la réforme du pacte de stabilité et de croissance (PSC) par sa communication du 3 septembre 2004 intitulée «Renforcer la gouvernance économique et clarifier la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance».
Le 20 mars 2005, Le Conseil est parvenu à un accord politique sur la réforme du PSC et a adopté un rapport ayant pour titre «Améliorer la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance».
Dans ses conclusions du 23 mars 2005, le Conseil européen a approuvé ce rapport, observant qu'il actualisait et complétait le PSC.
Parallèlement, il a invité la Commission à présenter des propositions en vue de modifier les règlements (CE) n° 1466/97 et 1467/97 du Conseil conformément audit rapport.
Le Parlement européen a adopté son avis en première lecture (rapport Karas) le 9 juin 2005.
Le Conseil a adopté sa position commune sur la proposition de règlement le 13 juin 2005. 2.
Elle apporte en outre un certain nombre de modifications techniques au règlement (CE) n° 1466/97 pour tenir compte du rapport du Conseil du 20 mars 2005 et rendre plus fluide l’examen des programmes de stabilité et de convergence. 3.
Le Conseil a décidé d’aller plus loin en insérant dans le premier paragraphe des articles 5 et 9 le chiffre de 0,5% du PIB correspondant à la valeur de référence de l’effort budgétaire, en termes corrigés des variations conjoncturelles et déduction faite des mesures ponctuelles et autres mesures provisoires, que les États membres de la zone euro ou participant au MCE II qui n'ont pas atteint l'OMT doivent s’efforcer de réaliser.
Ce chiffre figure dans le rapport du Conseil du 20 mars 2005. - Fourchette pour les objectifs à moyen terme des pays de la zone euro ou participant au MCE II.
Cette fourchette figure dans le rapport du Conseil du 20 mars 2005.
