La réalisation des objectifs fixés par le traité en matière de garantie d'un niveau élevé de protection de la santé et de protection des consommateurs dans l'élaboration de toutes les politiques et activités communautaires suppose une évaluation de l'interaction entre les règles communautaires et les politiques et les objectifs des États membres en matière de santé. 1.6 s'agissant des liens entre protection des consommateurs et politique de concurrence, le Comité des régions relève que l'objectif des articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne, relatifs aux règles de concurrence applicables aux entreprises, est la protection de la concurrence sur le marché en tant que moyen d'accroître le bien-être du consommateur. 1.7 estime qu'il y a lieu de procéder à des évaluations des conséquences des initiatives de la Communauté sur la santé publique.
Selon l'article 152 du traité, en matière de santé publique, "l'action de la Communauté (…) complète les politiques nationales".
Bruxelles, le 16 février 2006.
Le Président du Comité des régions Michel Delebarre [1] JO no C 34 du 18 févier 2005, page 22. [2] JO no C 144 du 16 mai 2001, page 43. [3] JO no C 73 du 23 mars 2004, page 51. [4] JO no C 43 du 18 février 2005, page 13. --------------------------------------------------
