Coûts de la dégradation des sols Bien que les coûts de la dégradation des sols soient difficiles à estimer, plusieurs études ont prouvé qu'ils étaient considérables et que leur montant annuel se situait dans les fourchettes suivantes: érosion: | 0,7 – 14,0 Mrd EUR[7] | diminution des teneurs en matières organiques: | 3,4 – 5,6 Mrd EUR | tassement: | pas d'estimation possible | salinisation: | 158 – 321 Mio EUR[8] | glissements de terrain: | jusqu'à 1,2 Mrd EUR par événement | contamination: | 2,4 – 17,3 Mrd EUR[9] | imperméabilisation: | pas d'estimation possible | déclin de la biodiversité: | pas d'estimation possible | - Ces coûts ne couvrent pas les atteintes aux fonctions écologiques des sols, celles-ci étant impossibles à quantifier.
Par ailleurs, il convient d'observer que les coûts susmentionnés ne tiennent pas compte de l'effet des normes adoptées en janvier 2005 dans le cadre de l'écoconditionalité, ni de l'effet d'autres mesures arrêtées récemment par les États membres.
Les coûts liés à cette première étape de cinq ans sont estimés à 51 Mio EUR par an environ pour l'UE à 25.
