Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif %agrave% des mesures visant %agrave% faciliter les proc%eacute%dures de demande et de d%eacute%livrance de visas pour les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques et/ou paralympiques d%rsquo%hiver de 2006 %agrave% Turin /* COM/2005/0412 final - COD 2005/0169 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 07.09.2005 COM(2005) 412 final 2005/0169 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif à des mesures visant à faciliter les procédures de demande et de délivrance de visas pour les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques et/ou paralympiques d’hiver de 2006 à Turin (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Bien que la durée totale de la période de dérogation (jeux olympiques et paralympiques) ait été de 108 jours et que certains membres de la famille olympique aient été accrédités pour les deux événements, aucune violation de la règle de base prévoyant une durée maximale de 90 jours n’a été observée.
En revanche, le système proposé ne porte nullement atteinte aux dispositions de l'acquis Schengen en ce qui concerne les vérifications et procédures applicables en matière d'ordre et de sécurité publics; - les organisations responsables, chargées de proposer les membres de la famille olympique, communiqueront au comité organisateur des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006, en même temps que la demande d'accréditation, la liste des personnes soumises à l'obligation de visa, appelées à participer aux jeux olympiques et/ou paralympiques d’hiver de 2006; - les données essentielles relatives aux personnes concernées telles que les nom, prénom, sexe, date, lieu et pays de naissance, numéro et type de passeport ainsi que la date de son expiration seront transmises via le formulaire de demande de carte d'accréditation.
Pour les cas dans lesquels il est prévu que la durée du séjour des membres de la famille olympique dépasse la durée maximale de trois mois, les autorités italiennes peuvent délivrer des titres de séjour temporaire spécifiques conformément à leur législation nationale; - le visa délivré à un membre de la famille olympique se matérialisera dans la carte d'accréditation par la mention du numéro du visa ainsi que du numéro du passeport de la personne concernée; - durant toute la période de dérogation, les autorités italiennes informeront les autres États Schengen de tout fait ou événement susceptible d'avoir un impact sur le niveau de sécurité de l'espace Schengen et transmettront toutes les données utiles à cet égard aux autres États Schengen; - la procédure de dérogation décrite ci-dessus n'exclut pas la possibilité pour un membre de la famille olympique d'introduire individuellement une demande de visa conformément à l'acquis de Schengen; - les membres de la famille olympique, ressortissants de pays tiers soumis à l'obligation de visa et titulaires d'un titre de séjour ou d'une autorisation provisoire de séjour délivré par un des États membres mettant en œuvre l'acquis de Schengen, ne sont pas visés par la présente proposition.
PROPORTIONNALITÉ L'article 5 du traité CE dispose que «[l']action de la Communauté n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs du présent traité».
Il convient dès lors de tenir compte de certaines conséquences qu'entraînent ces différents protocoles: Royaume-Uni et Irlande Conformément aux articles 4 et 5 du protocole intégrant l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, «l'Irlande et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, qui n'ont pas souscrit à l'acquis de Schengen, peuvent à tout moment demander de participer à tout ou partie des dispositions de cet acquis».
Cependant, comme c'est le cas en l'espèce, lorsque ces propositions constituent un développement de l'acquis de Schengen, conformément à l'article 5 du protocole, «le Danemark décide, dans un délai de 6 mois après que le Conseil a arrêté une décision au sujet d'une proposition ou d'une initiative visant à développer l'acquis de Schengen en application des dispositions du titre IV du traité instituant la Communauté européenne, s'il transpose cette décision dans son droit national».
La proposition présentée développe l'acquis de Schengen tel que défini à l'annexe A de l'accord.
L'accord avec la Suisse, signé le 26 octobre 2004, prévoit l'application provisoire de certaines dispositions après signature, et notamment la participation de la Suisse au comité mixte chargé du développement de l'acquis de Schengen. 4.
C’est pourquoi seul l’article 9 de la présente proposition est applicable aux nouveaux États membres. 5.
La définition du comité organisateur des jeux olympiques et celle des services compétents pour la délivrance de visas figure aussi dans l'article (paragraphes 5 et 6).
Article 4 Cet article dispose que les organisations responsables peuvent introduire, conjointement avec la demande de délivrance de carte d'accréditation auprès du comité organisateur des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006, une demande groupée de visas pour les membres de la famille olympique soumis à l'obligation de visa conformément au règlement (CE) n° 539/2001.
Article 8 L'article vise à définir la procédure à suivre en cas de modification de dernière minute des sélections faites par les organisations responsables.
Ce contrôle se limitera à la vérification du respect des conditions énoncées à l'article 3 du présent règlement, ce qui constitue un assouplissement par rapport au régime normal de contrôles aux frontières extérieures.
Tous les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006 bénéficieront des conditions assouplies concernant les contrôles aux frontières extérieures, qu’ils soient ou non soumis à une obligation de visa.
Article 10 Le régime de dérogation sera évalué après la clôture des jeux paralympiques d’hiver de 2006.
Article 11 Il s’agit de la disposition finale type sur l’application du règlement par les États membres qui mettent en œuvre l'intégralité de l'acquis de Schengen. 2005/0169 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif à des mesures visant à faciliter les procédures de demande et de délivrance de visas pour les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques et/ou paralympiques d’hiver de 2006 à Turin LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 62, paragraphe 2, points a) et b) ii), vu la proposition de la Commission[7], statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251[8], considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) n° 1295/2003 du Conseil du 15 juillet 2003 relatif à des mesures visant à faciliter les procédures de demande et de délivrance de visa pour les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques et/ou paralympiques de 2004 à Athènes[9] a établi des dispositions spécifiques portant dérogation temporaire aux procédures normales de délivrance de visas pour les membres de la famille olympique participant aux jeux olympiques d’Athènes de 2004, afin de permettre à la Grèce d’accueillir les premiers jeux olympiques et paralympiques organisés par un État membre de l’espace Schengen sans frontières intérieures et de respecter son obligation en vertu de la charte olympique. (2) Le règlement (CE) n° 1295/2003 prévoyait des dispositions spécifiques simplifiant les procédures d'introduction de demandes de visas uniformes ainsi que la forme sous laquelle les visas destinés aux membres de la famille olympique sont délivrés, ainsi que la simplification des contrôles aux frontières extérieures pour cette catégorie de personnes.
Il comportait une disposition d’évaluation et prévoyait la transmission par la Commission d’un rapport à cette fin au Parlement européen et au Conseil. (3) Dans son évaluation, la Commission a conclu que la mise en œuvre du règlement (CE) n° 1295/2003 avait donné de bons résultats et que le régime dérogatoire avait été jugé efficace, souple et approprié pour régir l’entrée et le court séjour des membres de la famille olympique participant aux jeux, à l’intérieur de l’espace Schengen sans frontières intérieures. (4) L’Union européenne devrait par conséquent adopter un régime dérogatoire analogue pour les jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006 afin de permettre à l’Italie d’honorer, en tant que pays organisateur, les obligations que lui impose la charte olympique, tout en garantissant un niveau élevé de sécurité dans l’espace Schengen sans frontières intérieures. (5) Bien que l’obligation de visa soit maintenue pour les membres de la famille olympique qui sont des ressortissants de pays tiers soumis à une obligation de visa en application du règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil du 15 mars 2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation[10], une dérogation temporaire devrait être établie pour la durée des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006. (6) L'étendue de cette dérogation doit être limitée aux dispositions de l'acquis relatives à l'introduction et au traitement de la demande de visa, à la délivrance du visa et à son modèle.
Ces demandes devraient être transmises aux services italiens compétents pour la délivrance de visas. (8) Le comité organisateur des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006 délivre des cartes d’accréditation aux membres de la famille olympique, conformément aux dispositions spécifiques définies par la législation italienne.
Le visa délivré est apposé en insérant un numéro sur la carte d’accréditation. (9) Indépendamment des dispositions du présent règlement, les membres de la famille olympique peuvent toujours introduire individuellement une demande de visa conformément à l'acquis de Schengen en la matière. (10) En l'absence de dispositions spécifiques définies dans le présent règlement, les dispositions pertinentes de l'acquis de Schengen en matière de visas et de contrôles aux frontières extérieures des États membres sont applicables.
Chapitre II DÉLIVRANCE DE VISAS Article 3 Conditions Un visa ne peut être délivré en vertu du présent règlement que si la personne concernée remplit les conditions suivantes: a) avoir été désignée par une des organisations responsables et accréditée par le comité organisateur des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006 en qualité de participant aux jeux olympiques et/ou paralympiques; b) être munie d'un document de voyage en cours de validité permettant le franchissement des frontières extérieures, visé à l'article 5 de la convention d'application de l'accord du 14 juin 1985 entre les Gouvernements des États de l'Union économique Benelux, de la République fédérale d'Allemagne et de la République française relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, signée à Schengen le 19 juin 1990 (ci-après dénommée «la convention de Schengen»)[13]; c) ne pas avoir fait l'objet d'un signalement aux fins de non-admission; d) ne pas être considérée comme une menace pour l'ordre public, la sécurité nationale ou les relations internationales d'un des États membres.
Article 4 Introduction de la demande 1.
Lorsqu'une organisation responsable établit une liste de personnes sélectionnées pour participer aux jeux olympiques et/ou paralympiques d’hiver de 2006, elle peut introduire, en même temps que la demande de carte d'accréditation olympique pour les personnes sélectionnées, une demande groupée de visas pour les personnes sélectionnées qui sont soumises à l'obligation de visa conformément au règlement (CE) n° 539/2001, sauf si ces personnes sont titulaires d’un titre de séjour délivré par un État membre Schengen. 2.
La demande groupée de visas pour les personnes concernées est transmise, en même temps que les demandes carte d'accréditation olympique, au comité organisateur des jeux olympiques et paralympiques d’hiver de 2006, conformément à la procédure établie par celui-ci. 3.
Article 5 Traitement de la demande groupée de visa s et type de visa délivré 1.
Le visa délivré est un visa uniforme de court séjour à entrées multiples permettant un séjour de quatre-vingt-dix jours (90) au maximum pendant la durée des jeux olympiques et/ou paralympiques d’hiver de 2006. 3.
Article 6 Form e du visa 1.
Article 7 Gratuité des visas Le traitement des demandes de visa et la délivrance des visas ne donnent lieu à la perception d'aucun droit par les services compétents pour la délivrance de visas.
Article 9 Contrôle aux frontières extérieures 1.
Lors du franchissement des frontières extérieures des États membres, le contrôle d'entrée des membres de la famille olympique qui ont reçu un visa conformément au présent règlement se limite à la vérification du respect des conditions énumérées à l'article 3. 2.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président [1] JO L 183 du 22.7.2003, p. 1. [2] JO L 81 du 21.03.2001, p. 1.
Convention modifiée en dernier lieu par la décision 2005/211/JAI du Conseil (JO L 68 du 15.3.2005, p. 44).
