Le Maroc a officiellement exprimé son intérêt en août 2004.
La Commission européenne, sur la base d'un mandat de négociation qui lui a été conféré par le Conseil en avril 2005, a paraphé un accord avec les autorités marocaines le 8 novembre 2005.
Les contacts concernant une participation du Maroc au programme GALILEO ont débuté, le 24 mars 2004, lors d'une rencontre entre le Ministre marocain des équipements et du transport et le Directeur général de l'énergie et des transports à la Commission européenne.
Le 9 août 2004, le Ministre marocain des équipements et du transport a adressé au Directeur général de l'énergie et des transports à la Commission européenne une lettre exprimant le désir de son pays de devenir partenaire à part entière dans le projet GALILEO, via une adhésion à l'entreprise commune GALILEO.
Le 6 octobre 2004 s'est tenue une réunion avec une délégation conduite par le Ministre marocain des équipements et du transport et composée de représentants des ministères marocains concernés afin de préciser les modalités de la coopération entre le Maroc et la Communauté européenne dans le cadre d'un accord à conclure entre les deux parties.
Le 13 octobre, le Ministre a écrit une seconde lettre au Directeur général pour lui confirmer la volonté du Maroc de conclure avec la Communauté européenne un accord de coopération concernant le système de radionavigation par satellite à usage civil.
GALILEO sera à l'origine de la création de 150 000 emplois hautement qualifiés en Europe.
GALILEO fournira des modèles génériques pour les éléments locaux; "équipement de navigation, de localisation et de synchronisation à couverture mondiale": tout équipement destiné à un utilisateur final civil et conçu pour transmettre, recevoir ou traiter des signaux de navigation ou de synchronisation par satellite en vue de fournir un service ou de fonctionner avec une extension régionale; "mesure réglementaire": loi, règlement, règle, procédure, décision, action administrative ou action similaire d'une des Parties; "interopérabilité": au niveau de l'utilisateur, une situation dans laquelle un récepteur bi-système peut utiliser simultanément des signaux provenant d’au moins deux systèmes afin d'obtenir une performance équivalente ou supérieure à la performance obtenue en utilisant un seul système; "propriété intellectuelle": la notion définie à l'article 2 de la convention instituant l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, signée à Stockholm le 14 juillet 1967; "responsabilité": la responsabilité juridique d'une personne physique ou morale d'indemniser les dommages causés à une autre personne physique ou morale conformément aux principes et règles juridiques spécifiques.
Article 3 Principes de la coopération Les Parties conviennent de mener les activités de coopération couvertes par le présent accord dans le respect des principes suivants: 1.
le commerce libre des équipements GNSS dans les territoires des Parties.
Article 4 Domaine de la coopération 1.
Les Parties peuvent adapter cette liste au moyen d'une décision selon le mécanisme établi en vertu de l'article 14 du présent accord. 2.
aux caractéristiques du contrôle de sécurité des segments mondiaux de GALILEO, 2.5.
Article 5 Formes de coopération 1.
Les Parties conviennent de mener les activités de coopération comme indiqué aux articles 6 à 13 du présent accord.
Article 6 Spectre radioélectrique 1.
Article 7 Recherche scientifique Les Parties encouragent les activités conjointes de recherche en matière de GNSS par le biais des programmes de recherche européens et marocains, notamment le programme-cadre de recherche et de développement de la Communauté européenne, les programmes de recherche de l'Agence spatiale européenne, ainsi que les programmes développés par les entités marocaines.
Article 8 Coopération industrielle 1.
Article 9 Développement du commerce et du marché 1.
Article 10 Normes, homologation et mesures réglementaires 1.
Article 11 Développement des systèmes terrestres mondiaux et régionaux d'extension du GNSS 1.
Article 12 Sécurité 1.
Article 13 Responsabilité et recouvrement des coûts Les Parties coopèrent, le cas échéant, pour définir et mettre en œuvre un régime de responsabilité et des dispositions en matière de recouvrement des coûts, afin de faciliter la fourniture des services civils GNSS.
Article 14 Mécanisme de coopération 1.
Conformément à l'objectif énoncé à l'article 1er, les deux parties définissent les mécanismes de co-opération prévus dans le cadre de l’Accord d’association de mars 2000 aux fins de la gestion du présent accord. 3.
Article 15 Financement 1.
Le montant et les modalités de la contribution du Maroc au programme GALILEO à travers l’Autorité européenne de surveillance GNSS font l'objet d'un accord distinct, conformément aux dispositions institutionnelles du droit communautaire applicable. 2.
Article 16 Échange d'informations 1.
Les Parties établissent les dispositions administratives et désignent les points de contact nécessaires aux consultations pour assurer la mise en œuvre efficace des dispositions du présent accord. 2.
Article 17 Consultation et règlement des différends 1.
Article 18 Entrée en vigueur et résiliation 1.
