Avis d'ouverture d'une procdure antidumping concernant les importations de CD-R (disques compacts enregistrables) originaires de la Rpublique populaire de Chine, de Hong Kong et de Malaisie Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de CD-R (disques compacts enregistrables) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Malaisie (2005/C 192/03) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé "règlement de base") [1], selon laquelle les importations de CD-R (disques compacts enregistrables) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Malaisie (ci-après dénommés "pays concernés") feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 24 juin 2005 par CECMA (ci-après dénommé "plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion importante, soit plus de 60 %, de la production communautaire totale de CD-R. 2.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission a entamé une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B Bureau: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
