Base juridique (en langue originale): La base giuridica è costituita dall'articolo 9 della legge 19 luglio1993, n. 236: "Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione" (ed inoltre l'Accordo quadro Fiat del dicembre 2002 e gli Accordi sindacali del 18 dicembre 2003).
Durée: Le plan de formation modifié couvrira la période 2004-2006.
Date d'adoption de la décision: 19 mai 2004 État membre: Allemagne Aide no: N 493/2003 Titre: Aide à l'industrie charbonnière pour 2004 Objectif: soutenir la production charbonnière afin de contribuer à la sécurité énergétique et de poursuivre le processus nécessaire de restructuration de l'industrie charbonnière Base juridique: Règlement (CE) no 1407/2002 du Conseil concernant les aides d'État à l'industrie houillère Budget: 3040,6 millions d'euros Intensité ou montant de l'aide: L'aide à la réduction de l'activité et de la production couvre la différence entre les coûts de production et le prix de vente.
L'aide destinée à couvrir les coûts exceptionnels porte sur les coûts découlant ou ayant découlé de la rationalisation et de la restructuration de l'industrie charbonnière Durée: 2004 Autres informations: Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids Date d'adoption de la décision: 20 avril 2004 État membre (région): Allemagne (Saxe) Aide no: N 612/2003 Titre: Aide en faveur d'un grand projet d'investissement réalisé par Sachsenmilch Anlagen Holding AG (SAHO) et Sachsenmilch Investitions-GmbH (SMIG) Objectif: Développement régional, Encadrement multisectoriel de 1998 Base juridique: Investitionszulagengesetz 1999 vom 11.10.2002, BGBl 1 Nr. 74, S. 4034 Montant de l'aide: 31,29 millions d'euros Intensité de l'aide: 24,5 % Dépenses admissibles: 127,70 millions d'euros Durée: Mars 2003 — Décembre 2006 Autres informations: L'Allemagne s'engage à se conformer aux obligations relatives au contrôle a posteriori prévu au point 6 de l'Encadrement multisectoriel des aides à finalité régionale en faveur de grands projets d'investissement.
