Le règlement de base ne prévoit pas d'évaluation d'impact global, mais contient une liste exhaustive de conditions à évaluer. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | Résumé des mesures proposées Le 17 août 2004, la Commission a ouvert un réexamen au titre de l’expiration des mesures en vigueur sur les importations de câbles en acier originaires de la République populaire de Chine, de l’Inde, d’Afrique du Sud et d’Ukraine.
Par le règlement (CE) n° 1678/2003[4], la Commission a dénoncé l’engagement offert par le producteur-exportateur ukrainien et, par le règlement (CE) n° 1674/2003[5], le Conseil a réinstitué le droit antidumping ad valorem correspondant pour cet exportateur. (3) Par la suite, des enquêtes au titre de l’article 13 du règlement de base ont établi que les mesures initiales applicables aux produits originaires d’Ukraine et de la RPC étaient contournées via, respectivement, la Moldova et le Maroc.
En conséquence, le droit antidumping définitif institué sur les importations de câbles en acier originaires d’Ukraine a été étendu aux importations des mêmes produits expédiés de Moldova[6].
En outre, un producteur en Turquie («pays analogue») a été contacté et a reçu un questionnaire. (15) Les cinq producteurs communautaires de l’échantillon, trois producteurs-exportateurs des pays concernés, de même que deux importateurs liés et un producteur du pays analogue ont répondu au questionnaire. (16) Des visites de vérification ont été effectuées dans les locaux des sociétés suivantes: Producteurs communautaires de l'échantillon: - BTS Drahtseile GmbH (Allemagne), - Cables y Alambres especiales, SA (Espagne), - CASAR Drahtseilwerk Saar GmbH (Allemagne), - Manuel Rodrigues de Oliveira Sa %amp% Filhos, SA (Portugal), - Trefileurope (France).
Producteur d’un pays exportateur: - Usha Martin Ltd. (Inde).
Importateurs liés dans la Communauté: - Usha Martin UK (Royaume-Uni), - Usha Martin Scandinavia (Danemark).
Producteur dans le pays analogue: - Celik Halat (Turquie). (17) L'enquête relative à la continuation et/ou à la réapparition du dumping et du préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004 (ci-après dénommée «période d'enquête»).
Lorsque le volume des ventes d’un type de produit opérées à un prix net égal ou supérieur au coût de production calculé représentait plus de 80 % du volume total des ventes du type en question et où le prix moyen pondéré pratiqué pour ce type était égal ou supérieur au coût de production, la valeur normale a été déterminée sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures du type en question pendant la période d'enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non.
S’agissant de la marge bénéficiaire, aucun importateur indépendant n'ayant coopéré, il a été considéré qu'en l'absence d’autres informations plus fiables, il convenait d’appliquer la marge bénéficiaire déjà utilisée lors de l’enquête initiale, à savoir 5 %.
Pour les producteurs-exportateurs n’ayant pas coopéré, le dumping a été évalué sur la base des données concernant la valeur normale et les prix à l’exportation communiquées par le requérant dans la demande de réexamen.
Ayant adhéré à l’Union européenne le 1er mai 2004, ce pays ne peut plus servir de pays analogue dans le cadre d’enquêtes antidumping.
L’enquête a montré que le marché turc des câbles en acier était concurrentiel, deux producteurs nationaux l'approvisionnant à quelque 83 % en concurrence avec des importations en provenance d'autres pays tiers.
Il a donc été considéré que le niveau des prix à l’exportation vers d’autres pays tiers était indicatif de ce que serait probablement celui des ventes à l'exportation vers la Communauté en cas d'abrogation des mesures.
Sur la base, faute d'autres informations, de la valeur normale de l'exportateur ayant coopéré, ces importations feraient l’objet d'un dumping très important.
Il convient de noter à ce propos qu’en raison de la présence de huit producteurs concurrents, il est très peu probable que le marché intérieur indien puisse absorber la totalité des capacités inutilisées du producteur-exportateur ayant coopéré.
Il a aussi été considéré que le niveau des prix à l’exportation vers les États-Unis et d’autres pays tiers était indicatif de ce que serait probablement celui des ventes à l'exportation vers la Communauté en cas d'abrogation des mesures.
Comme dans le cas de l’Inde, cette situation s’explique, du moins en partie, par le fait que, pendant la période d'enquête, le producteur-exportateur concerné était soumis à un engagement qui lui imposait de respecter un certain niveau de prix pour ses exportations à destination de la Communauté.
L’analyse des chiffres disponibles a révélé que les prix moyens à l’exportation vers ces pays étaient nettement inférieurs aux prix moyens à l’exportation vers la Communauté.
Il a aussi été constaté que les prix à l’exportation vers d’autres pays tiers étaient généralement beaucoup plus bas que les prix observés sur le marché communautaire, si bien que la Communauté reste un marché attrayant pour les producteurs-exportateurs de tous les pays en cause.
Le volume de ces importations est resté très faible de 2001 jusqu'à la période d'enquête.
Le volume des importations en provenance de Russie a diminué, passant de 3 630 tonnes en 2001, ce qui correspond à une part de marché de 1,9 %, à 2 101 tonnes pendant la période d’enquête, ce qui équivaut à une part de marché de 1,2 %.
Le volume des importations en provenance de Thaïlande a baissé, passant de 1 039 tonnes en 2001, ce qui correspond à une part de marché de 0,5 %, à 277 tonnes pendant la période d’enquête, ce qui équivaut à une part de marché de 0,2 %.
Le volume des importations en provenance de Russie a fléchi, passant de 4 354 tonnes en 2001, ce qui correspond à une part de marché de 2,2 %, à 1 457 tonnes pendant la période d’enquête, ce qui équivaut à une part de marché de 0,8 %.
Les prix de vente unitaires sont restés stables entre 2001 et la période d’enquête, la rentabilité est remontée jusqu’à frôler le point d’équilibre pendant la période d'enquête, tandis que le rendement des investissements et les flux de trésorerie se sont améliorés.
Elle a aussi amélioré sa rentabilité entre 2001 et la période d'enquête.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de câbles en acier (y compris les câbles clos), autres qu'en acier inoxydable, dont la plus grande dimension de la coupe transversale excède 3 millimètres, relevant des codes NC ex 7312 10 82 (code TARIC 7312 10 82 19), ex 7312 10 84 (code TARIC 7312 10 84 19), ex 7312 10 86 (code TARIC 7312 10 86 19), ex 7312 10 88 (code TARIC 7312 10 88 19) et ex 7312 10 99 (code TARIC 7312 10 99 19), originaires de l’Inde, de la République populaire de Chine, d’Ukraine et d'Afrique du Sud. 2.
Le taux du droit définitif applicable au prix net CAF franco frontière communautaire, avant dédouanement, des produits fabriqués par les sociétés énumérées ci-dessous s'établit comme suit: Pays | Société | Taux de droit (%) | Code additionnel TARIC | Inde | Usha Martin Limited (anciennement Usha Beltron Ltd) 2A, Shakespeare Sarani Calcutta – 700 071, West Bengal, India | 23,8 | 8613 | Toutes les autres sociétés | 30,8 | 8900 | République populaire de Chine | Toutes les sociétés | 60,4 | - | Ukraine | Toutes les sociétés | 51,8 | - | Afrique du Sud | Toutes les sociétés | 38,6 | 8900 | 3.
Le droit antidumping définitif applicable aux importations de câbles en acier originaires d’Ukraine, indiqué au paragraphe 2, est étendu aux importations des mêmes produits expédiés de Moldova, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays (codes TARIC 7312 10 82 11, 7312 10 84 11, 7312 10 86 11, 7312 10 88 11 et 7312 10 99 11, respectivement). 4.
Le droit antidumping définitif applicable aux importations de câbles en acier originaires de la République populaire de Chine, indiqué au paragraphe 2, est étendu aux importations des mêmes produits expédiés du Maroc, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays (codes TARIC 7312 10 82 12, 7312 10 84 12, 7312 10 86 12, 7312 10 88 12 et 7312 10 99 12, respectivement), à l’exception de ceux produits par Remer Maroc SARL, Zone Industrielle, Tranche 2, Lot 10, Settat, Maroc (code additionnel TARIC A567). 5.
Par dérogation au paragraphe 1, le droit définitif ne s'applique pas aux importations mises en libre pratique conformément aux dispositions de l'article 2. 6.
Pays | Société | Code additionnel TARIC | Inde | Usha Martin Limited (anciennement Usha Martin Industries %amp% Usha Beltron Ltd) 2A, Shakespeare Sarani Calcutta – 700 071, West Bengal, India | A024 | Afrique du Sud | Haggie Lower Germiston Road Jupiter PO Box 40072 Cleveland South Africa | A023 | 2.
Désignation précise des marchandises, notamment: – code de produits de la société, – code NC, – code additionnel TARIC sous lequel les marchandises figurant sur la facture peuvent être dédouanées à la frontière communautaire (précisé dans le règlement), – quantité (en kilogrammes), – prix minimum applicable. 3.
Description des conditions de vente, notamment: – prix au kilogramme, – conditions de paiement, – conditions de livraison, – montant total des remises et rabais. 4.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 217 du 17.8.1999, p. 1. [3] JO L 217 du 17.8.1999, p. 63. [4] JO L 238 du 25.9.2003, p. 13. [5] JO L 238 du 25.9.2003, p. 1. [6] JO L 120 du 24.4.2004, p. 1. [7] JO L 328 du 30.10.2004, p. 1. [8] JO C 283 du 20.11.2004, p. 6. [9] JO L [INSÉRER NUMÉRO] [10] JO C 272 du 13.11.2003, p. 2. [11] JO C 203 du 11.8.2004, p. 4. [12] JO C 207 du 17.8.2004, p. 2. [13] JO L 238 du 25.9.2003, p. 13. [14] JO C 283 du 20.11.2004, p. 6. [15] JO L 211 du 4.8.2001, p. 1.
