Recommandation pour un avis du Conseil conform&eacute;ment &agrave; l'article 9, paragraphe 3, du r&egrave;glement (CE) n&deg; 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualis&eacute; de la Pologne pour 2004 2007 /* SEC/2005/0147 final */ Bruxelles, le 2.2.2005 SEC(2005) 147 final Recommandation pour un AVIS DU CONSEIL conformément à l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 concernant le programme de convergence actualisé de la Pologne pour 2004-2007 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Conformément au règlement (CE) n° 1466/97 du Conseil relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques[1], les pays non participants, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas adopté la monnaie unique, doivent chacun présenter un programme de convergence au Conseil et à la Commission.
Les pays qui ont adhéré à l'UE le 1er mai 2004 ne participent pas à la monnaie unique, mais sont tenus de respecter, dans les délais impartis, les critères de convergence, y compris celui concernant le caractère soutenable de la situation des finances publiques, afin de pouvoir adopter l'euro.
Au vu du déficit de 3,9% du PIB enregistré par les administrations publiques polonaises en 2003, le Conseil a constaté, dans une décision prise le 5 juillet 2004, que la Pologne était en situation de déficit excessif et recommandé qu'il soit mis fin à cette situation en 2007 au plus tard, conformément au programme de convergence de mai 2004.
Les États membres qui ont adhéré à l'UE le 1er mai 2004 se sont engagés à soumettre leurs programmes de convergence le 15 mai 2004 au plus tard et leur première actualisation vers la fin de 2004.
Le premier programme de convergence de la Pologne, qui couvre la période 2004-2007, a été présenté le 17 mai 2004 et examiné par le Conseil le 5 juillet 2004.
La Pologne a présenté une actualisation de son programme de convergence le 1er décembre 2004.
Ils tirent les conclusions suivantes de cette évaluation: - La Pologne a présenté à la Commission européenne son programme de convergence actualisé pour la période 2004-2007 le 1er décembre 2004, suite à l'approbation de ce document par le gouvernement le 30 novembre 2004.
La Pologne est donc invitée à respecter entièrement ces exigences. - Le scénario macroéconomique présenté dans le programme prévoit un ralentissement de la croissance du PIB réel, qui passera de 5,7% en 2004 à 5,0%, puis 4,8%, en 2005 et 2006, respectivement, avant de repartir à la hausse pour atteindre 5,6% en 2007.
Ce scénario est plausible jusqu’en 2006 et diffère peu des prévisions de l’automne 2004 des services de la Commission, quoique ces dernières tablent sur une croissance légèrement moins soutenue en 2006.
Le programme table en effet sur un renforcement de la croissance potentielle, qui passerait de 3,6% en 2004 à 4,7% en 2007 (d’après les calculs des services de la Commission), conduisant à un écart de production estimé de plus de 2% à la fin de la période du programme.
L'envolée des prix observée entre les mois d'avril et août 2004 résultait principalement de facteurs temporaires (prix de l’alimentation et du pétrole, hausses d’impôts liées à l’adhésion), et l’évolution toujours modérée des salaires ainsi que l’appréciation du zloty renforcent la perspective d’un ralentissement de l’inflation en 2005.
La monnaie polonaise s’est vivement appréciée en 2004, gagnant 13% environ face à l’euro par rapport à décembre 2003.
Il n'est pas prévu de modifier le régime monétaire et de change existant, qui associe ciblage direct de l’inflation et taux de change flottant. - La stratégie budgétaire qui sous-tend le programme vise à ramener le déficit des administrations publiques au-dessous de 3% du PIB d'ici à 2007 et à maintenir le ratio de la dette en deçà de 60% du PIB.
Le déficit devrait ainsi retomber progressivement à 2,2% du PIB en 2007, contre 5,4% en 2004.
Les fonds de pension ouverts (dont l’impact annuel est estimé à 1,5% du PIB) sont classés parmi les administrations publiques comme le permet la période de transition accordée par Eurostat.
Par rapport au programme précédent, la principale différence réside dans la révision à la hausse, de 0,7 point de pourcentage du PIB, de l’objectif de déficit des administrations publiques en 2007, malgré le redémarrage prévu de la croissance économique.
L’assainissement budgétaire devrait résulter de l'application du train complet de mesures contenues dans le «plan Hausner», qui, s’il est intégralement mis en œuvre, aura un impact budgétaire total estimé de 4,7% du PIB sur la période 2005-2007 (soit une baisse de 0,6 point par rapport à la mouture précédente du programme). - La réduction prévue du déficit effectif entre 2004 et 2007 est moins ambitieuse que dans le programme de convergence du mois de mai, puisqu’elle s’élève à 3,2 points de pourcentage au lieu de 4,2.
Lorsque cette situation changera en 2007, les chiffres du déficit pour chaque année seront rehaussés de 1,5 point de pourcentage.
Compte tenu de cette évaluation des risques, par conséquent, les résultats budgétaires pourraient demeurer en deçà des prévisions. - Selon le programme actualisé, le ratio de la dette publique devrait augmenter au total de 2,6 points de pourcentage entre 2004 et 2006, pour culminer à 48% du PIB à la fin de 2006 avant de perdre à nouveau 0,8 point de pourcentage en 2007.
Toutefois, les prévisions de l’automne 2004 des services de la Commission sont moins favorables.
Le classement des fonds de pension ouverts en dehors du secteur des administrations publiques, conformément à la règle fixée par Eurostat, entraînerait une augmentation des chiffres de la dette d'environ 6 points de pourcentage chaque année pendant la période 2005-2007.
Pour pouvoir ramener son déficit sous la barre des 3% du PIB en 2007 de façon à la fois crédible et supportable, la Pologne doit veiller à appliquer intégralement les mesures structurelles contenues dans le «plan Hausner» et adopter en outre des mesures d’assainissement budgétaire supplémentaires.
La qualité des données relatives à la composition des recettes et des dépenses des administrations publiques ne respecte pas entièrement les normes statistiques du SEC 95.
Le programme s’écarte en outre des normes prescrites en ce qui concerne la viabilité à long terme des finances publiques.
Le scénario macroéconomique qui sous-tend le programme prévoit un ralentissement de la croissance du PIB réel, qui passera de 5,7% en 2004 à 4,9% en moyenne en 2005 et 2006, avant de remonter à 5,6% en 2007.
Si les projections pour 2005 et 2006 sont plausibles, celles qui portent sur la dernière année du programme semblent en revanche assez favorables.
En particulier, l’accélération de la croissance du PIB envisagée en 2007 repose sur des hypothèses optimistes quant à la croissance de la production potentielle et à la vigueur de la demande intérieure.
La stratégie budgétaire qui sous-tend le programme vise à ramener le déficit des administrations publiques au-dessous de 3% du PIB d'ici à 2007 et à maintenir le ratio de la dette en deçà de 60% du PIB.
Le déficit devrait ainsi retomber progressivement à 2,2% du PIB en 2007, contre 5,4% en 2004, en ce compris l’excédent des fonds de pension ouverts (dont l’impact annuel est estimé à 1,5% du PIB).
Par rapport au programme précédent, la principale différence réside dans la révision à la hausse, de 0,7 point de PIB, de l’objectif de déficit des administrations publiques en 2007, malgré le redémarrage de la croissance économique.
De surcroît, le régime de retraite par capitalisation reste classé dans le secteur des administrations publiques, comme le permet la période de transition accordée par Eurostat.
En l’absence de mesure d’épargne supplémentaire, il n'est pas certain, compte tenu du nouvel objectif de 2,2% du PIB fixé pour le déficit en 2007, que la recommandation du Conseil invitant les autorités à ramener le déficit en dessous de 3% à la fin du programme, puisse être respectée.
Le programme prévoit que ce ratio progressera au total de 1,8 points de pourcentage au cours de la période 2004-2007 et ne cessera d'augmenter que durant la dernière année du programme.
L’application réussie des mesures prévues, un contrôle rigoureux de l'encours des engagements conditionnels et une mise en œuvre résolue de l’assainissement envisagé à moyen terme devraient contribuer à assurer la viabilité à long terme des finances publiques.
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | PIB réel (variation en %) | PC décembre 2004 | 5,7 | 5,0 | 4,8 | 5,6 | COM octobre 2004 | 5,8 | 4,9 | 4,5 | n.d. | PC mai 2004 | 5,0 | 5,0 | 5,6 | 5,6 | Inflation IPCH (%) | PC décembre 2004 | 3,5 | 3,0 | 2,7 | 2,5 | COM octobre 2004 | 3,5 | 3,3 | 3,0 | n.d. | PC mai 2004 | 2,2 | 2,8 | <3 | <3 | Solde budgétaire des administrations publiques (% du PIB) | PC décembre 2004 | -5,4 | -3,9 | -3,2 | -2,2 | COM octobre 2004 | -5,6 | -4,1 | -3,1 | n.d. | PC mai 2004 | -5,7 | -4,2 | -3,3 | -1,5 | Solde primaire (% du PIB) | PC décembre 2004 | -2,6 | -1,3 | -0,5 | 0,4 | COM octobre 2004 | -2,5 | -1,0 | -0,0 | n.d. | PC mai 2004 | -2,8 | -1,1 | -0,3 | 1,3 | Dette publique brute (% du PIB) | PC décembre 2004 | 45,9 | 47,6 | 48,0 | 47,3 | COM octobre 2004 | 47,7 | 49,8 | 49,3 | n.d. | PC mai 2004 | 49,0 | 51,9 | 52,7 | 52,3 | Sources: Programme de convergence (PC); prévisions économiques de l’automne 2004 des services de la Commission (COM). | [1] JO L 209 du 2.8.1997.
Tous les documents mentionnés dans le texte figurent sur le site: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] SEC(2004) 1630 final, 22.12.2004. [3] Avis révisé du Comité économique et financier sur le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence, document EFC/ECFIN/404/01–REV 1 du 27.6.2001, avalisé par le Conseil ECOFIN le 10.7.2001. [4] COM(2002) 668 final du 27.11.2002. [5] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1.
