INTRODUCTION La responsabilité sociale des entreprises (RSE) est un concept qui désigne l’intégration volontaire, par les entreprises, de préoccupations sociales et environnementales à leurs activités commerciales et leurs relations avec leurs parties prenantes[1].
C’est la raison pour laquelle la Commission a souhaité donner un nouvel élan à l’agenda de Lisbonne en lançant, en février 2005, un partenariat pour la croissance et l’emploi et en actualisant, en décembre 2005, sa stratégie en faveur du développement durable.
En tant que moteurs de croissance économique, de création d’emploi et d’innovation, les entreprises sont des acteurs privilégiés pour réaliser la stratégie de Lisbonne et les objectifs de développement durable.
Le Parlement européen a apporté de précieuses contributions au débat sur la RSE, notamment dans des résolutions de 2002[6] et 2003[7].
Le dialogue social, en particulier au niveau sectoriel, a constitué un outil efficace d’encouragement des initiatives de RSE et des comités d’entreprise européens ont également joué un rôle constructif dans la définition de bonnes pratiques en la matière.
Les salariés, leurs représentants et les syndicats devraient jouer un rôle plus actif dans l’élaboration et l’application de ces pratiques.
La Commission mise sur l’alliance pour influencer l’attitude des entreprises européennes à l’égard de la RSE et leur engagement positif en faveur des préoccupations sociales et environnementales.
Les États membres ont à leur disposition un large éventail d’instruments d’encouragement de la RSE.
La Commission s’est aussi engagée à encourager, par des incitations commerciales, le respect des grands principes internationaux en matière de droits de l’homme ou du travail, de protection de l’environnement et de gouvernance, notamment grâce au nouveau système de préférences généralisées «SPG Plus» entré en vigueur le 1er janvier 2006.
Promouvoir davantage la RSE est essentiel à la mise en œuvre du nouveau partenariat pour la croissance et l’emploi ainsi qu’à la réalisation des objectifs de développement durable.
Vers une économie de marché durable Depuis quinze ans, l’engagement résolu des entreprises en faveur de la RSE et le soutien global des autorités publiques à cet égard jouent un rôle d’une importance croissante dans le respect des droits de l’homme et de l’état de droit ainsi que pour le fonctionnement durable de la démocratie et de l’économie de marché, au niveau local, national, européen ou mondial.
L’alliance réaffirme la nécessité de s’appuyer sur les initiatives existantes pour continuer de promouvoir une recherche pluridisciplinaire sur la RSE au niveau européen, notamment en ce qui concerne son incidence sur la compétitivité et le développement durable.
Le resserrement des liens avec les universités et les experts scientifiques ainsi que la poursuite du dialogue et de la coopération avec la société civile jouent un rôle essentiel à cet égard.
L’alliance encouragera l’intégration des thèmes liés à la RSE et au développement durable dans les cours traditionnels, dans le programme de formation des futurs dirigeants et des étudiants universitaires, des futurs cadres et des élèves d’autres filières.
L’alliance soutient l’organisation, à compter de l’année 2006, de réunions de synthèse avec toutes les parties prenantes pour faire le point sur les progrès réalisés par rapport aux recommandations du forum plurilatéral sur la RSE et sur d’autres tendances, développements et innovations en matière de RSE.
C’est la raison d’être de l’alliance. [1] COM(2001) 366. [2] COM(2006) 30. [3] COM(2005) 24. [4] COM(2005) 33. [5] COM(2005) 658. [6] P5_TA(2002)0278. [7] P5_TA(2003)0200. [8] COM(2001) 366. [9] COM(2002) 347. [10] COM(2005) 489.
