Article 2 Objet La présente décision vise, dans la mesure du possible, à planifier l'assistance transfrontière et à renforcer son efficacité.
Article 3 Planification 1.
Le relevé est établi par les chefs des autorités centrales responsables de l'ordre et de la sécurité publics au sens de l'action commune 97/339/JAI du 26 mai 1997 adoptée par le Conseil sur la base de l'article K.3 du traité sur l'Union européenne, relative à la coopération dans le domaine de l'ordre et de la sécurité publics [3]. 4.
Article 4 Évaluation 1.
Chaque année avant le 31 janvier, la présidence du Conseil réalise une évaluation de l'assistance internationale fournie au cours de l'année civile précédente. 2.
L'évaluation visée au paragraphe 1 comprend: a) une liste des événements internationaux qui ont eu lieu; b) un récapitulatif de l'assistance internationale fournie et reçue au cours de l'année précédente ou, le cas échéant, de l'année en cours; c) une énumération des problèmes rencontrés lors d'événements internationaux qui ont été constatés par les États membres; d) des recommandations visant à remédier aux problèmes cités au point c). 3.
Article 5 Soutien et enquête 1.
Article 6 Publication La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
