COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE La position commune a été adoptée le 12 juin 2006 à l'unanimité.
Logement L'amendement 82 du Parlement européen demande que soient admises les dépenses en matière de rénovation de logements à vocation sociale, en vue de réaliser des économies d'énergie et de protéger l'environnement dans le contexte du développement urbain durable.
Extension du champ d'application de l'objectif «compétitivité régionale et emploi» L'article 5 du projet de règlement relatif au FEDER définit le champ d'application primaire de l'objectif «compétitivité régionale et emploi» et modifie la proposition de la Commission en indiquant que ce champ d'application n'est pas exclusif.
L'amendement 12 concernant les spécificités territoriales est intégré dans le considérant 13.
Pour ce qui est du champ d'application de la «coopération territoriale européenne», les activités environnementales ont été ajoutées aux priorités de l'objectif, conformément à la proposition de l'amendement 65 .
La première partie de l'amendement 80 sur la coopération interrégionale est reprise dans la position commune (article 6, paragraphe 3, point a)).
Amendements non incorporés dans la position commune Les amendements 44 à 59 et 61 à 64 à l'article 5 ajoutant des domaines d'intervention pour le FEDER dans le cadre de l'objectif «compétitivité régionale et emploi» n'ont pas été acceptés tels quels.
Sachant que le contenu des programmes opérationnels pour l'objectif de «coopération territoriale européenne» doit être aussi proche que possible de celui des programmes opérationnels des deux autres objectifs, les amendements 91 à 100 à l'article 12 visant à étendre le contenu de ces programmes n'ont pas été incorporés.
Amendement 103 : les dispositions du règlement doivent tenir compte de l'organisation institutionnelle de chaque État membre et des pouvoirs des comités de suivi.
Les amendements 104 et 105 vont au-delà du champ d'application du règlement relatif au FEDER et ne peuvent être acceptés.
Les amendements 106 et 107 aux articles 15 et 16 sont donc sans objet.
CONCLUSION Bien qu'elle eût préféré conserver le champ d'application initial du règlement, la Commission considère que la position commune adoptée le 12 juin 2006 à l'unanimité est globalement conforme aux objectifs et à la démarche de sa proposition et tient compte de certains amendements significatifs du PE, et y est donc favorable.
