Aide d'%Eacute%tat %mdash% Slovaquie %mdash% Aide d'%Eacute%tat n o C 21/2006 (ex N 635/2005) %mdash% Aide r%eacute%gionale au chantier naval Slovensk%eacute% lodenice Kom%aacute%rno %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du trait%eacute% CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Aide d'État — Slovaquie Aide d'État no C 21/2006 (ex N 635/2005) — Aide régionale au chantier naval Slovenské lodenice Komárno Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 194/05) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 7 juin 2006 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la République slovaque sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur la mesure à l'égard de laquelle la Commission ouvre la procédure, dans un délai d'un mois suivant la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État B-1049 Bruxelles Télécopie: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la République slovaque.
RÉSUMÉ PROCÉDURE La notification de l'aide a été enregistrée le 14 décembre 2005.
La Slovaquie a fourni des renseignements complémentaires par deux lettres enregistrées les 31 janvier et 4 avril 2006.
DESCRIPTION Le bénéficiaire est le chantier naval slovaque Slovenské lodenice Komárno, une société par actions ("SLK") située sur le Danube, dans une région admissible au bénéfice des aides à finalité régionale en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point a), du traité CE.
SLK entend réaliser, entre 2006 et 2008, un investissement visant à étendre sa capacité de construction navale et à moderniser sa production.
Le projet d'investissement comporte neuf parties dénommées DP 01 à DP 09.
Cet investissement permettra à SLK de réaliser deux bateaux supplémentaires par an ou d'accroître sa capacité de production de 16 % en termes de tbc.
Le projet entraînera un accroissement de la capacité technique du chantier de 16 % et une hausse de la productivité.
La mesure notifiée consiste en une annulation d'astreintes par l'agence de la sécurité sociale.
La dette à annuler se monte à 17117957 SKK.
L'intensité de l'aide atteint 22,49 %.
L'intensité de l'aide ne peut dépasser 22,5 % dans les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a).
TEXTE DE LA LETTRE "Komisia oznamuje Slovenskej republike, že po preskúmaní informácií o uvedenej pomoci, ktoré poskytli Vaše orgány, sa rozhodla začať konanie stanovené v článku 88 ods. 2 Zmluvy o ES.
