En 2003, les aides horizontales ont représenté 79 % du total des aides; parmi ces aides horizontales, 14 % étaient destinées à la recherche et au développement [12].
Des variations périodiques appropriées [17] sont donc nécessaires, tout en préservant la clarté et la transparence du cadre juridique de référence. 2.2.7 En ce qui concerne la mondialisation des marchés, il y a lieu d'accorder une attention particulière, d'une part, au cadre de référence multilatéral de l'OMC, et d'autre part à celui des principaux partenaires commerciaux de l'Europe. 2.2.8 Aux États-Unis, la "United States Small Business Administration" (Administration des petites entreprises — SBA) octroie aux petites et moyennes entreprises, par le biais d'un certain nombre de programmes publics fédéraux, une série d'aides à l'innovation, auxquelles il convient d'ajouter les aides versées par les États fédérés en plus de celles accordées dans le cadre de l'initiative fédérale "Small Business Innovation Research Program" (programme de recherche en faveur de l'innovation dans les petites entreprises — SBIR). 2.2.8.1 La SBA développe plusieurs programmes: - Basic Loan Program, prévoyant des garanties (jusque 75 %) pour des prêts pouvant aller jusqu'à 2 millions de dollars pour une entreprise, - SBA Investment Program, pour les investissements des "anges financiers" et le capital-risque, - Certified Development Company "504" Loan Program, prévoyant des interventions pour l'innovation et la modernisation, jusqu'à 4 millions de dollars, - Microloan Program, prévoyant des interventions à court terme, jusqu'à 35000 dollars, par le biais d'intermédiaires, - Prequalification Loan Program, prévoyant des interventions jusque 250000 dollars, toujours par le biais d'intermédiaires, - Export Working Capital Program, prévoyant une garantie jusque 90 %, jusqu'à un maximum d'1 million et demi de dollars, - SBA Express, prévoyant des interventions jusque 350000 dollars et une garantie de 50 %, - SBA Community Express, prévoyant des interventions jusque 250000 dollars et une garantie de 75 %, - SBA Secondary Market Program et SBA Asset Sales Program, pour faciliter l'accès au marché des actions, - SBA Women's Network for Entrepeneurial Training Initiative, favorisant la création d'entreprises par les femmes. 2.2.8.2 L'initiative SBIR, portant sur l'octroi d'aides publiques à l'innovation et à la recherche dans les petites entreprises, prévoit un apport de capital initial pour des études de faisabilité à concurrence de 100000 dollars dans une première phase; des interventions pouvant aller jusqu'à 750000 dollars sont accordées dans la deuxième phase de développement des prototypes; les crédits du SBIR ne peuvent pas être utilisés pour la troisième phase, mais des mécanismes de recherche de fonds publics et privés sont prévus pour cette phase de commercialisation. 2.2.9 De récentes recommandations de l'EURAB, organe consultatif de la Commission européenne, composé de représentants des universités et des entreprises européennes, ont souligné la nécessité d'adopter un mécanisme similaire soit au niveau communautaire, soit à celui des États membres, en complément des interventions du programme-cadre de RDT, tout en précisant que cela pourrait demander une modification des règles relatives aux aides d'État [18]. 2.2.10 Au Japon, l'Agence pour les petites et moyennes entreprises octroie divers types d'aides publiques à l'innovation, notamment: - le programme Start Up, contribuant à une partie des coûts de mise en oeuvre de la R&D, d'évaluation technologique, d'obtention des brevets (réduction de 50 % des frais d'enregistrement et renouvellement pour 3 ans), - le programme R&D de technologie créative, - le programme R&D de revitalisation locale, - le programme de promotion de la collaboration entre l'industrie, les universités, les pouvoirs publics et le gouvernement, - le Small Business Innovation Research System, le SBIR japonais, qui vise à activer le développement des capacités technologiques des PME, à soutenir leurs activités créatives par des aides publiques et à financer la commercialisation des résultats de la recherche, - le programme soutenant, au moyen de fonds publics, l'introduction et le développement des technologies de l'information dans les entreprises, - le programme "Subventions pour l'innovation dans les PME", - le programme "Subventions pour le renforcement des ressources des PME", - le programme d'extension des garanties de crédit, - les mesures de réduction des taux d'intérêt sur les crédits grâce à la Japan Finance Corporation for Small and Medium Enterprise (JASME), la National Life Finance Corporation (NLFC) et la Shoko Chukin Bank, - le plan relatif aux avantages fiscaux pour les PME, - le plan d'investissement à concurrence de 300000 yens élaboré par les "sociétés d'investissement et de consultance pour les petites et moyennes entreprises", - le plan d'incitations prévu par la loi visant à promouvoir une meilleure gestion de l'emploi dans les petites et moyennes entreprises afin d'assurer la main-d'œuvre et de créer des emplois de qualité. 2.2.11 Quant aux accords multilatéraux de l'OMC, ils introduisent la notion de "subvention spécifique", une subvention dont l'octroi est limité à une entreprise, à une branche de production, à un groupe d'entreprises, ou à un groupe de branches de production dans le pays qui accorde la subvention.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
