Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la d%eacute%signation du coordinateur sp%eacute%cial du pacte de stabilit%eacute% pour l'Europe du Sud-Est /* COM/2006/0656 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 31.10.2006 COM(2006) 656 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la désignation du coordinateur spécial du pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est (PS) est un cadre de politique régionale mis en place par la communauté internationale, le 10 juin 1999, à Cologne, afin de soutenir les pays de cette région dans leur effort en faveur de la paix, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et de la prospérité économique ainsi que de la stabilisation de la région dans son ensemble.
Le paragraphe 13 du pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est prévoit que ce pacte sera doté d'un coordinateur spécial, nommé par l'Union européenne, après consultation du président en exercice de l'OSCE et d'autres participants, et avec l'aval du président en exercice de l'OSCE.
Il convient par conséquent que le Conseil adopte, avant le 31 décembre 2006, une décision relative à la nomination d'un coordinateur spécial, qui s'appliquera du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2007.
Faisant suite aux conclusions de la Table régionale du Pacte de stabilité qui a entériné, le 30 mai 2006 à Belgrade, un plan de transition vers l'appropriation régionale, et conformément aux conclusions du Conseil du 12 juin 2006, ce mandat mettra plus spécialement l'accent sur la transition convenue vers l'appropriation régionale et le lien nécessaire avec le processus de coopération en Europe du Sud-Est.
Article 2 Le coordinateur spécial assume les fonctions prévues au point 13 du document relatif au pacte de stabilité du 10 juin 1999.
Article 4 Le coordinateur spécial conclut une convention de financement avec la Commission.
Article 5 Les activités du coordinateur spécial sont coordonnées avec celles du Secrétaire général du Conseil/Haut Représentant de la PESC, de la présidence du Conseil et de la Commission, notamment dans le cadre du Comité consultatif informel.
Article 6 Le coordinateur spécial fait rapport, selon le cas, au Conseil et à la Commission.
Article 7 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Elle s'applique du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2007.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] JO L 122 du 24.5.2000, p.27.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 2098/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 (JO L 316 du 29.11.2003, p.1). [2] JO C […] du […], p. […] [3] JO L 331 du 17.12.2005, p.32.
