Avis d'ouverture d'une procdure antidumping concernant les importations de certains sacs et sachets en matires plastiques originaires de la Rpublique populaire de Chine, de Malaisie et de Thalande Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques originaires de la République populaire de Chine, de Malaisie et de Thaïlande (2005/C 159/07) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), selon laquelle les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques originaires de la République populaire de Chine, de Malaisie et de Thaïlande (ci-après dénommées "pays concernés") feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 17 mai 2005 par trente producteurs européens (ci-après dénommés "plaignants") représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 25 %, de la production communautaire totale de certains sacs et sachets en matières plastiques. 2.
Produit Les produits présumés faire l'objet d'un dumping sont certains sacs et sachets en matières plastiques contenant au moins 20 % de polyéthylène et d'une épaisseur n'excédant pas 100 micromètres originaires de la République populaire de Chine, de Malaisie et de Thaïlande (ci-après dénommés "produit concerné"), normalement déclarés sous les codes NC ex39232100, ex39232910 et ex39232990.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission entame une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
Adresse de la Commission pour la correspondance: Commission des Communautés européennes Direction générale du commerce Direction B Bureau: J -79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur (32-2) 295 65 05 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en oeuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
