Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE, Euratom) n o  1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes" [COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS)] (2006/C 28/17) Le 15 juillet 2005, le Conseil, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
La Commission s'est ainsi engagée à faire rapport, avant le 1er janvier 2006, sur l'application du règlement financier et à présenter, le cas échéant, les propositions appropriées.
Observations générales 2.1 Toute une série de principes généraux sous-tendent les nouvelles règles du règlement financier et des modalités d'exécution, entrées en vigueur au 1er janvier 2003.
Les comptes rendus devraient être contrôlés ponctuellement, et des sanctions devraient être prévues en cas de manquement, ne fut-ce que pour réaffirmer le principe de saine administration des affaires publiques. 3.4.4 L'article 114 suscite également quelques commentaires.
