Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur la&amp;laquo;Proposition de r&amp;egrave;glement du Conseil instituant une agence communautaire de contr&amp;ocirc;le des p&amp;ecirc;ches et modifiant le r&amp;egrave;glement (CE) n&amp;deg; 2847/93 instituant un r&amp;eacute;gime de contr&amp;ocirc;le applicable &amp;agrave; la politique commune de la p&amp;ecirc;che&amp;raquo;COM(2004) 289 final &amp;mdash; 2004/0108 (CNS) Avis du Comité économique et social européen sur la"Proposition de règlement du Conseil instituant une agence communautaire de contrôle des pêches et modifiant le règlement (CE) no 2847/93 instituant un régime de contrôle applicable à la politique commune de la pêche" COM(2004) 289 final — 2004/0108 (CNS) (2005/C 157/09) Le 14 mai 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 37 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmntionnée.
Lors de sa 413e session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 138 voix pour, 3 voix contre et 7 abstentions. 1.
Il convient d'inclure ce dernier point parmi les missions de l'agence énoncées à l'article 4 de la proposition de règlement. 2.3 Dans la mesure où l'agence sera la première à être consacrée exclusivement aux questions relatives à la pêche, le CESE considère que la proposition de règlement devrait prévoir la possibilité d'étendre par la suite ses compétences. 2.4 Le CESE est par conséquent d'avis que l'agence pourrait apporter aux États membres et à la Commission une assistance technique et scientifique quant à l'application effective des règles de la PCP, notamment pour ce qui concerne les possibilités de contrôle des mesures d'inspection et de contrôle proposées et leur efficacité.
Aux yeux du Comité, il importe qu'une fois installée, l'agence applique les dispositions en matière de confidentialité prévues à l'article 33 de la proposition de règlement du Conseil. 2.8 La forme des plans de déploiement commun telle que précisée au chapitre III de la proposition de la Commission est, de l'avis du CESE, essentielle à une application effective, uniforme et équilibrée de la politique de contrôle par les différents États membres.
En outre, il apparaît logique au Comité que la Cour de justice des Communautés européennes soit compétente pour connaître de tout litige pouvant survenir à la suite de contrats conclus par l'agence et de ceux relatifs à l'indemnisation de dommages. 2.13 La pierre angulaire de la structure de l'agence, telle que la Commission nous la présente à l'article 25 de sa proposition, est le conseil d'administration, à l'instar de toute entreprise publique ou privée.
Aux fins d'une plus grande transparence et d'une participation accrue du secteur de la pêche, le CESE considère que le règlement devrait également faire obligation à l'agence de transmettre ces documents au Comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture de l'Union européenne. 2.18 L'article 29 de la proposition de règlement exige des représentants du secteur siégeant au conseil d'administration qu'ils fassent une déclaration d'intérêt indiquant, soit l'absence de tout intérêt susceptible d'être préjudiciable à leur indépendance, soit tout intérêt direct ou indirect qui pourrait être considéré comme préjudiciable à leur indépendance.
En ce sens, il devrait être précisé à l'article 31 de la proposition de règlement que la révocation du directeur exécutif, sur proposition de la Commission, devrait être décidée, comme sa nomination, à la majorité des deux tiers des membres du conseil d'administration.
Bruxelles, le 15 décembre 2004.
