lign&eacute;e Bt 176), conform&eacute;ment &agrave; la directive 2001/18/CE /* COM/2005/0167 final */ Bruxelles, le 26.4.2005 COM(2005) 167 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la restriction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Allemagne, de maïs génétiquement modifié (Zea mays L.
lignée Bt 176), conformément à la directive 2001/18/CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
En ce qui concerne la mise sur le marché de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
lignée 176), la décision 97/98/CE de la Commission du 23 janvier 1997 a donné consentement, conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil, pour la mise sur le marché de ce produit. 2.
Conformément à l’article 16 de la directive 90/220/CEE, les autorités allemandes ont informé la Commission, le 28 février ainsi que le 2 mars et le 4 avril 2000, de leur décision de restreindre provisoirement l'utilisation et la vente du maïs génétiquement modifié en question, en motivant cette décision. 5.
L'Autriche a communiqué le 9 janvier ainsi que les 9 et 17 février 2004 à la Commission des informations complémentaires à l'appui de ses mesures nationales concernant la lignée de maïs Bt 176. 7.
Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la restriction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Allemagne, de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
Article 2 L'Allemagne prend les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente décision au plus tard 20 jours après sa notification.
Article 3 La République fédérale d'Allemagne est destinataire de la présente décision.
