Conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphe 2, du règlement (CEE, Euratom) no 1182/71 (JO L 124 du 8.6.1971, p. 1), les jours fériés, les dimanches et les samedis ne sont pas des jours ouvrables pour le dépôt des demandes de certificats et leur délivrance. 3.
Le demandeur ne doit remplir que la case 4 ainsi que les cases 7, 8, 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18 et 20 du formulaire.
Toutefois, les États membres peuvent prescrire que le demandeur remplisse également la case 1 et, le cas échéant, la case 5. 4.
Les montants sont indiqués en chiffres en euros; toutefois, les États membres ne participant pas à la zone euro peuvent indiquer les montants en monnaie nationale. 7.
Les quantités sont indiquées: - en unités métriques de poids ou de volume et selon les abréviations suivantes: - t pour les tonnes, - kg pour les kilogrammes, - hl pour les hectolitres, par tête pour les animaux vivants, le cas échéant. 8.
Exemple d'application de l'article 17, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1291/2000: 13 heures dans ce règlement correspond à 13 heures (heure belge): États membres | Heure locale (hiver et été) | République fédérale d'Allemagne | 13 heures | Belgique | Danemark | Espagne | France | Italie | Luxembourg | Pays-Bas | Autriche | Suède | République tchèque | Hongrie | Malte | Pologne | Slovénie | Slovaquie | Irlande | 12 heures (= 13 heures, heure belge) | Portugal | Royaume-Uni | Chypre | 14 heures (= 13 heures, heure belge) | Grèce | Finlande | Estonie | Lettonie | Lituanie | II.
Formulaires relatifs à l'importation Case 7 Par pays de provenance, on entend le pays tiers d'où le produit est expédié à destination de la Communauté. 1.
Case 8 - Le pays d'origine est déterminé selon les règles communautaires applicables en la matière. - Les indications ci-dessus relatives à la case 7 sont applicables par analogie.
Case 14 Désigner les produits selon leurs appellations usuelles et commerciales (par exemple: sucre), à l'exclusion des marques de fabrique.
Case 15 et 16 En règle générale, le certificat est demandé et délivré pour la totalité des produits relevant d'une sous-position de la nomenclature combinée.
Case 15 - La désignation peut être faite sous la forme d'un libellé simplifié pour autant qu'il comporte les éléments nécessaires desquels résulte la classification du produit sous le code de la nomenclature combinée figurant dans la case 16. - Pour les produits relevant du secteur vitivinicole, la désignation doit comprendre en outre la couleur du vin ou du moût, blanc, rouge ou rosé.
Case 16 Indiquer le code complet de la sous-position de la nomenclature combinée.
A remplir conformément à la réglementation communautaire relative à la tolérance admise pour le produit concerné. 2.
En ce qui concerne les certificats pour lesquels une tolérance en plus n'est pas prévue, le chiffre zéro [0] est à indiquer dans la case 19.
Case 20 A remplir conformément à la réglementation communautaire particulière à chaque secteur de l'organisation commune des marchés.
Par exemple: "Viande bovine de haute qualité — Règlement (CE) no 936/97".
En cas d'application de l'article 49 du règlement (CE) no 1291/2000 le pays ou la destination est indiqué dans cette case et le certificat oblige à exporter vers ce pays ou cette destination. 5.
Elle peut toutefois être utile en vue de l'application de l'article 40 du règlement (CE) no 1291/2000 relatif aux cas de force majeure.
Cases 14, 15 et 16 1.
Toutefois, dans les cas des catégories ou groupes de produits visés par l'article 14 du règlement (CE) no 1291/2000, les codes de produits appartenant à la même catégorie ou au même groupe de produits peuvent figurer dans la demande du certificat et le certificat.
A remplir conformément à la réglementation communautaire relative à la tolérance admise pour le produit concerné. 2.
En ce qui concerne les certificats pour lesquels une tolérance en plus n'est pas prévue, le chiffre zéro [0] est à indiquer dans la case 19. 3.
A remplir conformément à la réglementation communautaire particulière à chaque secteur de produits. 2.
Dans le cas d'application de l'article 49 du règlement (CEE) no 1291/2000, apposer l'une des mentions ci-après: (a) "Fecha límite para la presentación de las ofertas . . .", "La licitación procede de . . . (nombre del organismo)"; (b) "Konečný termín pro podání nabídek . . .", "Oznámení o nabídkovém řízení vydané . . . (název orgánu)"; (c) "Frist for indgivelse af tilbud . . .", "Licitation fra . . . (institutionens navn)"; (d) "Frist zur Angebotsabgabe . . .", "Ausschreibung vom . . . (Bezeichnung der Stelle)"; (e) "Προθεσμία υποβολής των προσφορών . . .", "Η δημοπρασία προέρχεται από . . . (όνομα του οργανισμού)"; (f) "Pakkumiste esitamise tähtaeg . . .", "Enampakkumise kutse väljastas . . . (asutuse nimi)"; (g) "Closing date for the submission of tenders . . .", "The invitation to tender is issued by . . . (name of agency)"; (h) "Date limite du dépôt des offres . . .", "L'adjudication émane de . . . (nom de l'organisme)"; (i) "Data limite per il deposito delle offerte . . .", "Gara indetta da . . . (denominazione dell'organismo)"; (l) "Pēdējais termiņš piedāvājumu iesniegšanai . . .", "Konkursu izsludina . . . (organizācijas nosaukums)"; (m) "Galutinė paraiškų pateikimo data . . .", "Konkursą skelbia . . . (institucijos pavadinimas)"; (n) "Ajánlattételi határidő: . . ." "A pályázatot a(z) . . . (ügynökség neve) bonyolítja." (o) (MT) (p) "Indieningstermijn aanbiedingen eindigt op . . .", "Openbare inschrijving van . . . (naam instanties)"; (q) "Ostateczny termin składania ofert . . .", "Procedura przetargowa jest prowadzona przez: . . . (nazwa jednostki)" (r) "Date limite para a apresentaçao das propostas . . .", "O concurso emana de . . . (nome do organismo)"; (s) "Konečný termín predloženia ponúk . . .", "Oznámenie o výberovom konaní vydané . . . (názov orgánu)"; (t) "Datum oddaje ponudb . . .", "Javni razpis objavi . . . (ime organa)"; (u) "Sista dag för inlämnande av anbud …", "Anbudsinfordran utfärdas av … (organets namn)"; (v) "Tarjousten viimeinen jättöpäivä …", "Tarjouskilpailun on julistanut … (toimielimen nimi)". --------------------------------------------------
