Lors de sa 410ème session plénière des 30 juin et 1er juillet 2004 (séance du 30 juin 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 141 voix pour et 9 abstentions.
Vers la création de centrales à fusion 5.
Post en 1956 [19]: "However, the technical problems to be solved seem great indeed.
When made aware of these, some physicists would not hesitate to pronounce the problem impossible of solution" [20]. 3.3 Cependant, on peut dire a posteriori que parmi les multiples idées lancées à l'époque figuraient déjà des projets relatifs à ce que l'on appelle aujourd'hui la technique du confinement magnétique qui s'est révélée entre-temps l'un des procédés les plus prometteurs pour remplir les conditions requises.
Au cours de la phase expérimentale de JET, il a non seulement été pour la première fois possible de chauffer le plasma aux températures nécessaires mais aussi, dans les années 90, grâce à la fusion du deutérium avec le tritium, de libérer des quantités non négligeables (environ 20 MJ par test) d'énergie de fusion de manière contrôlée.
Ceux-ci tirent les enseignements de toutes les expérimentations précédentes dont ils extrapolent les données, JET constituant l'étendard à la fois du programme européen et du programme mondial de fusion nucléaire. 3.12 Les dimensions linéaires d'ITER (grand rayon moyen de l'anneau de plasma: 12 m, volume de la chambre de combustion: environ 1.000 cm3) sont donc presque deux fois supérieures à celles de JET.
Bruxelles, le 30 juin 2004.
Le Président du Comité économique et social européen Roger Briesch [1] L'énergie n'est pas consommée mais simplement transformée pour être utilisée.
Les réserves connues à l'heure actuelle sont dix fois supérieures à la quantité nécessaire pour combler l'ensemble des besoins énergétiques mondiaux pendant plusieurs milliers d'années. [34] Par comparaison, une centrale à charbon émet environ 1000 t de CO2 pour la même production d'énergie. [35] À l'exception des premières installations, qui pourraient par exemple faire appel aux réacteurs à fission qui utilisent l'eau lourde comme modérateur (au Canada). [36] Près d'Aix-en-Provence, au nord-ouest de Marseille, en France. [37] Dans le nord du Japon. [38] ou de libération d'énergie dans le temps. [39] "…et en encourageant le développement de la filière de la fusion". [40] Avis du Comité sur la "Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen — Les chercheurs dans l'espace européen de la recherche: une profession, des carrières multiples". [41] La Chine, le Japon et la Corée (du Sud). --------------------------------------------------
