Aide d'%Eacute%tat %mdash% Pologne %mdash% Aide d'%Eacute%tat n%deg% C 19/2005 (ex PL 31/2004 et N 203/2005) %mdash% Aide %agrave% la restructuration du chantier naval de Szczecin %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article%nbsp%88, paragraphe%nbsp%2, du trait%eacute%%nbsp%CE Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE Aide d'État — Pologne Aide d'État no C 19/2005 (ex PL 31/2004 et N 203/2005) Aide à la restructuration du chantier naval de Szczecin Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2005/C 222/10) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par lettre du 1er juin 2005 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la Pologne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant la mesure susmentionnée.
TEXTE DE LA LETTRE "Komisja pragnie poinformować Polskę, że po przeanalizowaniu informacji przedstawionych przez polskie władze na temat wspomnianych powyżej środków pomocy państwa, zgłoszonych w ramach procedury przejściowej, o której mowa w załączniku IV sekcja 3 do Aktu Przystąpienia, podjęła decyzję, że szereg z nich zostało przyznanych przed przystąpieniem i nie ma zastosowania po przystąpieniu.
Wszystkie zainteresowane strony wymienione powyżej mogą przedstawiać swoje uwagi w terminie do jednego miesiąca od daty ukazania się takiej publikacji." [1] Information confidentielle. [2] Formalnie rzecz biorąc firma, która przejęła wcześniejszą aktywność stoczniową była firmą-córką SSPH, utworzoną już w 1989 r., Allround Ship Services Sp.
