Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux informations concernant le donneur d'ordre accompagnant les virements de fonds (COM(2005) 343 final — 2005/0138 (COD)) Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux informations concernant le donneur d'ordre accompagnant les virements de fonds%quot% (COM(2005) 343 final — 2005/0138 (COD)) (2006/C 185/16) Le 26 septembre 2005, le Conseil, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 426ème session plénière des 20 et 21 avril 2006 (séance du 21 avril 2006), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 85 voix pour, 15 voix contre et 6 abstentions. 1.
Observations relatives au texte de la proposition 3.1 Article 2: Champ d'application.
Cette proposition figurait déjà dans le programme du Conseil de 1998. 3.4 Article 10: Évaluation des risques.
Résultat du vote: Voix pour: 37 Voix contre: 44 Abstentions: 8 Paragraphe 3.7.4 Modifier comme suit: Le CESE attire en conséquence l'attention sur le fait que Même si l'exemption, qui selon le règlement incombe aux prestataires de services de paiement, amenés à agir de leur propre initiative et sur la base des informations qu'ils possèdent en matière de finalité, de contrôle, d'honorabilité des représentants, etc., doit peut constituer être considérée comme une faille du système, elle se justifie au regard des fonctions des organisations sans but lucratif au sein d'une société démocratique.
Résultat du vote: Voix pour: 43 Voix contre: 52 Abstentions: 7 --------------------------------------------------
