Proposition de Directive %hellip%/%hellip%/CE Du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du [%hellip%] %eacute%tablissant des r%egrave%gles et normes communes concernant les organismes habilit%eacute%s %agrave% effectuer l'inspection et la visite des navires et les activit%eacute%s pertinentes des administrations maritimes (refonte) {SEC(2005) 1498} /* COM/2005/0587 final - COD 2005/0237 */ Bruxelles, le 23.11.2005 COM(2005) 587 final 2005/0237 (COD) Proposition de DIRECTIVE …/…/CE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL du […] établissant des règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires et les activités pertinentes des administrations maritimes (refonte) (présentée par la Commission){SEC(2005) 1498} EXPOSÉ DES MOTIFS 1) CONTEXTE DE LA PROPOSITION ● Motivations et objectifs de la proposition La nécessité d'un traitement approprié des organismes qui inspectent et délivrent les certificats des navires, généralement connu comme "sociétés de classification", a constitué une préoccupation constante du législateur communautaire.
Il ne suffit plus de s'accommoder du système existant: il importe de continuer à l'améliorer afin de séparer les bons opérateurs des mauvais, de corriger les défaillances de manière proportionnée mais efficace et d'exclure sans hésiter du système ceux qui ne le respecteraient pas. - C'est ainsi que le Conseil, dans ses conclusions du 13 décembre 2002, soulignait le rôle de la Commission dans les procédures d'autorisation et de contrôle des sociétés de classification. - A son tour, le Parlement européen, dans sa Résolution sur le renforcement de la sécurité maritime [2003/2235(INI)], a demandé à la Commission d'effectuer un contrôle efficace et un audit des sociétés de classification, leurs filiales et entreprises participantes, en introduisant des sanctions pour le non-respect des obligations.
Or, depuis son amendement du 12 décembre 2002, cette convention comprend un volet sûreté qui a été transposé dans l'ordre juridique communautaire par le règlement (CE) N° 725/2004 du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 (JO L 129 du 29.4.2004, p. 6).
Il est, dès lors, approprié d'établir entre les administrations et les organismes une étroite relation de travail pouvant exiger que l'organisme concerné ait un représentant local sur le territoire de l'État membre au nom duquel il accomplit certaines tâches. ê 94/57/CE considérant 16 6.
considérant qu'il convient d'instituer un comité de réglementation afin d'assister la Commission dans ses efforts pour garantir une application effective des normes de sécurité maritime et d'environnement existantes, en tenant compte des procédures nationales de ratification; ê 94/57/CE considérant 17 7.
Les navires ne correspondant pas à la présente définition sont assimilés à des navires battant pavillon d'un pays tiers; | c) «inspections et visites» | les inspections et les visites qu'il est obligatoire d'effectuer en vertu des conventions internationales; | d) «conventions internationales» | la convention internationale de 1974 pour la sauvegarde de la vie humaine en mer (SOLAS) ð , à l'exception du chapitre XI-2 de l'annexe ainsi que du Code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires ï, la convention internationale de 1966 sur les lignes de charge et la convention internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires et son protocole de 1978, ainsi que les protocoles et les modifications de ces conventions, et les codes connexes de caractère contraignant dans tous les États membres, è1 dans leur version actualisée ç; | ê94/57/CE (adapté) ðnouveau e) «organisme» | ð une entité juridique, ses filiales et toute autre entité sous son contrôle, qui effectue conjointement ou séparément des missions entrant dans le champ d'application de la présente directive ï une société de classification ou tout autre organisme privé effectuant des travaux d'évaluation de la sécurité pour une administration; | ðf) "contrôle",ï | ð les moyens aux fins du point e), les droits, les contrats ou tout autre moyen, en droit ou en fait, qui, séparément ou en combinaison, confèrent la faculté d'exercer une influence décisive sur une entité juridique ou permettent à cette entité d'effectuer des missions entrant dans le champ d'application de la présente directive;ï | g) «organisme agréé» | un organisme agréé conformément à l'article 4 Ö conformément à la présente directive Õ; | h) «autorisation» | un acte en vertu duquel un État membre habilite un organisme agréé ou lui donne délégation; | i) «certificat ð réglementaire ï» | un certificat délivré par un État membre ou au nom d'un État membre ð du pavillon ï conformément aux conventions internationales; | ðj) "règles et réglementations",ï | ðles exigences d'un organisme agréé applicables à la conception, la construction, l'armement, la maintenance et la visite des navires; ï | ê2001/105/CE art. 1er, pt. 1 (adapté) k) «certificat de classification» | un document délivré par une société de classification Ö un organisme agréé Õ certifiant l'aptitude d'un navire, quant à sa structure et son état mécanique, à un usage ou à un service particulier, conformément aux règles et aux réglementations fixées et rendues publiques par cette cet société Ö organisme agréé Õ; | l) «certificat de sécurité des radiocommunications pour navires de charge» | le certificat introduit par la réglementation révisée des radiocommunications SOLAS 74/78, adoptée par l'OMI; | ê94/57/CE (adapté) è1 2001/105/CE art. 1er, pt. 2 ðnouveau m) «lieu d'implantation» | le lieu où est situé le siège statutaire, l'administration centrale ou le principal établissement d'un organisme. | Article 3 1.
En assumant les responsabilités et les obligations qui leur incombent aux termes des conventions internationales, les États membres font en sorte que leurs administrations compétentes puissent assurer une application effective des dispositions desdites conventions, notamment en ce qui concerne l'inspection et la visite des navires et la délivrance des certificats ð réglementaires ï et des certificats d'exemption prévus par les conventions internationales.è1 Les États membres agissent en conformité avec les dispositions pertinentes de l'annexe et de l'appendice de la résolution A.847 (20) de l'OMI concernant les directives visant à aider les États de pavillon à appliquer les instruments de l'OMI.ç 2.
Les États membres qui veulent octroyer un agrément à un organisme qui n'est pas encore agréé soumettent à la Commission une demande d'agrément accompagnée d'informations complètes concernant la conformité aux critères énoncés dans l'annexe Ö à l'annexe I Õ, preuves à l'appui, et concernant les prescriptions de l'article 15, paragraphes 2, 4 et 5, Ö des articles 20 et 21, Õ et l'engagement de s'y conformer.
Pour ces demandes spéciales, la procédure appliquée est la même que celle du paragraphe 1, sauf que les critères de l'annexe dont il appartient à la Commission d'évaluer le respect, conjointement avec l'État membre, au cours de son évaluation, sont tous les critères autres que les critères énoncés aux paragraphes 2 et 3 de la section A.
En appliquant l'article 3, paragraphe 2, les États membres ne peuvent, en principe, pas refuser d'habiliter un organisme agréé à effectuer les tâches en question, sous réserve du paragraphe Ö 2 Õ 3 du présent article et des articles Ö 8 et 16 Õ 6 et 11.
La Commission soumet, au plus tard le 22 juillet 2006, au Parlement européen et au Conseil, un rapport évaluant l'incidence économique du régime de responsabilité prévu au présent article sur les parties concernées et, plus particulièrement, ses conséquences au regard de l'équilibre financier des organisations reconnues.
Le comité institué en vertu de l'article 7 détermine les critères à respecter pour décider, sur la base des informations visées dans le présent paragraphe, à quel moment les performances d'un organisme agissant au nom de l'État du pavillon peuvent être considérées comme une menace inacceptable pour la sécurité et l'environnement.
En sélectionnant les organismes à évaluer, la Commission est particulièrement attentive aux fiches de performances de l'organisme en matière de sécurité et de prévention de la pollution, aux fiches d'accidents et aux rapports produits par les États membres conformément à l'article 12 Ö 18 Õ .
Les organismes agréés veillent, dans leurs contrats passés avec des tiers en vue de la délivrance de certificats réglementaires ou de certificats de classification à un navire, à ce que cette délivrance ait pour condition que les parties en question ne refusent pas l'accès des inspecteurs communautaires à bord du navire en cause aux fins de l'article 16, paragraphe 3. ê2001/105/CE art. 1er, pt. 11 (adapté) Article 18 Dans l'exercice de leurs droits et obligations d'inspection, en qualité d'État du port, les États membres signalent à la Commission et aux autres États membres, lorsqu'ils découvrent que des certificats Ö réglementaires Õ valides ont été délivrés, par des organismes agissant pour le compte de l'État du pavillon, à un navire qui ne satisfait pas aux prescriptions pertinentes des conventions internationales ou lorsqu'ils constatent une insuffisance présentée par un navire porteur d'un certificat de classification en cours de validité et concernant des éléments couverts par ce certificat, et ils en informent l'État du pavillon concerné.
Les organismes agréés doivent se montrer prêts à coopérer avec les administrations chargées du contrôle par l'État du port lorsqu'un navire de leur classe est concerné, notamment afin de faciliter la correction des anomalies constatées ou d'autres insuffisances. ê2001/105/CE art. 1er, pt. 14 b) (adapté) ð nouveau 3.
Sans préjudice des articles 11 et 13, la Commission réexamine tous les agréments limités octroyés en application de la directive 94/57/CE à la lumière de l'article 6, paragraphe 3 de la présente directive pour le [douze mois après l'entrée en vigueur de la directive refondue], en vue de décider, conformément à la procédure visée à l'article 9, paragraphe 2, s'il convient de remplacer les limitations ou de les supprimer.
Article 23 Au cours de l'évaluation en application de l'article 16, paragraphe 3, la Commission vérifie que le titulaire d'un agrément est l'entité mère au sein de l'organisme.
En outre, la Commission informe à intervalles réguliers le Parlement européen et le Conseil sur l'état d'avancement de la mise œuvre de la directive dans les États membres. ê Article 26 La directive 94/57/CE, telle que modifiée par les directives énumérées à l'annexe II, partie A, est abrogée avec effet au [date d'entrée en vigueur de la directive refondue], sans préjudice des obligations des États membres concernant les délais de transposition en droit national des directives indiqués à l'annexe II, partie B.
Article 27 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
CRITÈRES MINIMAUX GÉNÉRAUX ò nouveau 1.
Il faut au moins 100 inspecteurs exclusifs pour répondre aux prescriptions du point 2. ò nouveau 3.
CRITÈRES MINIMAUX PARTICULIERS ò nouveau 1.
L'organisme a élaboré, a mis en œuvre et maintient un système efficace de qualité interne fondé sur les aspects pertinents des normes de qualité internationalement reconnues et conforme aux normes EN ISO/IEC 17020:2004 (organismes de contrôle) et EN ISO 9001:2000, telles qu'interprétées et certifiées par l'organe conjoint visé à l'article 21, paragraphe 1. 8.
Le système de qualité de l'organisme est certifié par un corps indépendant de vérificateurs reconnu par l'administration de l'État dans lequel il est implanté. ê2001/105/CE art. 1er, pt. 16 b) (adapté) 9. Ö 10. Õ Des représentants de l'administration et d'autres parties concernées doivent pouvoir prendre part à l'élaboration des règles et des règlements de l'organisme. é ANNEXE II Partie A Directive abrogée et ses modifications successives(visées à l’article 26) Directive 94/57/CE du Conseil | JO L 319 du 12.12.1994, p. 20. | Directive 97/58/CE de la Commission | JO L 274 du 7.10.1997, p. 8. | Directive 2001/105/CE du Parlement européen et du Conseil | JO L 19 du 22.1.2002, p. 9. | Directive 2002/84/CE du Parlement européen et du Conseil | JO L 324 du 29.11.2002, p. 53. | Partie B Délais de transposition en droit national (visés à l'article 26) Directive | Délai de transposition | 94/57/CE | 31 décembre 1995 | 97/58/CE | 30 septembre 1998 | 2001/105/CE | 22 juillet 2003 | 2002/84/CE | 23 novembre 2003 | _________________ é ANNEXE III Tableau de correspondance Directive 94/57/CE | La présente directive | Article 1er | Article 1er | Article 2, mots d'introduction | Article 2, mots d'introduction | Article 2, premier tiret | Article 2, point a) | Article 2, deuxième tiret | Article 2, point b) | Article 2, troisième tiret | Article 2, point c) | Article 2, quatrième tiret | Article 2, point d) | Article 2, cinquième tiret | Article 2, point e) | --- | Article 2, point f) | Article 2, sixième tiret | Article 2, point g) | Article 2, septième tiret | Article 2, point h) | Article 2, huitième tiret | Article 2, point i) | --- | Article 2 point j) | Article 2, neuvième tiret | Article 2, point k) | Article 2, dixième tiret | Article 2, point l) | Article 2, onzième tiret | Article 2, point m) | Article 3 | Article 3 | Article 4, paragraphe 1, première et deuxième phrases | Article 4, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1, dernière phrase | Article 6, paragraphe 1 | Article 4, paragraphes 2 et 3 | --- | --- | Articles 5 et 6, paragraphes 2 et 3 | Article 4, paragraphe 4 | Article 6, paragraphe 4 | Article 4, paragraphe 5 | --- | Articles 5, 6, 7 et 8 | Articles 7, 8, 9 et 10 | Article 9 | --- | --- | Article 11 à 14 | Article 10, paragraphe 1 | Article 15 | Article 10, paragraphes 2, 3 et 4 | --- | Article 11 | Article 16 | --- | Article 17 | Article 12 | Article 18 | Article 14 | Article 19, paragraphes 1 et 2 | --- | Article 19, paragraphe 3 | Article 15 | Article 20 | --- | Article 21 à 24 | Article 16 | Article 25 | --- | Article 26 | --- | Article 27 | Article 17 | Article 28 | Annex | Annexe I | --- | Annexe II | --- | Annexe III | _________________ FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
Les objectifs intermédiaires sont les suivants : - Objectif intermédiaire n° 1 : le renforcement des systèmes de contrôle des organismes agréés. - Objectif intermédiaire nº 2 : la réforme de l’agrément limité. - Objectif intermédiaire nº 3 : la réforme des critères d’agrément. 5.4 Modalités de mise en œuvre (indicatives) Indiquer ci-dessous la(les) modalité(s)[21] de mise en œuvre choisie(s). ( Gestion centralisée Directement par la Commission ( Indirectement par délégation à: ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des Etats membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: Sans objet. 6.
Un renforcement des ressources humaines – estimé à ½ fonctionnaire A – est nécessaire pour assurer un suivi correct de la mise en œuvre de la Directive. 8.2.3 Origine des ressources humaines (statutaires) ( Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes pré alloués dans le cadre de l'exercice de APS/APB pour l'année n ( Postes à demander lors de la prochaine procédure de APS/APB Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service concerné (redéploiement interne) ( Postes nécessaires pour l'année n mais non prévus dans l'exercice de APS/APB de l'exercice concerné 8.2.4 Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence(XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) millions d'euros (à la 3 ème décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | 1.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/84/CE (JO L 324 du 29.11.2002, p. 53). [13] JO L […] du […], p. […]. [14] Crédits dissociés. [15] Crédits non dissociés. [16] Dépenses ne relevant pas du Chapitre xx 01 du Titre xx concerné. [17] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du Titre xx. [18] Dépenses relevant du Chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. [19] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [20] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. [21] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. 9 Tel que décrit dans la partie 5.3. 10 Le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 11 Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 12 Dont le coût est inclus dans le montant de référence. 13 Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). 14 Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
