Recommandation de D&eacute;cision du Conseil sur l&rsquo;existence d&rsquo;un d&eacute;ficit excessif au Portugal - Application de l&rsquo;article 104, paragraphe 6, du trait&eacute; /* SEC/2005/0992 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.7.2005 SEC(2005) 992 final Recommandation de DÉCISION DU CONSEIL sur l’existence d’un déficit excessif au Portugal - application de l’article 104, paragraphe 6, du traité (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le 9 juin 2005, le Portugal a présenté la plus récente actualisation de son programme de stabilité, qui couvre la période 2005-2009.
Au cours de ces mêmes années, le ratio de la dette au PIB devrait continuer à augmenter, passant de 61,9 % en 2004 à un niveau record de 67,8 % du PIB en 2007.
Le déficit public attendu en 2005, révélé dans l’actualisation du programme de stabilité portugais remise en juin 2005, dépasse très nettement la valeur de référence de 3 % du PIB.
L’actualisation de juin 2005 du programme de stabilité portugais prévoit en fait que le déficit public se réduira progressivement sur les prochaines années, mais qu’il restera supérieur à la valeur de référence jusqu’en 2007.
Les objectifs en matière de dette des années 2005 à 2007 que contient le programme de stabilité actualisé de juin 2005, qui sont globalement semblables aux projections d’évolution de la dette des prévisions du printemps 2005 de la Commission, laissent apparaître une nouvelle et vive hausse du ratio de la dette, lequel culminerait juste en dessous de 68 % en 2007.
Le déficit envisagé pour 2005 n’est pas proche de la valeur de référence et le dépassement de la valeur de référence ne peut pas être considéré comme temporaire puisqu’il devrait rester supérieur à 3 % du PIB pendant trois années.
En vertu de l'article 104, paragraphe 4, du traité, «le comité prévu à l'article 114 (c'est-à-dire le comité économique et financier) rend un avis sur le rapport de la Commission».
Le comité a rendu le 4 juillet 2005 un avis confirmant l'évaluation contenue dans le rapport de la Commission.
En particulier, le comité a conclu que l’évolution budgétaire programmée pour 2005 au Portugal ne permet pas de respecter les deux critères définis à l’article 104, paragraphe 2.
Le comité a estimé que le déficit prévu en 2005 n’est pas proche de la valeur de référence de 3 % du PIB et que sont dépassement de cette valeur ne pouvait pas être considéré comme exceptionnel ou temporaire.
L'avis adopté en ce sens par la Commission le 20 juillet 2005 est adressé par la présente au Conseil, conformément à l'article 104, paragraphe 5, du traité.
Les États membres sont tenus, en vertu de l'article 104 du traité, d'éviter les déficits publics excessifs. 2.
Dans son évaluation, la Commission a tenu compte du rapport du Conseil Ecofin du 20 mars 2005, intitulé «Améliorer la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance», qui a été adressé au Conseil européen et entériné par celui-ci le 22 mars 2005[7]. 5.
En fait, l’actualisation de juin 2005 du programme de stabilité portugais prévoit que le déficit public se réduira régulièrement sur les prochaines années, mais aussi qu’il restera supérieur à la valeur de référence jusqu’en 2007.
De plus, Les objectifs en matière de dette des années 2005 à 2007 que contient le programme de stabilité actualisé de juin 2005, qui sont globalement semblables aux projections d’évolution de la dette des prévisions du printemps 2005 des services de la Commission, laissent anticiper une nouvelle et vive hausse du ratio de la dette, lequel culminerait juste en dessous de 68 % en 2007.
En conséquence, aux fins de la décision du Conseil au titre de l’article 104, paragraphe 6, il ne sera pas tenu compte d’autres facteurs pertinents pour le Portugal.
Article 2 La République portugaise est destinataire de la présente décision.
