considérant l'attaque lancée contre le centre Srey Khan de l'association AFESIP, où se trouvaient 91 femmes et jeunes filles, dont 83 avaient été libérées, la veille, par des agents travaillant pour le département chargé de la lutte contre la traite des êtres humains et la protection des enfants, d'un hôtel où l'on pratiquait la prostitution, B.
considérant que l'on ignore tout du sort de ces 91 femmes et jeunes filles, C.
rappelle les principes de la Charte des Droits de l'homme et notamment les droits des jeunes filles, dans le cas de l'exploitation sexuelle des mineurs en Asie et dans le reste du monde; 4.
invite les autorités cambodgiennes à garantir la sécurité de Somaly Mam, dont la vie est en danger; 12.
invite les États membres de l'Union européenne à lutter conjointement contre le crime organisé et la traite des êtres humains, et spécialement contre la traite des mineurs; 14.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil, à la Commission ainsi qu'au gouvernement du Cambodge et aux gouvernements des États membres de l'ANASE. [1] JO C 61 E du 10.3.2004, p. 417. [2] Textes adoptés de ce jour, P5_TA(2004)0101. [3] JO L 269 du 19.10.1999, p. 18. --------------------------------------------------
