Aide d'%Eacute%tat %mdash% Allemagne %mdash% Aide d'%Eacute%tat C 26/2004 (ex NN 38/2004) %mdash% Aide d'%Eacute%tat en faveur de Schneider Technologies AG %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article%nbsp%88, paragraphe%nbsp%2, du trait%eacute%%nbsp%CETexte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE Aide d'État — Allemagne Aide d'État C 26/2004 (ex NN 38/2004) Aide d'État en faveur de Schneider Technologies AG Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2005/C 46/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 14 juillet 2004, reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à l'Allemagne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE, concernant l'aide susmentionnée.
RÉSUMÉ DE LA LETTRE AU GOUVERNEMENT ALLEMAND Description Le 19 mars 2003, la Commission a reçu une plainte énumérant une série de mesures d'aide présumées en faveur de Schneider Technologies AG (appelé Schneider Rundfunkwerke AG jusqu'en 2000, ci-après "Schneider AG").
L'entreprise concernée, Schneider AG Schneider AG est un fabriquant allemand d'électronique grand public.
De 2000 à 2002, les deux principaux domaines d'activité étaient regroupés dans deux filiales détenues à 100 % par Schneider AG: Schneider Electronics AG et Schneider Laser Technologies AG.
Dans le cadre de ces procédures, des actifs et diverses marques de Schneider AG et de Schneider Electronics AG ont été cédés par le biais d'un "accord de cession d'actifs" à l'entreprise chinoise d'électronique TCL.
Les actifs, brevets et salariés de Schneider Laser Technologies AG ont été transférés dans une nouvelle société (Auffanggesellschaft) détenue à 60 % par Jenoptik, Laser, Optik, Systeme GmbH (LOS) et à 40 % par la masse de Schneider Laser Technologies AG.
Les organismes qui auraient accordé des aides d'État Le premier fournisseur d'aide présumé est la banque publique Förderbank Bayern (LfA).
Les mesures financières dans l'ordre chronologique Le plaignant affirme que des aides illégales ont été accordées à Schneider AG dans le cadre des mesures suivantes: 1.
un prêt de 5,1 millions d'euros (10 millions de DEM) accordé à Schneider AG par LfA en 1993; 2.
une subvention de 9050121,88 euros allouée à Schneider AG par le Fonds de recherche bavarois au cours de la période 1995-1999; 3.
l'acquisition par LfA de 250000 actions de Schneider AG et sa participation à l'augmentation de capital de 23 millions d'euros (45 millions de DEM) en septembre et en octobre 1998; 4.
la contrepartie de […] [1] euros versée en novembre 1999 par LfA au plaignant en échange de l'annulation de son droit à compensation (Nachbesserungsrecht).
Le plaignant aurait été contraint de verser le montant de la compensation à Schneider AG sous la forme d'un prêt et affirme donc que LfA aurait fourni une aide indirecte à Schneider AG; 5.
trois prêts accordés en 1999 et en 2000 à Schneider AG par LfA, d'un montant total de 12,8 millions d'euros.
Appréciation Existence de l'aide La Commission estime que les mesures no 1, 3 et 4 ne contiennent pas d'éléments d'aide d'État ou qu'elles sont compatibles avec le marché commun.
Autres mesures d'aide de LfA Entre septembre 1999 et février 2000, LfA a accordé trois prêts à Schneider AG: deux prêts de 2,1 millions et 5,1 millions d'euros respectivement en septembre 1999 et un prêt de 5,6 millions d'euros en février 2000.
L'Allemagne a fait valoir que ces trois prêts visaient à assurer le maintien de la ligne de crédit de 31 millions d'euros d'un consortium de banques privées.
Deux autres augmentations de capital réalisées avec Lehman Brothers en tant qu'investisseur unique ou principal à la fin de 1999 et au début de 2000 étayent le point de vue de l'Allemagne selon lequel ces trois prêts respectent le critère de l'investisseur en économie de marché.
Selon l'Allemagne, deux augmentations du capital de Schneider AG ont eu lieu à la fin de 1999 et au début de 2000, d'un montant de 25 millions et 46 millions d'euros respectivement.
Le plaignant conteste ces montants et affirme que les augmentations de capital réalisées par Lehman Brothers entre septembre 1999 et février 2000 ne s'élèvent qu'à un total de 2,3 millions d'euros.
La Commission a néanmoins approuvé en 2001 le régime "Technologies de pointe" [2] pour la période 2001-2005.
TEXTE DE LA LETTRE "Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von den deutschen Behörden über die vorerwähnte Beihilfe übermittelten Angaben beschlossen hat, in Bezug auf bestimmte Maßnahmen das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten. 1.
Alle vorerwähnten Beteiligten werden aufgefordert, innerhalb eines Monats nach dem Datum dieser Veröffentlichung ihre Stellungnahme abzugeben." [1] Information confidentielle. [2] JO C 185 du 30.6.2001, p. 58, aide N 124/01 — DE — programme de R%amp%D "Technologies de pointe pour le 21ème siècle". [3] ABl.
