Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation et à la gestion des inondations [COM(2006) 15 final — 2006/0005 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation et à la gestion des inondations%quot% [COM(2006) 15 final — 2006/0005 (COD)] (2006/C 195/09) Le 13 février 2006, conformément à l'article 175(1) du traité instituant la Communauté européenne, le Conseil a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 427ème session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 141 voix pour, aucune voix contre et 3 abstentions. 1.
En effet, au cours des dix dernières années, le territoire de l'UE a connu plus de 100 inondations, qui ont causé un nombre élevé de décès et des dommages économiques importants.
L'établissement de ces cartes se fera en fonction des probabilités d'inondation pour chaque zone géographique, de manière à ce que l'on puisse évaluer les effets que ce phénomène aurait sur la population, l'économie de la zone et l'environnement. - Le quatrième chapitre porte sur les plans de gestion des risques qui sont développés à l'article 9 et suivants.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
