Avis du Comité économique et social européen sur la «Communication de la Commission — L'Agenda social»[COM(2005) 33 final] Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission — L'Agenda social" [COM(2005) 33 final] (2005/C 294/04) Le 9 février 2005, la Commission européenne a décidé, en vertu de l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la "Communication de la Commission — L'Agenda social".
Le Comité, lors de sa 419ème session plénière des 13 et 14 juillet 2005 (séance du 13 juillet 2005), a adopté l'avis suivant avec 60 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 1.
Il convient que la politique économique, la politique de l'emploi et la politique sociale, ainsi que la politique de l'environnement entretiennent un rapport équilibré, de façon à ce que le modèle social européen puisse être garanti de manière durable. 1.2 Lors de son sommet des 22 et 23 mars 2005 sur la relance de la stratégie de Lisbonne, le Conseil européen a constaté qu'il convient de soutenir en priorité la croissance et l'emploi et il a souligné le rôle essentiel qui revient à cet égard à la politique macroéconomique [1].
L'Agenda social contribue "à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne en renforçant le modèle social européen fondé sur la recherche du plein emploi et une plus grande cohésion sociale" [3]. 1.3 "Le modèle social européen est fondé sur une économie performante, un niveau élevé de protection sociale, l'éducation et le dialogue social" [4].
Parmi ces caractéristiques communes figurent: - des systèmes de sécurité sociale durables, basés sur le principe de solidarité, qui couvrent les risques majeurs de la vie; - des conditions de travail régies par la loi ou par des conventions en vue de protéger les travailleurs et de promouvoir l'emploi; - des droits de participation et d'implication assurés aux travailleurs et à leurs représentants; - des systèmes de relations industrielles et de dialogue social autonome entre les partenaires sociaux; - des services d'intérêt général.
Le rôle particulier qui incombe à la politique sociale réside dans la stratégie européenne pour l'emploi et dans les mesures de coordination concernant l'intégration sociale et la réforme des systèmes de sécurité sociale ainsi que l'égalisation dans le progrès des conditions de travail et de vie grâce à des normes sociales minimales. 1.4 Pour atteindre les objectifs de Lisbonne, il convient de renforcer au niveau européen la politique sociale en tant que domaine d'action autonome, et cela au moyen d'une politique active: - de prévention du chômage et de réinsertion des catégories de personnes particulièrement défavorisées, - de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, en prenant particulièrement en compte les nouveaux risques de pauvreté, par exemple le cas des "travailleurs pauvres", - de lutte contre les discriminations en tous genres et d'instauration de l'égalité des chances pour les femmes, - d'approfondissement des échanges d'expériences sur les stratégies de réforme de la sécurité sociale, afin de concilier le maintien de sa fonction sociale avec la garantie à long terme de ses bases de financement, - de mise en œuvre de normes sociales minimales pour protéger les travailleurs et garantir leurs droits de participation et d'implication ainsi que ceux des représentants des divers intérêts au sein de l'entreprise.
Selon le CESE, les résultats et les propositions de ce groupe devraient être davantage pris en considération dans ce nouvel Agenda social [5]. 2.
Leur mise en œuvre doit se fonder sur les principes suivants: - créer une interaction positive des politiques économique, sociale et de l'emploi, - promouvoir la qualité de l'emploi, de la politique sociale et des relations industrielles, afin d'améliorer le "capital humain et social", - moderniser les systèmes de sécurité sociale en les adaptant aux demandes de la société actuelle sur la base du principe de solidarité et en renforçant leur rôle de facteur productif, - prendre en compte les coûts de "l'absence de politique sociale" [6]. 2.2 Partant de ces principes, une approche stratégique est proposée, qui s'appuie sur deux éléments: - accroître la confiance des citoyens dans le changement social grâce à une approche intergénérationnelle, à des partenariats pour le changement et à l'exploitation des opportunités offertes par la mondialisation, - fixer des priorités sur la base des objectifs stratégiques 2005-2009 de la Commission européenne dans les domaines d'action: promotion de l'emploi et gestion des changements structurels, société solidaire et égalité des chances. 3.
L'Union ne peut à cet égard être crédible qu'à condition de sauvegarder et de continuer à développer, y compris dans un contexte économique modifié, le modèle social européen et de s'engager de manière convaincante en faveur de la recherche parallèle du progrès économique et du progrès social.
Le CESE estime nécessaire que la nouvelle orientation des lignes directrices pour l'emploi mette davantage l'accent sur la qualité de l'emploi et d'éviter en la matière la pauvreté au travail. 4.1.2 Le rôle que joue le Fonds social européen (FSE) dans le soutien à la stratégie européenne pour l'emploi n'est abordé que sous l'aspect de l'amélioration des mécanismes de contrôle de la mise en œuvre de la stratégie et pour annoncer une stratégie de communication.
Les révisions des directives devraient avoir pour objectifs, conformément au traité, "la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions de vie et de travail, permettant leur égalisation dans le progrès" (art. 136 du traité instituant la Communauté européenne).
La spécificité du dialogue social tient à la légitimité et à la représentativité de ces partenaires ainsi qu'à leur capacité à conclure des accords contraignants au niveau européen, comme l'ont relevé les partenaires sociaux dans leur contribution commune au Sommet de Laeken [13].
Le CESE soutient l'objectif exprimé dans cette initiative qui vise à promouvoir le dialogue social au niveau de l'entreprise et à l'échelle des secteurs et à prendre davantage en compte qu'auparavant les activités transnationales des entreprises et la portée transnationale de leurs accords volontaires.
Une société plus solidaire: l'égalité des chances pour tous 5.1 Dans ce deuxième axe prioritaire, la Commission européenne traite de l'approfondissement des échanges d'expérience concernant la réforme des systèmes de sécurité sociale, les politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale et de non-discrimination, ainsi que le rôle des services sociaux d'intérêt général. 5.2 La Commission européenne reprend sa proposition de rationaliser et de simplifier la coordination dans les domaines de l'inclusion sociale, des retraites et de la santé.
La pauvreté touche environ 15 % de l'ensemble de la population de l'Union et dans certains pays, le pourcentage dépasse 20 %.
Le CESE soutient les mesures annoncées dans le domaine de l'égalité entre les hommes et les femmes, en particulier la création d'un institut européen pour l'égalité entre hommes et femmes et la révision du plan d'action sur l'égalité des chances pour les personnes handicapées. 5.5 La Commission européenne a également l'intention de présenter en 2005 une communication sur l'importance des services sociaux.
Le CESE est donc d'avis que les services sociaux, notamment les services de santé, doivent fondamentalement être traités d'une manière autre que les services purement marchands. 5.6 Le CESE regrette que la Commission européenne n'évoque pas l'importance que revêtent les services sociaux d'utilité publique pour l'emploi et la cohésion sociale.
Conclusions 6.1 Le CESE se félicite de la communication de la Commission européenne sur l'Agenda social et considère qu'elle contribue à mettre en évidence l'importance de la politique sociale pour la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Tandis que dans l'Agenda social précédent, la Commission européenne s'est laissée guider par le rôle de la politique sociale en tant que facteur productif, ce n'est plus expressément le cas dans la nouvelle proposition.
Sur cette base, le programme d'action pour la politique sociale devrait contenir aussi bien des propositions de révision des directives en vigueur que de nouvelles propositions de directives, ainsi que les débats et les mesures de coordination prévus pour poursuivre le développement de la politique sociale.
Bruxelles, le 13 juillet 2005.
