INTRODUCTION Le 26 octobre 2004, l'Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse ont signé un accord sur l'association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen («l'accord sur Schengen avec la Suisse»)[1].
Cet accord envisageait la possibilité que le Liechtenstein s'associe à l'acquis de Schengen et son article 16 stipulait que le Liechtenstein adhérerait à l'accord par un protocole définissant les droits et obligations de chacune des parties contractantes.
Dans une lettre du 12 octobre 2001, le Liechtenstein avait en effet déjà manifesté son souhait de se joindre à la Suisse pour être partie à un éventuel accord d'association aux acquis de Schengen et de Dublin, eu égard à la politique de frontière ouverte en matière de circulation des personnes qui existait entre les deux pays depuis des décennies.
Les textes du protocole et les documents connexes sont joints à la présente décision.
Article 3 Les dispositions des articles 1er à 4 de la décision 1999/437/CE s’appliquent, de la même manière, à l’association du Liechtenstein à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen qui relève du titre VI du traité sur l’Union européenne.
Article 4 Conformément à l'article 9, paragraphe 2, du protocole, les articles 1er, 4 et 5, paragraphe 2, point a), première phrase, dudit protocole ainsi que les droits et obligations énumérés à l'article 3, paragraphes 1à 4, et aux articles 4, 5 et 6 de l'accord sur l'association de la Suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen sont appliqués à titre provisoire à compter de la signature du protocole, en attendant son entrée en vigueur.
Les textes du protocole et les documents connexes sont joints à la présente décision.
Article 3 Les dispositions des articles 1er à 4 de la décision 1999/437/CE s’appliquent, de la même manière, à l’association du Liechtenstein à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen qui relève du traité instituant la Communauté européenne.
Article 4 Conformément à l'article 9, paragraphe 2, du protocole, les articles 1er, 4 et 5, paragraphe 2, point a), première phrase, dudit protocole ainsi que les droits et obligations énumérés à l'article 3, paragraphes 1à 4, et aux articles 4, 5 et 6 de l'accord sur l'association de la Suisse à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen sont appliqués à titre provisoire à compter de la signature du protocole, en attendant son entrée en vigueur.
Les textes du protocole et les documents connexes sont joints à la présente décision.
Article 3 Les dispositions de la décision 1999/437/CE du Conseil s’appliquent, de la même manière, à l’association du Liechtenstein à la mise en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen qui relève du titre VI du traité sur l’Union européenne.
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à déposer, au nom de l'Union européenne, l'instrument d'approbation prévu à l'article 9 du protocole, à l'effet d'exprimer le consentement de l'Union à être liée.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Les textes du protocole et les documents connexes sont joints à la présente décision.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Dans la mesure où elles s'appliquent aux États membres de l'Union européenne, les dispositions de l'acquis de Schengen énumérées aux annexes A et B de l'accord d'association sont mises en œuvre et appliquées par le Liechtenstein aux conditions envisagées dans ces annexes. 2.
En outre, les dispositions des actes de l'Union européenne et de la Communauté européenne énumérés dans l'annexe au présent protocole qui ont remplacé ou développé les dispositions de l'acquis de Schengen sont mises en œuvre et appliquées par le Liechtenstein. 3.
Article 3 Les droits et obligations prévus à l'article 3, paragraphes 1 à 4, aux articles 4, 5, 6, 8, 9 et 10, à l'article 11, paragraphes 2 à 4, et à l'article 13 de l'accord d'association s'appliquent au Liechtenstein.
Article 4 La présidence du comité mixte institué par l'article 3 de l'accord d'association est assurée, au niveau des experts, par le représentant de l'Union européenne.
L’adoption de nouveaux actes ou de mesures liés aux questions visées à l’article 2 est réservée aux institutions compétentes de l’Union européenne.
L'acceptation par le Liechtenstein du contenu des actes et mesures visés au paragraphe 2 crée des droits et obligations entre le Liechtenstein, d'une part, et l'Union européenne, la Communauté européenne et les États membres, dans la mesure où ceux-ci sont liés par ces actes et mesures, d'autre part. 4.
Le présent protocole n'affecte pas l'accord sur l'Espace économique européen ni aucun autre accord conclu entre la Communauté européenne et le Liechtenstein. 2.
Le présent protocole n'affecte en rien les accords qui pourraient être conclus à l'avenir par la Communauté européenne avec le Liechtenstein, ou entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et le Liechtenstein, d'autre part, ou les accords conclus sur la base des articles 24 et 38 du traité sur l'Union européenne. 4.
Les articles 1, 4 et 5, paragraphe 2, point a), première phrase, du présent protocole ainsi que les droits et obligations énoncés à l'article 3, paragraphes 1 à 4, et aux articles 4, 5 et 6 de l'accord d'association s'appliquent provisoirement au Liechtenstein à compter de la signature du présent protocole. 3.
La mise en œuvre des dispositions visées au paragraphe 1 crée des droits et obligations entre la Suisse et le Liechtenstein, d’une part, et le Liechtenstein et, selon le cas, l’Union européenne, la Communauté européenne et les États membres, dans la mesure où ceux-ci sont liés par ces dispositions, d’autre part. 3.
Le présent protocole s’applique seulement si les accords visés à l’article 13 de l’accord d'association qui doivent être conclus par le Liechtenstein sont également mis en œuvre. 4.
Article 12 Le présent protocole est établi en triple exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, irlandaise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovène, slovaque, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.
Déclaration du Liechtenstein relative à l’application de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale et de la Convention européenne d’extradition Le Liechtenstein s'engage à renoncer à faire usage de ses réserves et déclarations accompagnant la ratification de la Convention européenne d'extradition du 13 décembre 1957 et de la Convention européenne d'entraide judiciaire du 20 avril 1959 dans la mesure où elles sont incompatibles avec le présent accord.
Fait à [], le [1] Le même jour, la Communauté européenne a signé avec la Confédération suisse un accord relatif aux critères et aux mécanismes permettant de déterminer l’État responsable de l’examen d’une demande d’asile introduite dans un État membre ou en Suisse («l'accord Dublin/Eurodac avec la Suisse»). [2] De même que le projet de protocole sur son adhésion à l'accord Dublin/Eurodac avec la Suisse et le projet de protocole sur la participation du Danemark à l'accord Dublin/Eurodac avec la Suisse et le Liechtenstein. [3] Voir l'article 5, paragraphe 5, du protocole. [4] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [5] JO L 131 du 1.6 2000, p. 43. [6] JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [7] JO L 176 du 10.7.1999, p. 17. [8] JO C [...] du [...], p. [...]. [9] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [10] JO L 131 du 1.6. 2000, p. 43. [11] JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [12] JO L 176 du 10.7.1999, p. 17. [13] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [14] JO L 131 du 1.6.2000, p. 43. [15] JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [16] JO L 176 du 10.7.1999, p. 17. [17] JO C [...] du [...], p. [...]. [18] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [19] JO L 131 du 1.6.2000, p. 43. [20] JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [21] JO L 176 du 10.7.1999, p. 17. [22] JO L 176 du 10.7.1999, p. 36. [23] JO L 131 du 1.6.2000, p. 43, et JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [24] Si les instruments juridiques SIS et VIS n'ont pas été adoptés avant la signature du protocole, l'article sera formulé comme suit: Pour remplir son obligation liée aux instruments juridiques créant le système d'information Schengen II et le système d'information sur les visas, le Liechtenstein peut recourir aux infrastructures techniques de la Suisse pour accéder à ces systèmes.
