Proposition de R&egrave;glement du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) n&deg; 2505/96 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires autonomes pour certains produits agricoles et industriels /* COM/2004/0435 final */ Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 2505/96 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires autonomes pour certains produits agricoles et industriels (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 2505/96 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires autonomes pour certains produits agricoles et industriels LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 26, vu la proposition de la Commission [1], [1] JO C [...] du ]...], p. [...] considérant ce qui suit : (1) Le Conseil a adopté, le 20 décembre 1996, le règlement (CE) n° 2505/96 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires autonomes pour certains produits agricoles et industriels [2].
Il y a lieu d'ouvrir de nouveaux contingents tarifaires communautaires à droits réduits ou nuls à raison de volumes appropriés, sans perturber pour autant le marché de ces produits. [2] JO L 345 du 31.12.1996, p. 1.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Avec effet à partir de 1.7.2004 : >EMPLACEMENT TABLE> Total des pertes de recettes par rapport à la période contingentaire précédente : (791 472 - 197 868) 593 604 EUR net.
