Avis de la Commission conform&amp;eacute;ment &amp;agrave; l'article 251, paragraphe 2, troisi&amp;egrave;me alin&amp;eacute;a, point c), du trait&amp;eacute; CE concernant les amendements du Parlement europ&amp;eacute;en &amp;agrave; la position commune du Conseil concernant les propositions de R&amp;egrave;glement du Parlement europ&amp;eacute;en et du Conseil relatif &amp;agrave; certains gaz &amp;agrave; effet de serre fluor&amp;eacute;s Directive du Parlement europ&amp;eacute;en et du Conseil concernant les &amp;eacute;missions provenant des syst&amp;egrave;mes de climatisation des v&amp;eacute;hicules &amp;agrave; moteur, et modifiant la directive 70/156/CEE du Conseil portant modification &amp;agrave; la Proposition de la Commission conform&amp;eacute;ment &amp;agrave; l'article 250, paragraphe 2 du trait&amp;eacute; CE /* COM/2005/0713 final - COD 2003/0189A - COD 2003/0189B */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.12.2005 COM(2005) 713 final 2003/0189B (COD)2003/0189A (COD) AVIS DE LA COMMISSION conformément à l'article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE concernant les amendements du Parlement européen à la position commune du Conseil concernant les propositions de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif à certains gaz à effet de serre fluorés DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant les émissions provenant des systèmes de climatisation des véhicules à moteur, et modifiant la directive 70/156/CEE du Conseil PORTANT MODIFICATION A LA PROPOSITION DE LA COMMISSION conformément à l'article 250, paragraphe 2 du traité CE 2003/0189A (COD)2003/0189B (COD) AVIS DE LA COMMISSION conformément à l'article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE concernant les amendements du Parlement européen à la position commune du Conseil concernant les propositions de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif à certains gaz à effet de serre fluorés DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant les émissions provenant des systèmes de climatisation des véhicules à moteur, et modifiant la directive 70/156/CEE du Conseil 1.
Le Comité économique et social européen a rendu son avis le 28 janvier 2004.
Le Parlement européen a donné son avis en première lecture le 31 mars 2004.
Donnant suite à l'avis du Parlement européen et conformément à l'article 251, paragraphe 2, du traité CE, le Conseil a arrêté la position commune selon les règles établies, le 21 juin 2005.
La communication de la Commission sur la position commune du Conseil a été adoptée le 1er juillet 2005 et le Parlement européen a rendu son avis en seconde lecture le 26 octobre 2005. 3.
Avis de la Commission sur les amendements du Parlement européen Le 26 octobre 2005, le Parlement européen a adopté 26 amendements sur les 45 qui avaient été proposés pour le règlement .
Pour la directive , le Parlement européen a adopté 1 amendement, que la Commission ne peut accepter. 4.1 Le règlement 4.1.1 Amendements retenus par la Commission 4.1.1.1 Amendements acceptés intégralement L’amendement 10 introduit, à côté de l’objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre fluorés, celui de « prévenir » les émissions, comme cela est prévu à l’article 3 à propos des fuites.
L’amendement 13 complète la définition proposée pour les systèmes hermétiquement scellés et la rend plus claire.
Le texte proposé en ce qui concerne l’amendement 17 pourrait fournir la solution à ce problème de définition.
Cette inspection de l’étanchéité peut être effectuée par l’exploitant sous réserve des dispositions de l’article 5. » L’amendement 21 ajoute « solvants et protection contre l’incendie » dans la catégorie des applications qui doit guider les producteurs et les importateurs dans l’établissement de leurs rapports.
L’amendement 25 introduit un certain nombre de changements dans les dispositions relatives à l’étiquetage, notamment l’indication du potentiel de réchauffement planétaire.
Cet amendement peut être accepté moyennant une légère modification insistant sur l'innovation technologique comme dans le texte ci-après: «(6 bis) L'application et la mise en œuvre du présent règlement devraient inciter à l'innovation technologique en encourageant la poursuite de la mise au point de technologies de remplacement plus respectueuses de l'environnement.» L’amendement 7 est un nouveau considérant précisant que le règlement ne devrait pas empêcher les États membres de conserver ou d'adopter des mesures de protection plus strictes.
L’amendement 20 prescrit que les entreprises et l'ensemble du personnel concerné par l'installation ou la maintenance des équipements faisant l'objet du règlement doivent être soumis aux prescriptions en matière de certification et de formation.
L'amendement 18 remplace le terme «inspections» par «mesures de contrôle».
Le rejet de cet amendement est conforme à la position prise sur la même question à propos des amendements 16 et 17.
L'amendement 19 prévoit que les États membres facilitent le transport transfrontalier de gaz à effet de serre fluorés récupérés destinés à être détruits ou régénérés.
L'amendement 27 oblige la Commission à présenter des propositions législatives le 31 décembre 2008 au plus tard concernant les systèmes de climatisation mobiles autres que ceux dont sont équipés les véhicules à moteur, et les systèmes de réfrigération équipant des modes de transport.
L'amendement 42 vise à faciliter le rôle la Commission et à accroître la transparence relative aux mesures qui sont prises sur le plan national en ce qui concerne les gaz fluorés, et à assurer une notification en temps voulu par les États membres conformément à l'article 176.
L'amendement 45 indique que le règlement ne doit pas empêcher les États membres de conserver ou d'introduire des mesures de protection plus strictes.
L'amendement 7 , qui introduit la même notion dans un considérant, a été accepté dans son principe.
Les dispositions du traité étant directement applicables, cet amendement n'est pas acceptable. 4.2 La directive 4.2.1.
Amendements acceptés intégralement Aucun 4.2.1.2.
Amendements partiellement acceptés Aucun 4.21.3 Amendements acceptés dans leur principe Aucun 4.2.2.
Amendements rejetés par la Commission L’amendement 1 permettrait aux États membres de promouvoir, par des mesures fiscales ou autres, l’installation de systèmes de climatisation utilisant un gaz qui est efficace et possède un potentiel de réchauffement planétaire faible.
