Besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de vrijwillige, volledige en definitieve stopzetting van de productie van alle dierlijke mest, afkomstig van rundvee Budget Secteur porcin: 7800000 EUR Secteur bovin: 6600000 EUR Secteur avicole: 1790000 EUR Intensité ou montant de l'aide: Jusqu'à 100 % Durée: 2004 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 20.7.2005 État membre: Royaume-Uni Numéro de l'aide: N 190/2004 Titre: Programme pour le centre national des cultures non alimentaires (National Non Food Crops Centre Scheme) Objectif: Organisation de campagnes d'information et fourniture d'assistance technique liées à la production de cultures non alimentaires, à leurs usages et aux technologies qui s'y rapportent Base juridique: The Science and Technology Act 1965, Sec. 5 Budget: 850000 GBP par an Intensité ou montant de l'aide: 100 % des coûts admissibles Durée: Cinq ans à dater de l'approbation de la Commission Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 20.7.2005 État membre: Italie (Vallée d'Aoste) Numéro de l'aide: N 199/2005 Titre: Projet de loi régionale n. 59/2004 portant des modifications au régime d'aide N 357/2000 "Dispositions concernant les IGP et AOP" Objectif: Aides destinées à encourager la production de produits IGP et AOP Base juridique: Disegno di legge regionale n. 59/2004 Budget: 5000000 EUR Intensité ou montant de l'aide: 100 % des coûts des mesures de contrôle mises en œuvre pour assurer l'authenticité des dénominations d'origine ou des certificats garantissant la spécificité dans le cadre du règlement (CEE) no 2081/92 [1] du Conseil, pour la première année.
Le présent régime d'aide constitue une continuation du régime d'aides d'État N 341/2004, approuvé par la Commission par la lettre SG (2004) D/205873 du 15.12.2004 ("le régime d'aide antérieur").
