Rapport spécial n o  6/2006 relatif aux aspects environnementaux de la coopération au développement de la Commission, accompagné des réponses de la Commission Rapport spécial no 6/2006 relatif aux aspects environnementaux de la coopération au développement de la Commission, accompagné des réponses de la Commission (présenté en vertu de l'article 248, paragraphe 4, deuxième alinéa, du traité CE) (2006/C 235/01) TABLE DES MATIÈRES ABRÉVIATIONS ET TERMINOLOGIE I-VI SYNTHÈSE 1-7 INTRODUCTION 1-3 Contexte 4-7 Étendue et approche de l'audit 8-27 STRATÉGIE DE LA COMMISSION CONCERNANT LES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX DE SON AIDE AU DÉVELOPPEMENT 8 Introduction 9-13 Il est nécessaire de définir une stratégie environnementale claire et intégrée 14-27 Les dispositions, qui en matière de gestion doivent permettre d'appliquer la stratégie d'intégration de l'environnement de la Commission et d'évaluer les performances environnementales de son aide au développement, doivent encore être élaborées 15-17 Mécanismes de supervision de la mise en œuvre de la stratégie d'intégration de l'environnement 18-23 Renforcement des capacités de la Commission à mettre en œuvre la stratégie d'intégration de l'environnement 24-27 Systèmes visant à évaluer les performances environnementales de l'aide au développement de la Commission 28-46 ÉVALUATION DE L'EFFICACITÉ DE L'INTÉGRATION DE L'ENVIRONNEMENT PAR LA COMMISSION 28 Introduction 29-35 Bien que leur incidence ne puisse être encore évaluée, des progrès ont été réalisés en 2005 en ce qui concerne le renforcement de l'analyse environnementale des pays effectuée pour les nouveaux DSP 36-38 Peu d'efforts ont été déployés pour intégrer l'environnement dans les programmes de soutien budgétaire 39-46 Les procédures d'intégration de l'environnement au niveau des projets n'ont pas été appliquées de manière suffisamment systématique 47-81 ÉVALUATION DE L'EFFICACITÉ DES PROJETS EN MATIÈRE D'ENVIRONNEMENT ET DES FACTEURS EXERÇANT UNE INFLUENCE SUR L'EFFICACITÉ 47 Introduction 48-56 Évaluation de l'efficacité des projets 57-81 Analyse des facteurs exerçant une influence sur l'efficacité des projets en matière d'environnement 58-63 Conception trop ambitieuse des projets 64-67 Retards au cours de l'élaboration et de la mise en œuvre des projets 68-70 Progrès limités en matière de renforcement des capacités institutionnelles 71-72 Nécessité de mettre davantage l'accent sur l'utilisation durable des ressources naturelles par les communautés locales 73-77 Impact insuffisant des projets sur les politiques et le cadre légal 78-81 Approche non réaliste de la viabilité financière 82-101 CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 82-86 Conclusions 87-101 Recommandations 87-93 Établissement d'une stratégie environnementale intégrée et suivi de sa mise en œuvre 94-97 Amélioration de l'efficacité de l'intégration de l'environnement 98-101 Amélioration de l'efficacité des projets en matière d'environnement ANNEXE I — Comité d'aide au développement de l'OCDE — Classification des projets ANNEXE II — Projets environnementaux examinés et évaluation de leur efficacité ANNEXE III — Aperçu de l'efficacité des projets Réponses de la Commission ABRÉVIATIONS ET TERMINOLOGIE ACP États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique signataires de l'accord de Cotonou ALA Pays en développement d'Amérique latine et d'Asie AME Accords multilatéraux sur l'environnement CAD/OCDE Comité d'aide au développement de l'Organisation de coopération et de développement économiques DFID Département britannique pour le développement international DG DEV Direction générale du développement DG ENV Direction générale de l'environnement DG Relex Direction générale des relations extérieures DSP Documents de stratégie par pays DSRP Documents de stratégie de réduction de la pauvreté DWNP Department of Wildlife and National Parks Ecofac Écosystèmes forestiers d'Afrique centrale EES Évaluation environnementale stratégique EIE Évaluation des incidences sur l'environnement EuropeAid Office de coopération EuropeAid FAO Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture FEM Fonds pour l'environnement mondial GAQA Groupe d'appui à la qualité d'EuropeAid GIAQ Groupe interservices d'appui à la qualité MEDA Mesures d'accompagnement à la réforme des structures économiques et sociales dans les pays tiers méditerranéens OCDE Organisation de coopération et de développement économiques OMD Objectifs du Millénaire pour le développement PEP Profil environnemental par pays PNUD Programme des Nations unies pour le développement PPRN Programme %quot%Politique des ressources naturelles%quot% SMDD Sommet mondial sur le développement durable WWF World Wildlife Fund SYNTHÈSE I.
De manière plus générale, l'environnement a fini par représenter un élément essentiel de la politique internationale de développement, et la gestion durable de l'environnement est l'un des objectifs du Millénaire pour le développement (voir points 1 à 3).
L'audit a porté non seulement sur les systèmes en place au siège et dans les délégations de la Commission, mais également sur 65 projets environnementaux (montant total: 560 millions d'euros) et 43 programmes et projets non environnementaux (montant total: 1073 millions d'euros) mis en œuvre dans 16 pays (voir points 4 à 7).
Alors que depuis 2001 il existe une stratégie tenant compte de la nécessité d'intégrer l'environnement dans la coopération au développement, l'approche en matière de financement des programmes et des projets dans le secteur de l'environnement et des ressources naturelles n'a pas été clairement traitée.
La nouvelle politique de développement signée en décembre 2005 constitue une base solide pour l'élaboration d'une stratégie intégrée (voir points 9 à 12).
Par conséquent, les mesures prévues ont généralement été mises en œuvre avec un certain retard ou ne l'ont pas été (voir points 15 à 17).
Le manuel d'intégration de l'environnement, qui aurait dû être appliqué en 2003, n'était pas encore terminé à la fin de 2005, malgré son importance à la fois pour la définition des procédures d'intégration que doivent suivre les agents de la Commission et en tant que contribution majeure à la formation.
Les cours de formation n'ont pas été rendus obligatoires pour les fonctionnaires des secteurs clés, contrairement à ce qui était prévu, et leur taux de fréquentation était souvent faible (voir points 18 à 23).
Il est nécessaire de renforcer encore les systèmes d'information, de suivi et d'évaluation en ce qui concerne les aspects environnementaux de la coopération au développement de la Commission afin de permettre une meilleure évaluation de ses performances dans ce domaine (voir points 24 à 28).
La Commission n'a guère progressé depuis 2001 en ce qui concerne l'intégration de l'environnement dans sa coopération au développement.
Les documents de stratégie par pays (DSP) qu'elle a élaborés en collaboration avec les pays bénéficiaires, et qui couvrent son aide à ces derniers pour la période 2001 à 2006, ne tiennent pas suffisamment compte des questions environnementales.
En élaborant la nouvelle génération de DSP (2007-2013), la Commission a adopté une approche beaucoup plus systématique visant à analyser les questions environnementales dans les pays bénéficiaires en établissant des profils environnementaux par pays (PEP), mais il est encore trop tôt pour apprécier dans quelle mesure cette analyse influencera les DSP eux-mêmes (voir points 29 à 35).
Malgré l'importance croissante du soutien budgétaire en tant qu'aide au développement, la Commission n'a guère œuvré pour intégrer l'environnement dans ce domaine (voir points 36 à 38).
Il s'avère également nécessaire de mettre en place des procédures visant à garantir la mise en œuvre des recommandations des EIE (voir points 39 à 46).
En outre, l'approche des projets souffre de difficultés inhérentes en ce qui concerne l'obtention d'incidences sensibles et la garantie de la viabilité financière (points 47 à 56).
Les facteurs qui ont influé considérablement sur l'efficacité des projets sont: une conception trop ambitieuse des projets, des retards dans leur élaboration et leur mise en œuvre, des progrès limités dans le renforcement des capacités institutionnelles, des difficultés à répondre aux besoins des communautés locales en matière de développement tout en poursuivant des objectifs environnementaux, une incidence insuffisante des projets sur le cadre politique et légal, et la définition d'objectifs irréalistes en matière de viabilité financière des projets passé le terme de leur financement (voir points 57 à 81).
INTRODUCTION Contexte 1.
L'attention accordée par la Commission à l'intégration de l'environnement dans le cadre du développement doit être appréhendée non seulement sous l'angle de la reconnaissance accrue, par les donateurs, de l'importance de cette approche, mais également de celui, plus large, du cadre juridique et politique de l'Union européenne.
Ainsi, l'article 6 du traité instituant la Communauté européenne, dans sa version modifiée par le traité d'Amsterdam de 1997, stipule que %quot%les exigences de la protection de l'environnement doivent être intégrées dans la définition et la mise en œuvre des politiques et actions de la Communauté […], en particulier afin de promouvoir le développement durable%quot%.
Considérant le rôle clé joué par l'environnement, qui est l'un des trois piliers du développement durable, et l'importance qu'il revêt du fait qu'il constitue l'un des OMD, la Cour des comptes européenne a procédé en 2005 à un audit de la gestion, par la Commission européenne, des aspects environnementaux de sa coopération au développement avec les pays en développement d'Asie et d'Amérique latine, avec les pays méditerranéens du Sud et avec le groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Les montants engagés pour les programmes et les projets mis en œuvre dans ces secteurs en 2003 et en 2004 figurent au tableau I ci-après: Tableau I Engagements budgétaires 2003-2004 dans le secteur de l'environnement et des ressources naturelles Source: Commission européenne.
Les travaux ont été effectués au siège de la Commission, notamment auprès de l'Office de coopération EuropeAid (EuropeAid) et des directions générales du développement (DG DEV), des relations extérieures (DG Relex) ainsi que de l'environnement (DG ENV), afin de définir et d'évaluer les systèmes mis en place pour gérer les aspects environnementaux de la coopération au développement.
Elle a examiné par ailleurs 43 autres programmes et projets de développement (montant total des engagements: 1073 millions d'euros) dont l'objectif premier n'était pas le soutien en faveur de l'environnement, afin d'évaluer dans quelle mesure les aspects environnementaux y avaient été intégrés. 7.
L'audit visait à établir: a) si la Commission avait, en ce qui concerne les aspects environnementaux de sa coopération au développement, une stratégie intégrée qui tienne compte à la fois du financement des programmes et des projets environnementaux et de l'intégration de l'environnement dans d'autres programmes et projets de développement; b) si la Commission avait mis en place des systèmes de gestion garantissant la mise en œuvre et le suivi de cette stratégie et permettant d'évaluer les performances de son aide sous l'angle de l'environnement.
La politique de développement, en suivant une approche axée très largement sur l'intégration de l'environnement, n'a pas suffisamment pris en considération le fait que des cadres de coopération régionale existants, avec les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) [5], l'Amérique latine et l'Asie (ALA) [6] et la région méditerranéenne (MEDA) [7], permettaient un financement important de programmes et de projets dans le secteur de l'environnement et dans celui, plus large, des ressources naturelles.
En fait, les lignes budgétaires relatives à l'assistance technique et financière apportée aux régions ALA et MEDA réservent 10 % des ressources financières à l'environnement et aux ressources naturelles.
Par ailleurs, bien qu'il n'en soit pas fait mention dans la politique de développement, un règlement spécifique sur la conservation et la gestion des forêts stipulait qu'un montant de 249 millions d'euros serait affecté à cet effet pour la période 2000-2006 [8]. 11.
Encadré 2 Exemples de questions stratégiques concernant le financement de programmes et de projets environnementaux Quels sont les objectifs et les domaines prioritaires de la Commission en ce qui concerne le financement de programmes et de projets environnementaux, compte tenu des points forts et des faiblesses de celle-ci ainsi que du rôle des autres donateurs?
En proposant cette nouvelle approche, la Commission a reconnu que la politique antérieure s'en remettait trop à l'intégration pour garantir la prise en compte des aspects environnementaux de sa coopération au développement [9]. 13.
L'approche de la Commission en ce qui concerne le renforcement de ses capacités a été centrée sur la formation et le soutien apportés au personnel existant en matière d'intégration de l'environnement.
Alors que le manuel a été mis en chantier en 1998, il n'était toujours pas terminé à la fin de 2005 (voir encadré 3 pour de plus amples précisions).
En fait, les cours de formation n'ont débuté qu'en novembre 2004 et ils n'étaient pas obligatoires.
Il était prévu également que la formation utiliserait le nouveau manuel, mais cela s'est avéré impossible (voir point 21).
En ce qui concerne les délégations, le budget formation attribué ne permettait d'organiser des cours que dans vingt d'entre elles (des agents des délégations et d'organisations des pays bénéficiaires ont assisté à ces cours).
Le système de codage utilisé par la Banque mondiale permet de résoudre ce problème [11].
Bien que leur incidence ne puisse être encore évaluée, des progrès ont été réalisés en 2005 en ce qui concerne le renforcement de l'analyse environnementale des pays effectuée pour les nouveaux DSP 29.
La Commission a élaboré pour la première fois en 2001 et en 2002 des DSP pour chacun des pays et des régions auxquels elle apporte une aide au développement, afin de déterminer la forme que prendra cette dernière jusqu'en 2006-2007.
Elle disposait, pour promouvoir l'intégration de l'environnement dans sa coopération au développement, d'un instrument spécifique, le règlement (CE) no 2493/2000 [15], avec un budget de 93 millions d'euros pour la période 2000-2006.
Au niveau de la Commission, il est inquiétant de constater qu'en 2005 les agents chargés de l'élaboration des DSP ont peu exploité les occasions qui leur étaient offertes de suivre des formations à l'intégration de l'environnement (voir encadré 4).
Ainsi, c'est à ce titre qu'environ 25 % du concours FED ont été affectés aux pays ACP.
Toutefois, la Commission ne s'est guère efforcée d'intégrer l'environnement dans cette nouvelle forme d'aide, bien que le Conseil ait déclaré dans ses conclusions du 31 mai 2001 concernant la stratégie d'intégration de l'environnement de la Commission que %quot%les considérations environnementales devraient être systématiquement prises en compte lors de l'élaboration de tous les programmes d'ajustement structurel et les programmes sectoriels de réforme et d'assistance%quot% [16]. 37.
Une première étape de l'évaluation de la dimension environnementale des projets consiste à les examiner sous l'angle des risques et des chances potentiels pour l'environnement.
Encadré 6 L'examen environnemental à la délégation de la Commission au Nicaragua La délégation régionale de la Commission au Nicaragua couvre six pays et emploie plus de 140 agents.
L'audit a permis de constater que la délégation ne suit aucune orientation en ce qui concerne l'examen environnemental et que ce dernier n'avait jamais débouché sur une évaluation plus approfondie dans le cas des projets et des programmes des DSP 2002-2006.
L'environnement ne constitue cependant que l'un des multiples aspects que ces fiches doivent prendre en considération, et l'audit de vingt d'entre elles, examinées par le GAQA en 2005, a montré que les problèmes environnementaux n'y avaient pas été dûment traités: a) alors qu'une classification du projet en fonction de son incidence environnementale était requise [19], elle n'avait été effectuée dans aucun des vingt cas; b) alors qu'il fallait exposer les modalités d'intégration de l'environnement dans la conception du projet, cela n'avait pas été fait dans seize cas. 41.
L'Union européenne dispose depuis 1985 d'une législation EIE pour les politiques internes [20].
Près de 35 % des fonds octroyés au titre du neuvième FED sont affectés, dans le cadre des DSP actuels, aux seuls projets routiers.
Une évaluation effectuée en 2004 par la Commission sur ses %quot%interventions dans le secteur des transports dans les pays tiers%quot% a permis de constater que quatre des quinze projets évalués n'avaient donné lieu à aucune EIE.
Encadré 7 Études d'impact sur l'environnement dans le cas d'importants projets miniers et d'infrastructure En Tanzanie, pour la réhabilitation et la modernisation des routes menant du point frontière de Mwanza à Tinte et d'Isaka à Nzga (huitième FED, 85 millions d'euros), ce que la proposition de financement qualifiait d'EIE se résumait à une seule page dans l'étude de faisabilité.
Au Botswana, aucune EIE n'a été effectuée sur un projet Sysmin (huitième FED, 30 millions d'euros), qui contribuait à prolonger l'existence de la mine de cuivre et de nickel de Selebi Phikwe sans s'intéresser aux sérieux risques d'effondrement des barrages de stériles ou au niveau inacceptable du dioxyde de soufre émis par la fonderie.
Encadré 8 Études d'impact sur l'environnement pour d'autres types de projets Dans le Pacifique, quatre au moins des projets audités auraient gagné à faire l'objet d'une EIE.
Encadré 9 Le suivi des études d'impact sur l'environnement Dans le cas du projet relatif à l'irrigation des plaines du nord à Maurice (septième FED, 9 millions d'euros), bien qu'une EIE approfondie ait été effectuée pour le remplacement d'une canalisation et que les conditions spéciales de la convention de financement aient prévu %quot%un suivi systématique des incidences environnementales afin de garantir la mise en œuvre des mesures correctrices proposées par l'EIE%quot%, rien ne prouve qu'il ait eu lieu.
Outre les mesures visant à intégrer l'environnement dans la coopération au développement, qui ont été abordées dans la section précédente, la Commission s'est également employée à résoudre les questions environnementales en finançant des programmes et des projets dans le secteur de l'environnement.
Même si ce secteur n'était pas un domaine prioritaire de la politique de développement adoptée en 2000 (voir point 9), et si la proportion des engagements dans ce domaine par rapport au financement total de l'aide était relativement faible (voir tableau), la Commission est restée active dans ce domaine et pourrait le devenir davantage avec l'adoption de la nouvelle politique en matière de développement dans laquelle l'environnement et les ressources naturelles constitueront un domaine prioritaire (voir point 12).
Les projets financés par cette ligne budgétaire étaient d'une taille relativement modeste (en général, 1,0 à 2,5 millions d'euros) et habituellement mis en œuvre par des ONG, à la suite d'un appel de propositions de projets de la Commission.
La taille des projets variait sensiblement, mais elle était de l'ordre de 10 à 15 millions d'euros en moyenne.
Diagramme Évaluation de l'efficacité des projets en fonction des critères d'audit +++++ TIFF +++++ Pourcentage1009080706050403020100OuiNonOuiPartiellementLa plupartCertainsQuelques-unsÉlevéMoyenFaibleBonnesLimitéesProjet pertinentRéalisations accompliesRésultats obtenusNiveau d'impactPerspectives de durabilité 51.
Toutefois, l'utilisation de plus en plus systématique que la Commission a fait, à partir de 2005, des profils environnementaux par pays (voir point 33), visant à présenter une évaluation complète des aspects environnementaux dans chaque pays, devrait lui permettre de mieux identifier les projets présentant le degré de priorité le plus élevé. 52.
L'évaluation de la Cour a révélé que dans 63 % des projets les réalisations avaient été menées à bien ou avaient de fortes chances de l'être.
Dans 37 % des cas, les réalisations n'avaient été que partiellement menées à bien ou seraient probablement en partie achevées dans les délais prévus. 53.
La plupart des résultats avaient été obtenus pour 58 % des projets, certains résultats pour 21 % des projets et peu de résultats pour les 21 % restants.
Pour 42 % des projets, l'impact a été évalué comme étant moyennement élevé ou susceptible de l'être, tandis que dans les 58 % restants il a été jugé faible.
Pour 45 % des projets, les perspectives de durabilité ont été jugées bonnes, tandis que dans 55 % elles ont été jugées limitées.
L'exemple de l'encadré 10 ci-dessous illustre ces différents aspects de l'efficacité pour l'un des plus importants projets financés par la Commission.
Encadré 10 Illustration des critères d'évaluation — le cas du programme régional pour la conservation et la gestion durable des écosystèmes forestiers d’Afrique centrale (Ecofac) Depuis 1992, la Commission joue un rôle de premier plan dans la mise en place d'activités visant la conservation et la gestion durable des écosystèmes forestiers d'Afrique centrale, essentiellement par le biais du programme régional pour la conservation et la gestion durable des écosystèmes forestiers d’Afrique centrale (Ecofac) (sixième, septième, huitième et neuvième FED; 72,45 millions d'euros).
En revanche, la promotion de l'héritage naturel et culturel de ces zones protégées par le développement du tourisme a été limitée en raison de plusieurs facteurs (coût du transport aérien, épidémies de maladies infectieuses causées par le virus Ebola, manque de succès dans l'accoutumance des gorilles à la présence de l'homme dans la réserve de Lopé au Gabon, manque d'engagement des autorités nationales et manque d'intérêt des investisseurs privés).
Il a permis la mise en place d'un Réseau des aires protégées d'Afrique centrale (RAPAC) en coopération avec les institutions et l'administration responsables de la gestion de la zone protégée, telles que la Comifac (conférence ministérielle des forêts d’Afrique centrale).
Les projets généralement de taille plus modeste financés par la ligne budgétaire %quot%Environnement et forêts%quot% sont conçus par les ONG, bien que la Commission soit également responsable de leur évaluation.
Depuis 2002, EuropeAid a accompli des efforts importants pour améliorer les procédures d'évaluation des projets par l'intermédiaire du groupe d'appui à la qualité (GAQA).
Toutefois, outre ces procédures d'examen au siège de la Commission, il est nécessaire de veiller à ce que des ressources suffisantes soient consacrées à l'évaluation des projets sur le terrain par des équipes d'agents de la Commission, qui possèdent des compétences suffisantes en matière d'environnement et une bonne connaissance des conditions locales et des procédures de la Commission.
Encadré 11 Exemple d'une conception de projet trop ambitieuse Le projet de gestion des forêts naturelles en Chine (16,9 millions d'euros) vise à introduire en cinq ans une approche entièrement nouvelle de la gestion des forêts en Chine, impliquant une %quot%cogestion%quot%entre les villageois des forêts de l'État et les entreprises.
Le projet couvre trois provinces du sud-ouest de la Chine (Sichuan, Hunan et Hainan) et comprendra des interventions dans six départements, onze municipalités et cinquante-huit villages de ces trois provinces.
Hormis le travail de base sur la cogestion, le projet comporte un volet de réduction de la pauvreté qui prévoit la mise en œuvre d'au moins 290 petits projets d'infrastructures publiques dans les villages.
La responsabilité de ces retards incombe tant à la Commission qu'aux autorités des pays bénéficiaires (ou aux ONG). 65.
La mise en œuvre de deux projets au Brésil, d'un projet au Guatemala et d'un projet au Maroc a été retardée parce qu'il a fallu suspendre ceux-ci le temps d'enquêter sur des irrégularités financières.
Encadré 12 Exemples de retards affaiblissant la pertinence d'un projet Le projet %quot%Consommation et production responsables de café%quot% au Nicaragua (1,2 million d'euros) n'a été approuvé que deux ans après sa présentation.
Le projet de promotion d'une gestion forestière écologiquement durable, socialement équitable et économiquement viable via la mise en œuvre d'un projet de systèmes crédibles de certification en Indonésie (0,9 million d'euros), a également été approuvé deux ans après sa présentation.
Le développement durable du projet de corridor économique Cuiabá-Santarem au Brésil (1,5 million d'euros) a, lui aussi, été approuvé deux ans après sa présentation.
Au Botswana, un important projet de 14 millions d'euros, essentiellement centré sur le renforcement des capacités institutionnelles au sein du Department of Wildlife and National Parks (DWNP), a été mis en œuvre sans une participation et un engagement suffisants de la part du ministère de la faune sauvage, de l'environnement et du tourisme, dont dépendait le DWNP (voir encadré 13 ci-après).
Encadré 13 Exemple de problèmes affectant les projets de renforcement des capacités institutionnelles Le programme de conservation et de gestion de la faune sauvage au Botswana, financé par le huitième FED (14 millions d'euros), illustre bon nombre des problèmes rencontrés dans les projets de renforcement des capacités institutionnelles.
Le développement du tourisme constitue une source d'accroissement des revenus aussi bien locaux que nationaux.
Toutefois, au Botswana, le projet relatif à la faune sauvage financé par le huitième FED n'a guère contribué au développement du tourisme dans le parc national Makgadikgadi, alors même qu'une étude sur le tourisme financée par le sixième FED avait recommandé une telle approche.
Encadré 14 Projet illustrant l'importance de l'évaluation des besoins des communautés locales dans le cadre de projets en matière d'environnement Le projet pilote %quot%Développement d'un modèle pour la gestion de la faune dans les forêts d'Afrique centrale dans le nord-est du Gabon%quot% (1,9 million d'euros) a été conçu pour remédier au problème du braconnage commercial dans les forêts du bassin du Congo.
Des cadres légaux incomplets, en particulier en ce qui concerne les droits fonciers des bénéficiaires des projets au sein des communautés locales, ont par exemple entravé des projets forestiers en Indonésie et en Chine.
Encadré 15 Un exemple d'impact et de durabilité de projet réduits par des problèmes politiques et de cadre légal Au Brésil, la Commission, par le biais du programme %quot%Politique des ressources naturelles%quot% (PPRN), finance la définition et la mise en œuvre d'un modèle intégré de gestion de l'environnement et sa décentralisation du niveau fédéral aux niveaux des entités fédérées et des municipalités dans cinq États de l'Amazonie (16,7 millions d'euros).
Le PPRN a été le principal projet financé au titre du programme pilote de conservation de la forêt tropicale humide brésilienne (PPG7), visant à atteindre l'objectif primordial de la maîtrise et de l'inversion du processus de déforestation en Amazonie.
L'État du Mato Grosso, où le modèle a été le mieux développé, était toutefois celui accusant le taux de déforestation le plus mauvais pour 2004.
En effet, la Commission comme les pays bénéficiaires ont tendance à considérer la possibilité du financement via la ligne budgétaire %quot%Environnement et forêts%quot% comme un motif pour ne pas affecter de fonds bilatéraux au domaine de l'environnement. 80.
En tout état de cause, les perspectives de viabilité financière sans soutien gouvernemental sont très limitées dans la plupart des pays, et, dans bon nombre de pays en développement, les budgets publics sont insuffisants pour financer des mesures de préservation.
Plusieurs cas de ce type de comportement, qui risque de compromettre les résultats obtenus par le projet, ont été constatés au cours de l'audit (voir encadré 16 ci-après). 81.
Encadré 16 Activités économiques qui risquent de compromettre l'efficacité des projets En Indonésie, la Commission a apporté son appui au développement d'une gestion forestière durable dans la région de Berau au Kalimantan.
Toutefois, la société charbonnière de Berau possède une licence d'exploitation couvrant 25 % de la région, qui comprend seize des dix-huit sites de recherche financés.
En Chine, malgré une interdiction générale d'exploitation, la déforestation s'est poursuivie dans deux (Hainan et Hunan) des trois provinces couvertes par le projet de gestion des forêts naturelles.
Néanmoins, à défaut de stratégie claire permettant de rendre opérationnelle l'approche de la nouvelle politique de développement, ses avantages potentiels risquent d'être compromis. 83.
Au niveau des projets et en l'absence de manuel définissant clairement les procédures clés et les rendant obligatoires, l'intégration de l'environnement a pâti d'un manque de procédures systématiques. 85.
La Commission devrait faire un effort particulier pour mieux intégrer l'environnement dans son soutien budgétaire direct, en particulier en veillant à ce que les évaluations stratégiques de l'environnement soient réalisées et en recherchant des possibilités d'inclusion d'indicateurs environnementaux. 96.
Des procédures spécifiques visant à garantir l'examen environnemental de tous les projets devraient être mises en place; elles devraient être contrôlées par des points de contact en matière d'environnement localisés dans les délégations et par les spécialistes de l'environnement d'EuropeAid. 97.
La Commission devrait envisager d'aider davantage les communautés locales à trouver des moyens durables d'utiliser les ressources naturelles. 101.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 15 juin 2006.
Par la Cour des comptes Hubert Weber Président [1] Ces questions clés ont été abordées en tenant compte, lors de l'audit, des lignes directrices de l'Organisation internationale des institutions supérieures de contrôle (Intosai) sur l'audit des projets environnementaux. [2] La raison principale pour laquelle l'audit s'est concentré sur la sylviculture est que la Commission a une ligne budgétaire spécifique pour les forêts tropicales et autres (voir point 10).
Bien qu'une facilité ACP-UE pour l'eau ait été spécialement créée en 2004, elle en est encore à une phase initiale de sa mise en œuvre. [3] Les deux autres piliers sont le bien-être économique et le développement social.
Le développement durable est le plus souvent défini comme un %quot%développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la possibilité pour les générations futures de satisfaire les leurs%quot% (Rapport Bruntland de 1987 sur l'environnement et le développement). [4] L'article 177 du traité CE stipule que le développement durable est un objectif de la coopération au développement. [5] Article 32 de l'accord de partenariat signé à Cotonou le 23 juin 2000 (JO L 317 du 15.12.2000). [6] Article 5 du règlement (CEE) no 443/92 du Conseil du 25 février 1992 relatif à l'aide financière et technique et à la coopération économique avec les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie (JO L 52 du 27.2.1992, p. 1). [7] Annexe II du règlement (CE) no 1488/96 du Conseil du 23 juillet 1996 relatif à des mesures d'accompagnement financières et techniques (MEDA) à la réforme des structures économiques et sociales dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen (JO L 189 du 30.7.1996, p. 1). [8] Règlement (CE) no 2494/2000 du Parlement européen et du Conseil du 7 novembre 2000 relatif à des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et des autres forêts dans les pays en développement (JO L 288 du 15.11.2000, p. 6). [9] Le document de travail des services de la Commission du 13 juillet 2005 intitulé %quot%Proposition de déclaration conjointe du Conseil, du Parlement européen et de la Commission sur la politique de développement de l'Union européenne%quot% envisageait qu'une %quot%attention accrue soit portée à la dimension environnementale du développement durable en la %quot%promouvant%quot% de son statut de thème horizontal […] à celui d'un objectif explicite de l'aide de l'UE qui correspondrait à des priorités thématiques précises de l'aide communautaire%quot%. [10] La Commission a certes effectué une évaluation plus spécifique de la ligne budgétaire %quot%Environnement et forêts tropicales%quot%, comme stipulé en 2004 dans la réglementation concernée. [11] En 2002, la Banque mondiale a mis en place un nouveau système de codage bidimensionnel.
La rénovation de la station de recherche de Makokou (PSVAP 2) en a permis la réouverture.
En Amérique centrale, la réduction de la vulnérabilité et l'amélioration de l'environnement constituent des domaines prioritaires de la coopération du DSP 2002-2006, la région étant très vulnérable aux catastrophes naturelles.
S'agissant des trois pays visités, la gestion durable des ressources naturelles, en particulier de celles liées à l'eau et à la terre, constitue un domaine prioritaire de la coopération au Honduras, mais pas au Nicaragua et au Guatemala.
Bon nombre des activités terminées ne seront pas durables sans un complément d'assistance technique et financière [2].
S'agissant du projet AGIR, les populations locales ont de même accepté le projet dans ses principes et ont incorporé des activités environnementales dans les plans de développement des communes pour 2005-2009.
Toutefois, les résultats et la durabilité du projet %quot%Maison de l'environnement%quot%, qui est terminé, ont été très limités, car il n'a pas permis d'établir des partenariats à long terme en vue de promouvoir l'environnement à Fès et à Meknès. 11.
Un projet de réseau d'assainissement à Mwanza n'a pas permis de réduire les taux de pollution des eaux se jetant dans le lac Victoria afin de les rendre conformes aux normes imposées, même si la situation est susceptible d'amélioration dès lors que des projets connexes seront mis en œuvre. [1] Ce programme a été créé lors du sommet de 1990 du groupe des sept pays les plus industrialisés (G7), dans le sillage des préoccupations croissantes suscitées par la déforestation rapide du bassin amazonien.
Entre novembre 2004 et la fin de l’année 2005, quelque 350 membres du personnel ont suivi une formation au siège ou dans les délégations.
La Commission a systématiquement élaboré des profils environnementaux par pays (PEP) afin de mieux intégrer les questions environnementales dans la prochaine génération (2007-2013) de documents de stratégie par pays (DSP).
L’incidence de ces PEP sur les nouveaux DSP dépendra toutefois, in fine, de l’importance que les pays partenaires accorderont aux problèmes d’environnement.
L’appui budgétaire général (ABG), axé sur la réduction de la pauvreté, la stabilité macroéconomique et l’amélioration de la gestion des finances publiques conformément aux différents engagements et dispositions juridiques (comme l’article 61, paragraphe 2, de l’accord de Cotonou), nécessite un large dialogue sur les stratégies de développement des pays partenaires.
Pour ce qui est du soutien budgétaire sectoriel (SBS), les problèmes environnementaux particuliers peuvent être pris en considération dans le cadre du dialogue sectoriel ou de l’élaboration même des programmes.
La Commission tient compte de la dimension environnementale dans la révision en cours de ses manuels sur les soutiens budgétaires général et sectoriel.
L’examen environnemental (screening) des projets peut encore être amélioré.
La plupart des actions dans le domaine de l’environnement visent, d’une part, à concilier objectifs de conservation et besoins de développement grâce au soutien à l’utilisation responsable des ressources naturelles ainsi qu’à certaines autres activités génératrices de revenus (comme le tourisme écologique) et, d’autre part, à renforcer les administrations locales chargées de la protection de l’environnement.
La recherche actuelle de mécanismes de fourniture d’aide différents de l’approche projet classique (approches globales par secteur, programmes de soutien aux politiques sectorielles) se justifie, notamment, par un souci de durabilité des actions entreprises.
La Commission procédera à un réexamen et à une mise à jour de la stratégie d’intégration de l’environnement de 2001 afin de la rendre plus globale, en tenant compte des évolutions récentes comme la nouvelle politique de développement, la stratégie en faveur du développement durable et le programme thématique %quot%Environnement et gestion durable des ressources naturelles, y compris l’énergie%quot% (ENRTP).
Les règlements spécifiques visant à promouvoir l’intégration de la dimension environnementale [règlement (CE) no 2493/2000] ainsi que la conservation et la gestion durable des forêts [règlement (CE) no 2494/2000] dans les pays en développement prévoient un cadre financier de respectivement 93 millions d'euros et 249 millions d'euros au cours de la période 2000-2006. 15-16.
La Commission a pris des mesures pour organiser ses services de manière à pallier le problème du manque de ressources; elle a également réexaminé les questions liées aux effectifs dans la stratégie politique annuelle.
Le helpdesk a traité plus de 160 demandes de conseil en 2005, la plupart concernant des questions de programmation.
Entre novembre 2004 et la fin de l’année 2005, quelque 350 membres du personnel de la Commission ont participé à une formation au siège ou dans les délégations. 23.
La Commission a donné la priorité, en 2003 et en 2004, à l’évaluation complète des règlements sur l’environnement et les forêts tropicales prévue par la base juridique des deux programmes.
La Commission a entre-temps fait rapport au CAD sur les %quot%marqueurs de Rio%quot% pour les années 2003 et 2004.
Néanmoins, des soixante pays ayant fait l’objet d’un réexamen en 2002, seuls deux ne disposaient d’aucun PEP à la fin de 2005.
Il n’en reste pas moins que les progrès dans ce domaine dépendent également de l’importance que les pays partenaires accordent à ces questions.
La possibilité, pour les fonctionnaires des pays bénéficiaires, de participer aux formations dispensées dans les délégations par le helpdesk %quot%environnement%quot% (voir point 22) contribue à ce renforcement des capacités ainsi qu’à la sensibilisation à l’intégration de l’environnement dans ces pays (voir point 34).
L'ABG, axé sur la réduction de la pauvreté, la stabilité macroéconomique et l’amélioration de la gestion des finances publiques conformément aux différents engagements et dispositions juridiques (comme l’article 61, paragraphe 2, de l’accord de Cotonou), nécessite un large dialogue sur les stratégies de développement des pays partenaires.
L’examen environnemental (screening) des projets peut encore être amélioré.
La plupart des actions soutenues par la Communauté dans le domaine de l’environnement visent certes à concilier objectifs de conservation et besoins de développement en soutenant l’utilisation responsable des ressources naturelles par les communautés locales ainsi que certaines autres activités génératrices de revenus (comme le tourisme écologique) en vue de renforcer les administrations locales chargées de la protection de l’environnement.
C’est pourquoi la durée maximale des projets financés au titre de la ligne budgétaire %quot%Environnement et forêts%quot% est désormais fixée à soixante mois. 60.
Les conséquences de cette règle se feront sentir pour la première fois cette année, étant donné que le règlement financier est entré en vigueur le 1er janvier 2003.
C’est pourquoi le Guide pratique des procédures contractuelles applicables aux actions extérieures de la CE, en vigueur depuis février 2006, accorde davantage d’importance aux observations des délégations de la Commission dans la phase d’évaluation des propositions de projets.
Il ne faut toutefois pas perdre de vue que l’appel de propositions de 2001 était le premier lancé par la Commission dans le cadre des programmes thématiques relatifs à l’aide extérieure.
La procédure d’appel de propositions introduite en 2006 prévoit un délai maximal d’un an entre l’ouverture d’un appel et l’établissement des contrats. 66.
Une première révision des procédures du règlement actuel, entrée en vigueur en février de cette année (voir le nouveau guide pratique), a déjà été effectuée par EuropeAid.
L’engagement et l’appropriation de la part des institutions bénéficiaires sont néanmoins indispensables pour que le travail de renforcement des capacités et des institutions produise tous ses effets. 69.
Conformément à ses objectifs généraux de réduction de la pauvreté, la Commission veille constamment à ce que l’élaboration des projets et programmes tienne compte de la nécessité de créer des revenus pour les communautés locales, condition essentielle de la durabilité des mesures de conservation.
Le processus de déconcentration devrait également permettre aux autorités des pays bénéficiaires d’être mieux informées des résultats des projets.
Le PPG7 est une question complexe depuis sa conception.
Entre novembre 2004 et la fin de l’année 2005, quelque 350 membres du personnel ont suivi une formation au siège ou dans les délégations.
L’incidence de ces PEP sur les nouveaux DSP dépendra toutefois, in fine, de l’importance que les pays partenaires accorderont aux problèmes d’environnement.
L’ABG, axé sur la réduction de la pauvreté, la stabilité macroéconomique et l’amélioration de la gestion des finances publiques conformément aux différents engagements et dispositions juridiques (comme l’article 61, paragraphe 2, de l’accord de Cotonou), nécessite un large dialogue sur les stratégies de développement des pays partenaires.
Pour ce qui est du SBS, les problèmes environnementaux particuliers peuvent être pris en considération dans le cadre du dialogue sectoriel ou de l’élaboration même des programmes.
La Commission tient compte de la dimension environnementale dans la révision en cours de ses manuels sur les soutiens budgétaires général et sectoriel. 85.
La recherche actuelle de mécanismes de fourniture d’aide différents de l’approche projet classique (approches globales par secteur, programmes de soutien aux politiques sectorielles) se justifie, notamment, par un souci de durabilité des actions entreprises. 86.
Le manuel d’intégration de l’environnement devrait être approuvé en 2006 et transmis aux services de la Commission concernés à Bruxelles ainsi qu’aux délégations.
La Commission examinera cette question en 2006. 92.
C’est pourquoi le Guide pratique des procédures contractuelles applicables aux actions extérieures de la CE, en vigueur depuis février 2006, accorde davantage d’importance aux observations des délégations de la Commission dans la phase d’évaluation des propositions de projets. 99.
Une première révision des procédures du règlement actuel, entrée en vigueur en février de cette année (voir le nouveau guide pratique), a déjà été effectuée par EuropeAid. 100.
