Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l%rsquo%article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil en vue de l%rsquo%adoption d%rsquo%un R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif %agrave% l%rsquo%institution d%rsquo%un groupement europ%eacute%en de coop%eacute%ration territoriale (GECT) /* COM/2006/0308 final - COD 2004/0168 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 13.6.2006 COM(2006) 308 final 2004/0168 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l’article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’un règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération territoriale (GECT) 2004/0168 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l’article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’un règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération territoriale (GECT) 1- CONTEXTE Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2004) 496 final – 2004/0168(COD)): | 15 juillet 2004 | Date de l’avis du Comité économique et social européen: | 6 avril 2005 | Date de l’avis du Comité des régions: | 18 novembre 2004 | Date de l’avis du Parlement européen en première lecture: | 6 juillet 2005 | Date de la transmission de la proposition modifiée au PE et au Conseil (document COM(2006) 94 final – 2004/0168(COD)): | 7 mars 2006 | Date de l’adoption de la position commune: | 12 juin 2006 | 2- OBJECTIF DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION Les États membres et les autorités régionales et locales doivent faire face à des difficultés de taille concernant la réalisation et la gestion des actions de coopération transfrontalière, transnationale ou interrégionale dans le cadre de législations et de procédures nationales différentes.
Les instruments existants, tels que le groupement européen d’intérêt économique à l’échelle communautaire ou les accords bi- ou multilatéraux entre les États membres, se sont révélés peu adaptés pour organiser une coopération structurée en matière de cohésion économique et sociale au sens de l’article 158 du traité, et en particulier des programmes des Fonds structurels dans le cadre de l’initiative INTERREG pendant la période de programmation 2000-2006.
Cette dénomination vise à préciser que cet instrument ne porte pas exclusivement sur la coopération transfrontalière, mais aussi sur la coopération transnationale ou interrégionale.
Amendement 12 .
Amendement 13 .
L’article 6, paragraphe 4, va cependant plus loin que l’amendement et précise que la législation pertinente s’applique à la gestion des fonds communautaires.
Amendement 24 .
Amendement 29 .
Amendement 31 .
Amendement 36 .
Cette disposition a été conservée dans la position commune (article 5, paragraphe 1).
La position commune prévoit une assemblée et un directeur (article 10, paragraphe 1).
Le considérant 5 mentionne toutefois l’acquis du Conseil de l’Europe.
Amendement 36 .
Amendement 37 .
