Le règlement de base ne prévoit pas d'évaluation d'impact global, mais contient une liste exhaustive de conditions à évaluer. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | Résumé de l'action proposée Le 9 septembre 2004, la Commission a ouvert une enquête antidumping concernant les importations dans la Communauté de polytétrafluoroéthylène (PTFE) granulaire originaire de Russie et de la République populaire de Chine (RPC).
Par le règlement (CE) n° 862/2005[1], la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur le PTFE originaire de Russie et de la RPC.
Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de polytétrafluoroéthylène (PTFE) granulaire originaire de Russie et de la République populaire de Chine LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne[2] (ci-après dénommé «règlement de base»), et notamment son article 9 et son article 10, paragraphe 2, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement de base, toutes les parties intéressées qui en ont fait la demande ont eu l'occasion d'être entendues par la Commission. (3) La Commission a continué à rechercher et à vérifier toutes les informations jugées nécessaires aux fins des conclusions définitives. (4) Elle a procédé à une visite de vérification supplémentaire auprès des sociétés suivantes: - Heroflon (Italie), un utilisateur/transformateur de PTFE granulaire - Fluorseals (Italie), un utilisateur de PTFE granulaire (5) Toutes les parties ont été informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels il était envisagé de recommander l'institution d'un droit antidumping définitif et la perception définitive des montants déposés au titre du droit provisoire.
Produit concerné (7) Le règlement provisoire décrivait le produit concerné comme étant le polytétrafluoroéthylène (PTFE) dit granulaire ne contenant pas plus de 3 % d'autre unité monomère que le tétrafluoroéthylène, sans charges, en poudre ou en granules, à l'exclusion de la forme micronisée.
Le produit concerné relève actuellement du code NC ex 3904 61 00. (8) Une association d’utilisateurs/importateurs (la European Fluoropolymer Fair Trade Association ou EFFTA) et une association d'exportateurs ont contesté la conclusion provisoire selon laquelle tous les PTFE granulaires constituaient un seul et même produit.
Il est ressorti des constatations définitives qu’il n’était utilisé dans aucune de ces applications. (11) Compte tenu des considérations ci-dessus, la définition du produit et les constatations énoncées au considérant 14 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Produit similaire (12) Plusieurs importateurs et utilisateurs ont répété que le PTFE granulaire produit et vendu sur le marché communautaire n’était pas similaire aux produits importés de la RPC et de Russie.
Ces parties n’ont toutefois fourni aucune nouvelle preuve ou information à ce propos. (13) Il importe de noter en premier lieu que, comme expliqué au considérant 16 du règlement provisoire, l’enquête a montré que, pendant la période d’enquête, l’industrie communautaire produisait, elle aussi, des produits hors spécifications qu'elle vendait aux mêmes clients que les producteurs-exportateurs concernés.
L'enquête a aussi révélé que les producteurs-exportateurs russes, au moins, vendaient à la Communauté, quoiqu’en très faibles quantités, des qualités de PTFE granulaire qui, même sans post-traitement, étaient comparables aux qualités supérieures produites dans la Communauté.
De plus, même les PTFE granulaires de qualité inférieure importés des pays concernés peuvent, après post-traitement, être utilisés dans une gamme d’applications similaire à celle du produit fabriqué et vendu sur le marché de la Communauté par l'industrie communautaire. (14) Compte tenu de ce qui précède, il a été conclu que le produit concerné et le PTFE granulaire produit et vendu dans la Communauté par l'industrie communautaire présentent les mêmes caractéristiques physiques et techniques et sont essentiellement destinés aux mêmes usages.
Ils ont donc été considérés comme des produits similaires au sens de l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base. (15) En l'absence d'autres commentaires sur ce point, les conclusions énoncées au considérant 15 du règlement provisoire sont confirmées.
Dès lors, même si elle était prouvée, l'absence alléguée d’intervention de l’État par le passé ne constituerait en rien une garantie pour l'avenir, surtout en cas de taux de droit individuel. (18) Un autre exportateur a fait valoir que sa structure d’actionnariat, notamment le fait d’être en partie public, ne permettait pas en soi de conclure à une intervention de l’État dans la fixation des prix et des autres modalités de vente.
Il a donc été conclu que les conditions visées à l’article 9, paragraphe 5, point c), n'étaient pas remplies et que le traitement individuel devait être refusé. (19) En l'absence d'autres commentaires sur ce point, les constatations exposées au considérant 45 du règlement provisoire sont confirmées. 1.3.
Cependant, ainsi qu’il est précisé au considérant 54 du règlement provisoire, un écart de développement n’est pas en soi un facteur déterminant dans le choix d'un pays analogue.
Dès lors, une simple comparaison entre les prix dans le pays n’ayant pas une économie de marché ou dans le pays en transition et les prix dans le pays analogue n’a, en soi, aucun sens.
Détermination de la valeur normale pour les producteurs-exportateurs ne bénéficiant pas du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché (24) Un producteur-exportateur chinois a avancé que l’ajustement au titre des différences de qualité décrit au considérant 53 du règlement provisoire était insuffisant et que la valeur normale aurait dû être ajustée dans les mêmes proportions que le prix de l’industrie communautaire lors du calcul des marges de sous-cotation et de sous-cotation des prix indicatifs, comme expliqué au considérant 98 du même règlement. (25) Il convient de noter que, si l’ajustement de la valeur normale vise à tenir compte des différences entre le produit similaire vendu sur le marché du pays analogue et le produit concerné, l’ajustement opéré dans le cadre de l’analyse du préjudice tient compte des différences entre le produit concerné et le produit similaire vendu dans la Communauté.
Prix à l'exportation (26) Les parties intéressées n’ayant formulé aucun commentaire sur ce point, la méthode décrite au considérant 59 du règlement provisoire est confirmée. 1.6.
Comparaison (27) Un producteur-exportateur chinois a prétendu que l’ajustement au titre des différences physiques décrit au considérant 62 du règlement provisoire ne reflétait pas correctement la différence réelle de coûts de production et devait donc être revu.
Il y a lieu d’observer que l'ajustement opéré lors de la détermination de la marge de dumping provisoire reposait sur une estimation raisonnable de la valeur de cette différence sur le marché des États-Unis, conformément à l’article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base.
Sur cette base, la demande a dû être rejetée.
En l'absence d'autres commentaires, les conclusions relatives à la comparaison, énoncées aux considérants 60 à 64 du règlement provisoire, sont confirmées. 2.
Qui plus est, l'une d'elle a refusé de fournir des renseignements nécessaires au calcul de la marge de dumping ou ne les a pas fournis en temps utile de sorte qu’ils ne pouvaient plus être vérifiés.
Elles ont avancé que ces insuffisances n’auraient qu’une incidence mineure sur les constatations et que les chiffres qu’elles avaient fournis étaient, dans l'ensemble, assez fiables pour permettre de déterminer le dumping. (33) Tous les renseignements communiqués par les deux sociétés dans leurs réponses au questionnaire, lors de la visite de vérification et après la divulgation des conclusions provisoires ont été réexaminés.
Dès lors, et pour les raisons exposées au considérant 71 du règlement provisoire, il a fallu utiliser les données disponibles conformément à l'article 18 du règlement de base.
Valeur normale (36) Les parties intéressées n’ayant formulé aucun commentaire sur ce point, la méthode décrite au considérant 76 du règlement provisoire est confirmée. 2.3.
Prix à l'exportation (37) Les deux sociétés ont affirmé que le calcul du prix à l'exportation avait été fondé à tort sur les prix des importations relevant du code NC ex 3904 61 00 enregistrés par Eurostat, puisque ce code ne couvre pas seulement le produit concerné, mais aussi des produits qui ne font pas l'objet de la présente procédure. (38) Il convient de noter à ce sujet que la grande majorité des importations déclarées sous le code NC susmentionné portent sur le produit concerné.
En l’absence d’informations plus fiables, cette méthode a été maintenue aux fins de la détermination de la marge de dumping définitive. (39) Une société a fait valoir que les informations communiquées par deux importateurs indépendants représentant plus de 80 % de ses ventes à la Communauté pendant la période d’enquête auraient dû être utilisées pour établir son prix à l'exportation.
La demande a donc dû être rejetée. (40) En l’absence d’autres informations, la méthode exposée au considérant 77 du règlement provisoire a été maintenue et le prix à l’exportation calculé sur la base des données d’Eurostat. 2.4.
Comparaison (41) Aucun commentaire n'ayant été formulé par les parties intéressées, les constatations exposées aux considérants 78 et 79 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
Marge de dumping (42) En l’absence de commentaires de la part des parties intéressées, la méthode de calcul des marges de dumping exposée aux considérants 24, 65 à 68 et 80 à 82 du règlement provisoire est confirmée.
Compte tenu de ce qui précède, les marges de dumping définitives, exprimées en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire, s'établissent comme suit: Pays exportateur | Marge de dumping | République populaire de Chine | 99,7 % | Russie | 36,6 % | D.
Pour appuyer leur affirmation, ces producteurs-exportateurs ont argué que la baisse de la rentabilité de l'industrie communautaire observée à partir de 2002 avait coïncidé avec un tassement des importations en provenance de Russie, alors qu'en 2001, lorsque ces importations étaient au plus haut, l'industrie communautaire engrangeait des bénéfices élevés.
Les exportateurs en déduisaient que le préjudice important ne pouvait pas avoir été causé par les importations en provenance de Russie et que le cumul ne se justifiait donc pas. (45) Il est à noter que, comme indiqué au considérant 90 du règlement provisoire, les prix à l’exportation russes et chinois ont connu une évolution similaire.
Enfin, les constatations définitives ont confirmé que les importations de PTFE granulaire originaire de la RPC et de Russie étaient en concurrence sur le marché communautaire.
L’argument ci-dessus a donc été écarté. (46) En l’absence d’autres commentaires sur ce point particulier, les constatations exposées aux considérants 88 à 93 du règlement provisoire sont confirmées. 3.
Importations en provenance des pays concernés 3.1.
Volume, part de marché et prix des importations concernées (47) Aucun commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les conclusions énoncées aux considérants 94 à 96 du règlement provisoire sont confirmées. 3.2.
L’allégation a donc dû être rejetée. (49) Un producteur-exportateur chinois a signalé une erreur matérielle dans le calcul de l’ajustement au titre des droits à l’importation.
Elle a ajouté que, pour produire les qualités préfrittées, ses produits devaient eux aussi subir une transformation ultérieure, si bien que le prix à l’importation ne devait pas être ajusté.
Néanmoins, ces types de produit n’ont été vendus qu’en quantités négligeables pendant la période d’enquête, essentiellement à des fins d'essai.
Ainsi, il ressort des renseignements fournis par les utilisateurs ayant coopéré que les importations de ce PTFE granulaire russe de qualité supérieure ne représentaient qu'1,4 % du total de leurs importations en provenance de Russie. (53) Il a encore été observé que toutes les autres qualités de PTFE granulaire importées nécessitaient un post-traitement consistant essentiellement à les chauffer et à les broyer davantage.
Les arguments de l'industrie communautaire ont donc été rejetés. (54) Par ailleurs, un producteur-exportateur russe et un importateur de PTFE granulaire russe ont affirmé que, même après post-traitement, le PTFE granulaire exporté par le producteur russe en question restait d’une qualité inférieure à celle du PTFE granulaire produit et vendu sur le marché de la Communauté par l’industrie communautaire.
Le producteur-exportateur a ajouté que le post-traitement ne compensait que certaines différences de qualité, comme la taille des particules et le taux d’impureté du produit, restant sans effet sur certains autres paramètres de qualité essentiels tels que la résistance et l’allongement à la traction qui, selon lui, influencent considérablement la qualité intrinsèque du PTFE granulaire russe et, par conséquent, du produit semi-fini.
Pour appuyer ses dires, l’importateur a communiqué des données issues de résultats de test prouvant, selon lui, l’existence de différences de qualité entre le PTFE granulaire fabriqué par les producteurs communautaires et le PTFE granulaire post-traité importé de Russie.
Il est par conséquent confirmé qu'après post-traitement, le PTFE granulaire importé fabriqué par ce producteur-exportateur est d'une qualité similaire à celle du PTFE granulaire produit et vendu sur le marché de la Communauté par l'industrie communautaire et peut être utilisé dans une large gamme d'applications similaires. (56) Au vu de ce qui précède, l’ajustement opéré au stade provisoire lors du calcul de la marge de sous-cotation a été jugé approprié.
Ainsi, l’ajustement correspond à 36,7 % du prix d’achat des utilisateurs/importateurs concernés. (57) Compte tenu des corrections ci-dessus et en l’absence d’autres observations, les considérants 97 et 98 du règlement provisoire sont confirmés. (58) Au vu de ce qui précède, la comparaison par type a montré que, pendant la période d'enquête, les produits concernés originaires de la RPC et de Russie ont été vendus dans la Communauté à des prix entraînant une sous-cotation de ceux de l'industrie communautaire (de respectivement 20,5 et 13,5 %). 3.3.
Observations générales (59) Certaines parties intéressées ont souligné l’évolution positive de certains facteurs de préjudice, faisant valoir qu’il ne suffisait pas que d’autres indicateurs tels que les prix de vente et la rentabilité affichent une tendance négative pour conclure que l’industrie communautaire avait subi un préjudice important. (60) Il convient tout d’abord de préciser que l’article 3, paragraphe 5, du règlement de base dispose que, si l’examen de l'incidence des importations en dumping sur l'industrie communautaire comporte une évaluation de tous les facteurs et indices économiques pertinents, aucun de ces facteurs, en soi ou conjugué à d’autres, ne constitue nécessairement une base de jugement déterminante.
Il n’est donc pas indispensable que tous les facteurs de préjudice accusent une tendance négative pour conclure que l’industrie communautaire a subi un préjudice important. (61) Sur cette base, il importe d’examiner la situation financière générale de l’industrie communautaire pour déterminer si cette dernière a subi un préjudice important.
Production, capacités de production et utilisation des capacités (63) Certaines parties intéressées ont fait valoir que l’industrie communautaire avait réussi à augmenter ses capacités et son volume de production ainsi que son taux d’utilisation des capacités alors que la consommation communautaire fléchissait, ce qui infirme l’existence d’un préjudice. (64) En fait, la baisse de la consommation (de 12 %) n’a été ressentie qu’en 2002 et le volume de production de l’industrie communautaire a enregistré un tassement correspondant de 13 %, ce qui a également donné lieu à une diminution du taux d’utilisation des capacités cette même année.
Pourtant, même le volume des ventes de l’industrie communautaire a légèrement baissé en 2002. (65) Par ailleurs, l’évolution du volume de production doit être replacée dans un contexte plus global que la simple évolution de la consommation communautaire.
Enfin, la hausse générale du volume et des capacités de production observée sur la période considérée relève aussi de la stratégie adoptée par l’industrie communautaire pour tenter de faire face aux importations en dumping, laquelle consistait à essayer d’augmenter les volumes de vente, mais au détriment des prix et de la rentabilité. (66) Les constatations exposées aux considérants 101 et 102 du règlement provisoire sont donc confirmées. 3.3.3.
Volume des ventes et part de marché (67) De même, plusieurs parties intéressées ont avancé que la progression du volume de ventes et de la part de marché, surtout dans un contexte de contraction de la demande, indiquait clairement que l’industrie communautaire ne subissait aucun préjudice important.
L’argument du producteur-exportateur russe a donc dû être rejeté. (69) Il est en conséquence rappelé que l’évolution du volume des ventes et de la part de marché de l'industrie communautaire doit être mise en corrélation avec le fléchissement parallèle de la valeur des ventes et des prix unitaires dû aux importations en dumping et ses répercussions très négatives sur la rentabilité de cette industrie.
Comme indiqué plus haut au considérant 61, pour tirer une conclusion valable sur la situation financière globale de l'industrie communautaire, il convient de ne pas apprécier l’orientation positive de ces indicateurs isolément, mais à la lumière de l'évolution des autres indicateurs de préjudice. (70) Aucun autre commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les constatations exposées aux considérants 103 et 104 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.4.
Stocks (71) Un producteur-exportateur chinois et les deux producteurs-exportateurs russes ont aussi fait valoir que les stocks de l’industrie communautaire avaient fortement diminué entre 2003 et la période d’enquête, ce qui plaiderait pour une absence de préjudice. (72) Il est observé que les mouvements de stocks ont été peu importants sur la période considérée et n’ont pas affiché de tendance nette.
En effet, s’ils ont diminué de 13 % entre 2001 et 2002, les stocks ont augmenté de 23 points de pourcentage entre 2002 et 2003 avant de reperdre 17 points de pourcentage pendant la période d’enquête.
Il convient aussi de préciser qu’entre 2003 et la période d’enquête, les stocks n’ont diminué que de 216 tonnes, ce qui correspond à respectivement 4,3 et 3,9 % du volume des ventes de l’industrie communautaire en 2003 et pendant la période d’enquête. (73) Quoi qu’il en soit, l’industrie communautaire produit essentiellement sur commande et les produits en stock sont généralement des produits en attente d’expédition aux clients.
Dès lors, la hausse des stocks observée en 2003 est plutôt imputable à un retard de livraison et ne peut être considérée comme un indicateur de préjudice valable puisqu’en soi, elle n’a pas eu d’incidence sur la situation financière de l’industrie communautaire.
Ainsi qu’il est déjà indiqué au considérant 73, le produit concerné étant fabriqué sur commande, la hausse des stocks de 2003 est probablement due à un retard de livraison pour des ventes déjà conclues dont les prix étaient fixés.
De toute manière, la progression de 283 tonnes observée en 2003 ne peut être considérée comme significative, puisqu’elle ne représente que 5,6 % du volume des ventes sur cette même année.
Il a donc été conclu que cette hausse des stocks antérieure à la période d’enquête ne saurait avoir causé le préjudice important subi par l’industrie communautaire. (75) L’argument a donc dû être écarté et les constatations du considérant 105 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.5.
Prix de vente (76) Les mêmes producteurs-exportateurs ont argué que l’orientation à la baisse des prix de vente dans la Communauté n’était pas un indicateur de préjudice valable, puisque les prix de vente du PTFE granulaire ont accusé une diminution généralisée en raison des forces du marché.
Un producteur-exportateur a aussi mis en doute le résultat des calculs sans pour autant fournir d’éléments à l’appui de son allégation. (77) S’agissant du calcul des prix de vente de l’industrie communautaire, aucune erreur n’a été décelée dans les calculs provisoires qui sont par conséquent confirmés. (78) Il est rappelé que les prix de vente ont fortement chuté dans la Communauté sur la période considérée, ce qui a eu un impact considérable sur la rentabilité de l’industrie communautaire.
Pour le reste, cet argument se rattache davantage à la question du lien de causalité et sera examiné aux considérants 106 et 107 ci-dessous. (80) Aucun autre commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les constatations exposées au considérant 106 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.6.
Croissance (81) Il a été avancé que les conclusions provisoires n’expliquaient pas la croissance de l’industrie communautaire, surtout au regard du tassement de la consommation observé dans la Communauté sur la période considérée.
Investissements et aptitude à mobiliser des capitaux (82) Un producteur-exportateur chinois a contesté la conclusion provisoire selon laquelle l’aptitude à mobiliser des capitaux n’était pas un indicateur de préjudice pertinent. (83) Comme expliqué au considérant 109 du règlement provisoire, il a été constaté que, tous les producteurs communautaires appartenant à de grands groupes et étant financés par des systèmes intragroupe de centralisation de la trésorerie, l’aptitude à mobiliser des capitaux n’est pas un indicateur de préjudice valable puisqu’elle n’est normalement pas affectée, même si certains producteurs de ces grands groupes se trouvent dans une situation particulièrement préjudiciable.
Ces dernières ont donc dû être écartées et les conclusions des considérants 108 et 109 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.8.
Rentabilité, rendement des investissements et flux de trésorerie (84) Plusieurs producteurs-exportateurs ont aussi fait remarquer que la rentabilité de l’industrie communautaire avait augmenté entre 2003 et la période d’enquête, ce qui n’avait pas été pris en compte dans les constatations provisoires. (85) L’observation doit être écartée, car l’évolution de la rentabilité de l’industrie communautaire a été analysée sur l’ensemble de la période considérée dans le règlement provisoire.
Il a donc été conclu que ce facteur de préjudice a clairement affiché une tendance négative sur la période considérée. (86) Aucun autre commentaire n'ayant été formulé sur ces points particuliers, les conclusions exposées aux considérants 110 et 111 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.9.
Emploi et productivité (87) Les producteurs-exportateurs chinois ainsi que les deux producteurs-exportateurs russes ont réitéré leurs arguments concernant l'évolution de l'emploi et de la productivité, laissant entendre que ces facteurs ne témoignaient pas d'un préjudice important.
En l'absence de toute nouvelle information à ce propos, les conclusions énoncées au considérant 112 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.10.
Hausse des exportations de l’industrie communautaire (88) Enfin, les producteurs-exportateurs susmentionnés ont prétendu que l’amélioration des résultats à l’exportation de l'industrie communautaire observée sur la période considérée prouvait qu'elle ne subissait aucun préjudice important. (89) Il convient de préciser à ce propos que le considérant 134 du règlement provisoire indiquait à tort que les exportations de l’industrie communautaire avaient progressé de 3 % sur la période considérée.
Toutefois, comme il a été correctement indiqué au même considérant du règlement provisoire, ces exportations bien qu'ayant augmenté ne représentaient que 12,7 % du volume total des ventes de l'industrie communautaire pendant la période d'enquête.
Il est donc confirmé qu’en chiffres absolus, la hausse n'a pas été significative (quelque 250 tonnes).
Dès lors, bien qu’en hausse, les ventes à l’exportation ne représentaient toujours qu’une faible proportion du total des ventes de l’industrie communautaire.
Salaires (90) Aucun commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les conclusions exposées au considérant 113 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.12.
Importance de la marge de dumping (91) Aucun commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les conclusions exposées au considérant 114 du règlement provisoire sont confirmées. 3.3.13.
Conclusions relatives au préjudice (93) Les arguments de certaines parties intéressées s’appuyant sur les données de la plainte, il y a lieu de préciser que les constatations provisoires reposent sur des données vérifiées communiquées par les producteurs communautaires pour la période d'enquête. (94) Sur cette base, malgré la tendance positive affichée par certains indicateurs de préjudice, il a été conclu que la situation financière générale de l'industrie communautaire s'était fortement détériorée sur la période considérée et que cette industrie avait subi un préjudice important pendant la période d'enquête. (95) Dès lors, les constatations concernant la situation de l'industrie communautaire et le préjudice exposées aux considérants 101 à 120 du règlement provisoire sont confirmées.
Effets des importations en dumping (96) Aucun commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les conclusions énoncées aux considérants 122 à 126 du règlement provisoire sont confirmées. 2.
Il a aussi été avancé qu’il était hors de propos de comparer le tassement de la consommation et la baisse de la valeur du marché communautaire, ainsi qu’il a été fait au considérant 127 du règlement provisoire, au motif que les prix de vente ne dépendent pas seulement de l’évolution de la consommation et de la demande, mais aussi de l’offre. (98) S’il est incontesté que, dans des conditions de concurrence normales, les prix sont déterminés par l’offre et la demande, il est rappelé qu’en l’espèce, les conditions du marché sont faussées par des comportements anticoncurrentiels, à savoir des pratiques de dumping.
De plus, la diminution de la consommation n’a privé l’industrie communautaire d’aucune économie d'échelle. (100) Ce déséquilibre entre la chute des prix et le tassement de la consommation est aussi attesté par le fait que la baisse de la consommation ne concorde pas non plus avec la diminution de la valeur du marché communautaire du PTFE granulaire.
Dès lors, la comparaison entre la valeur du marché et la consommation était un élément valable, quoique pas le seul, pour déterminer si la chute des prix de l’industrie communautaire était imputable aux importations en dumping. (101) Aucun autre commentaire n'ayant été formulé sur ce point particulier, les conclusions exposées aux considérants 127 à 129 du règlement provisoire sont confirmées. 2.2.
Importations en provenance de pays tiers autres que la Russie et la RPC (102) En l’absence de commentaires sur ce point particulier, les conclusions exposées au considérant 130 du règlement provisoire sont confirmées. 2.3.
Il n’est donc pas inhabituel que les producteurs n’optent pas tous pour la même stratégie et que le préjudice subi se traduise par une évolution négative de leur part de marché, de leurs prix de vente ou des deux résultant en une perte de rentabilité.
Dès lors, la chute des prix de vente de l’industrie communautaire serait plutôt due à cette tendance générale qu’aux importations en dumping en provenance des pays concernés. (107) L’analyse a révélé que, de manière générale et plus particulièrement dans le cas de la Suisse et des États-Unis, les prix à l’importation enregistrés par Eurostat sont largement supérieurs aux prix des importations en provenance de la RPC et de Russie ainsi qu’aux prix de l’industrie communautaire.
Il a donc été conclu que les pays tiers et les producteurs communautaires autres que ceux à l’origine de la plainte n’ont pas exercé sur les prix une pression concurrentielle pouvant être considérée comme une cause majeure de préjudice. (108) Il est encore observé que, comme indiqué plus haut, après avoir fortement fléchi de 2001 à 2002, la consommation communautaire est restée plutôt stable par la suite et s’est même légèrement redressée.
Dès lors, le marché du PTFE granulaire ne peut être considéré comme un marché en contraction. (109) Compte tenu de ce qui précède, il a été conclu que le ralentissement économique général observé sur la période considérée n’a pas brisé le lien de cause à effet entre les importations en dumping en provenance de la RPC et de Russie et le préjudice important subi par l’industrie communautaire. 2.5.
Il convient de préciser à ce propos que la conclusion du considérant 135 du règlement provisoire repose sur des données qui ont été vérifiées à l’occasion des différentes visites dans les locaux des producteurs européens.
Par conséquent, les observations ont été rejetées. (111) Un autre producteur-exportateur a avancé que l’industrie communautaire a baissé ses prix de vente à des niveaux inutilement bas, arguant qu’elle a augmenté son volume de ventes et gagné des parts de marché (au lieu de simplement maintenir sa position) sur la période considérée.
Il a aussi été prétendu que la baisse de la rentabilité était due davantage à une augmentation des coûts unitaires, consécutive à un faible taux d’utilisation des capacités et à une hausse des salaires, qu’aux importations en cause. (112) Il convient avant tout de préciser que, contrairement à ce qu’affirment ces producteurs-exportateurs, le coût de production de l’industrie communautaire a baissé sur la période considérée, si bien qu’il n’a pas été retenu parmi les causes de la chute de sa rentabilité.
Il est rappelé que les importations considérées ont fortement sous-coté les prix de l’industrie communautaire sur toute la période considérée, ce que ses gains de part de marché n’ont pu contrebalancer. (113) Compte tenu de ce qui précède, il a été conclu que, vu l’efficience de ses procédés de fabrication et la baisse de ses coûts de production, l’industrie communautaire n’a pu s’auto-infliger le préjudice important qu’elle a subi.
Les constatations exposées au considérant 135 du règlement provisoire sont donc confirmées. 2.6.
Vu leur faible volume, il a été conclu que, même non rentables, ces ventes ne pouvaient briser le lien de causalité entre les importations en dumping en provenance de la RPC et de Russie et le préjudice important subi par l’industrie communautaire. 2.7.
Absence de concurrence entre le PTFE granulaire importé de Russie et de la RPC et le PTFE produit et vendu par l'industrie communautaire (116) Un producteur-exportateur a avancé que le préjudice éventuellement subi par l’industrie communautaire ne pouvait être imputé aux importations en cause puisque le PTFE granulaire importé des pays concernés est d’une qualité généralement inférieure et n’entre pas en concurrence avec le produit vendu par l’industrie communautaire sur le marché de la Communauté. (117) À ce propos, il a été conclu aux considérants 12 à 14 qu’en dépit de l’existence de types différents présentant notamment des différences de qualité, le PTFE granulaire produit par l’industrie communautaire et le produit concerné importé des pays en cause ont les mêmes caractéristiques physiques et sont essentiellement destinés aux mêmes usages.
L’allégation a donc dû être rejetée. 2.8.
Exportations de l'industrie communautaire (118) Ainsi qu’il est indiqué au considérant 89 ci-dessus, les ventes à l’exportation de l’industrie communautaire ont en fait augmenté de 54 %.
Dès lors, en l’absence de tout autre commentaire sur ce point particulier, les constatations exposées au considérant 134 du règlement provisoire sont confirmées. 2.9.
Comme indiqué au considérant 134 du règlement provisoire, l’industrie communautaire réalisait un bénéfice plus élevé sur ces ventes que sur les ventes effectuées sur le marché de la Communauté.
Par ailleurs, malgré la baisse du dollar, les importations en provenance d’autres pays, qui représentaient quelque 25 % de la consommation communautaire, ont été effectuées à des prix nettement plus élevés que ceux pratiqués par la Russie et la RPC.
Conclusions concernant le lien de causalité (122) Compte tenu des considérations ci-dessus et des autres éléments exposés aux considérants 121 à 138 du règlement provisoire, il est conclu que les importations en dumping en provenance de Russie et de la RPC ont causé un préjudice important à l'industrie communautaire au sens de l'article 3, paragraphe 6, du règlement de base.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Incidence financière sur les utilisateurs (123) Plusieurs utilisateurs ont réitéré leur principale préoccupation, à savoir que l'institution de mesures définitives aurait une incidence grave sur leur situation financière, car ils ne seraient pas à même de répercuter sur leurs clients l'augmentation attendue des coûts en résultant. (124) À ce propos, après la divulgation des conclusions provisoires, des contacts ont été pris avec cinq utilisateurs n’ayant pas coopéré jusque-là qui ont été invités à remplir un questionnaire.
Il a été constaté que plusieurs de ces utilisateurs importaient des pays considérés la majeure partie du PTFE granulaire entrant dans leur processus de production/transformation.
Ces utilisateurs représentaient une proportion élevée du total des importations en provenance de Russie et de la RPC ainsi que de la consommation communautaire totale.
Ils ont affirmé que les mesures antidumping auraient une incidence significative sur leur rentabilité.
Les utilisateurs ayant déjà coopéré avant l’institution des mesures provisoires et ceux qui se sont manifestés par après ont également été invités à fournir des informations supplémentaires sur leur coût de production en vue de compléter les données utilisées au stade provisoire et de permettre une analyse détaillée et approfondie de tous les aspects de la situation des différents utilisateurs et, plus particulièrement, un calcul des effets précis des mesures antidumping sur leur rentabilité.
Toujours en partant de l’hypothèse que la hausse des prix ne serait absolument pas répercutée sur leurs clients, l’incidence des mesures a été estimée à 2,7 % au maximum pour les autres utilisateurs ayant coopéré, qui importent moins de 30 % de leurs matières premières des pays considérés. (127) Néanmoins, l’enquête a aussi confirmé que les hausses de prix dans la Communauté consécutives à l’institution de mesures antidumping seraient très probablement répercutées sur le client final.
Il est par conséquent conclu que les utilisateurs pourront, selon toute probabilité, répercuter une part considérable de la hausse des coûts sur leurs clients, si bien que, selon les estimations, les mesures antidumping devraient avoir sur leur rentabilité une incidence nettement plus limitée que ne le prévoit le scénario le plus pessimiste. (128) Il y a aussi lieu d’observer que, même si la hausse des prix ne pouvait absolument pas être répercutée, hypothèse peu réaliste, les mesures n’auraient pas d’effets disproportionnés sur la rentabilité des quatre utilisateurs ayant coopéré mentionnés plus haut.
Il importe d’en tenir compte lorsque l’on met en balance les effets potentiellement négatifs des mesures sur les utilisateurs et leurs effets positifs sur les autres parties intéressées et, plus particulièrement, sur l'industrie communautaire. (132) Pour toutes ces raisons, il est conclu que les mesures ne devraient pas avoir d'effets disproportionnés sur les utilisateurs.
Importations de produits finis et semi-finis (133) Certains utilisateurs ont aussi affirmé qu’ils subiraient une distorsion de concurrence par rapport aux producteurs de produits finis et semi-finis, non soumis aux droits antidumping, des pays concernés, notamment parce que ces producteurs exporteraient moins de PTFE granulaire vers la Communauté au profit de produits finis et semi-finis.
Il est à noter que, d’après certains opérateurs sur le marché, les importations de produits semi-finis en provenance des pays concernés affichent effectivement une tendance à la hausse.
Emploi (136) Il a aussi été avancé que l’industrie de transformation emploie, dans la Communauté, beaucoup plus de personnes que les producteurs de PTFE granulaire et que ces emplois seraient menacés en cas d’institution de mesures antidumping. (137) L’enquête a montré que les chiffres relatifs à l'emploi communiqués par l’association d’utilisateurs/importateurs étaient largement surestimés.
Dès lors, ces emplois seraient eux aussi menacés si l’industrie communautaire venait à disparaître. 4.
Enfin, le «reactor bead» ne serait pas vendu du tout dans la Communauté et les qualités préfrittées n’y seraient produites qu’en quantités limitées, si bien que les utilisateurs dépendraient des importations en provenance des pays considérés. (139) Il y a lieu de rappeler que l’industrie communautaire dispose d’une capacité de production de 9 200 tonnes qu’elle utilise à 80 %.
L’argument selon lequel l’industrie communautaire n’affecterait pas ses capacités disponibles à la production de PTFE granulaire en raison des faibles marges bénéficiaires réalisées sur les ventes de ce produit a dû être rejeté.
En conséquence, l’institution de droits antidumping définitifs devrait permettre un redressement des prix sur le marché communautaire, ce qui aurait également un effet positif sur la rentabilité. (140) S’agissant du «reactor bead», il a été constaté que seules des quantités très limitées de ce type de produit ont été importées pendant la période d'enquête.
Dès lors, les PTFE granulaires originaires des pays concernés et, plus particulièrement, les types pour lesquels il y aurait un risque de pénurie, auront toujours accès au marché communautaire, mais à des prix plus élevés. (143) Compte tenu des considérations ci-dessus et des autres éléments évoqués aux considérants 139 à 153 du règlement provisoire, il est conclu qu'il n'y a pas de raison impérieuse de ne pas instituer de mesures antidumping sur les importations du produit concerné originaire de Russie et de la RPC.
MESURES ANTIDUMPING DÉFINITIVES 1.
Niveau d'élimination du préjudice (144) Sur la base de la méthode exposée aux considérants 154 à 159 du règlement provisoire, un niveau d'élimination du préjudice a été calculé afin d'établir le niveau des mesures à instituer définitivement. (145) Un des producteurs-exportateurs russes a affirmé que l’ajustement opéré au titre des différences de stade commercial aurait dû reposer sur les informations communiquées par l’importateur indépendant ayant pleinement coopéré qui était son principal client à l’exportation vers la Communauté.
Sinon, le producteur-exportateur estimait que, pour calculer l’ajustement au titre du stade commercial, le prix CAF à l’importation devait être comparé au prix de revente de l’importateur en question dans la Communauté.
Il a néanmoins été constaté que cette méthode n’aurait pas abouti à des résultats plus fiables que celle utilisée aux fins des déterminations provisoires.
Par ailleurs, les informations disponibles, notamment les comptes vérifiés de l’importateur, ont confirmé que les estimations effectuées aux fins des déterminations provisoires étaient raisonnables. (146) Les deux producteurs-exportateurs russes ont avancé que la comparaison entre leur prix à l’exportation et le prix non préjudiciable aurait dû être opérée type par type.
En l’absence de données fiables pour les différents types de produit, le prix à l'exportation de ces producteurs-exportateurs a été déterminé sur la base des données d'Eurostat.
Il a été plus particulièrement avancé qu’il fallait tenir compte du rétrécissement du marché du PTFE granulaire et de la hausse du coût de production et que l’industrie communautaire n’aurait donc pas été en mesure d’atteindre une marge de 9,3 % en l’absence d’importations en dumping.
En l'absence de toute nouvelle information, la méthode utilisée pour établir la marge de préjudice décrite aux considérants 156 à 159 du règlement provisoire est confirmée. 2.
Droits définitifs (149) Au vu de ce qui précède, il est considéré que le droit antidumping définitif devrait être fixé au niveau de la marge de dumping constatée, mais ne devrait pas dépasser la marge de préjudice calculée conformément à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base. (150) Les taux de droit définitifs proposés, exprimés en pourcentage du prix CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s’établissent comme suit: Pays exportateur | Marge d'élimination du préjudice | Marge de dumping | Droit antidumping proposé | République populaire de Chine | 55,5 % | 99,7 % | 55,5 % | Russie | 40,0 % | 36,6 % | 36,6 % | (151) Afin d’assurer une application correcte du droit antidumping, le taux de droit résiduel ne devrait pas seulement s’appliquer à l’exportateur n’ayant pas coopéré, mais aussi aux sociétés qui n’exportaient pas pendant la période d’enquête.
De plus, l’enquête a révélé que la comptabilité de la société en question n’était pas fiable, si bien qu’il aurait été impossible de surveiller l’engagement. (153) Les deux producteurs-exportateurs russes ont également présenté des offres d’engagement.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, du produit décrit au paragraphe 1 s'établit comme suit: Pays | Taux de droit | République populaire de Chine | 55,5 % | Russie | 36,6 % | 3.
Article 2 Les montants déposés au titre des droits antidumping provisoires institués par le règlement (CE) n° 862/2005 sur les importations de polytétrafluoroéthylène (PTFE) dit granulaire ne contenant pas plus de 3 % d'autre unité monomère que le tétrafluoroéthylène, sans charges, en poudre ou en granules, à l'exclusion de la forme micronisée, et de son polymère brut («reactor bead») sous une forme sèche ou humide, relevant du code NC ex 3904 61 00 (code TARIC 3904 61 00 50) et originaires de Russie et de la République populaire de Chine sont perçus au taux du droit définitif.
Les montants déposés au-delà du taux de droit définitif sont libérés.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
