La Communauté a approuvé la convention d'Århus le 17 février 2005.
Pour la période de dix ans à compter du 22 juillet 2002, le sixième programme d'action communautaire pour l'environnement fixe les objectifs de la politique communautaire dans le domaine de l'environnent et énumère les actions envisagées pour atteindre ces objectifs.
Il convient donc d'instaurer des règles faisant obligation aux institutions et aux organes communautaires de veiller à cette qualité. (15) Lorsque le règlement (CE) no 1049/2001 prévoit des exceptions, celles-ci s'appliquent mutatis mutandis aux demandes d'accès aux informations environnementales au titre du présent règlement.
Article 2 Définitions 1.
Les actes et omissions administratifs n'incluent pas les mesures prises ou les omissions, par une institution ou un organe communautaire en sa qualité d'organisme de contrôle administratif, notamment au titre: a) des articles 81, 82, 86 et 87 du traité (règles en matière de concurrence); b) des articles 226 et 228 du traité (procédure en manquement); c) de l'article 195 du traité (procédure relative au médiateur); d) de l'article 280 du traité (procédure relative à l'OLAF).
TITRE II ACCÈS AUX INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES Article 3 Application du règlement (CE) no 1049/2001 Le règlement (CE) no 1049/2001 s'applique à toute demande d'accès à des informations environnementales détenues par des institutions ou des organes communautaires, sans discrimination fondée sur la citoyenneté, la nationalité ou le domicile et, dans le cas d'une personne morale, sans discrimination concernant le lieu où elle a son siège officiel ou un véritable centre d'activités.
Article 4 Collecte et diffusion des informations environnementales 1.
Dans des cas appropriés, les institutions et organes communautaires peuvent satisfaire aux exigences des paragraphes 1 et 2 en créant des liens vers des sites de l'internet sur lesquels les informations sont disponibles. 4.
Article 5 Qualité des informations environnementales 1.
Article 6 Application des exceptions relatives aux demandes d'accès à des informations environnementales 1.
Outre les exceptions prévues à l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001, les institutions et organes communautaires peuvent refuser de mettre à disposition des informations environnementales si la divulgation de ces informations nuit à la protection de l'environnement auquel les informations se rapportent, comme les sites de reproduction des espèces rares. 3.
Article 7 Demandes d'accès à des informations environnementales non détenues par une institution ou un organe communautaire Lorsqu'une institution ou un organe communautaire reçoit une demande d'accès à des informations environnementales qui ne sont pas en sa possession, l'institution ou l'organe en question indique le plus rapidement possible au demandeur l'institution communautaire, l'organe communautaire ou l'autorité publique au sens de la directive 2003/4/CE auprès duquel/de laquelle il est possible, à sa connaissance, de demander l'information souhaitée, ou transfère la demande à l'institution communautaire, l'organe communautaire ou l'autorité publique compétent(e) et en informe le demandeur.
Article 8 Coopération En cas de menace imminente pour la santé humaine ou l'environnement résultant d'activités humaines ou de causes naturelles, les institutions et organes communautaires collaborent avec les autorités publiques au sens de la directive 2003/4/CE du Conseil, à la demande de celles-ci, et les aident à diffuser immédiatement auprès du public menacé les informations environnementales qui pourraient lui permettre de prendre des mesures pour prévenir ou atténuer le dommage lié à la menace en question, dans la mesure où les institutions et organes communautaires et/ou les autorités publiques sont en possession de ces informations ou que ces informations sont détenues pour leur compte.
Le premier alinéa est applicable sans préjudice des obligations spécifiques prévues par la législation communautaire, en particulier les décisions no 2119/98/CE et no 1786/2002/CE.
TITRE III PARTICIPATION DU PUBLIC EN CE QUI CONCERNE LES PLANS ET PROGRAMMES RELATIFS À L'ENVIRONNEMENT Article 9 1.
TITRE IV RÉEXAMEN INTERNE ET ACCÈS À LA JUSTICE Article 10 Demande de réexamen interne d'actes administratifs 1.
Toute organisation non gouvernementale satisfaisant aux critères prévus à l'article 11 est habilitée à introduire une demande de réexamen interne auprès de l'institution ou de l'organe communautaire qui a adopté un acte administratif au titre du droit de l'environnement ou, en cas d'allégation d'omission administrative, qui était censé avoir adopté un tel acte.
L'institution ou organe communautaire visé(e) au paragraphe 1 prend en considération toutes les demandes de ce type, à moins qu'elles ne soient manifestement infondées.
Article 11 Conditions liées à l'habilitation au niveau communautaire 1.
Article 12 Recours devant la Cour de justice 1.
L'organisation non gouvernementale ayant introduit la demande de réexamen interne en vertu de l'article 10 peut saisir la Cour de justice conformément aux dispositions pertinentes du traité. 2.
Lorsque l'institution ou organe communautaire n'agit pas conformément à l'article 10, paragraphes 2 ou 3, l'organisation non gouvernementale peut saisir la Cour de justice conformément aux dispositions pertinentes du traité.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 13 Mesures d'exécution Si nécessaire, les institutions et organes communautaires adaptent leur règlement intérieur aux dispositions du présent règlement.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [8] JO L 271 du 9.10.2002, p. 1.
Décision modifiée par la décision no 786/2004/CE (JO L 138 du 30.4.2004, p. 7). [9] … [10] … -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
Le Parlement européen a rendu son avis en première lecture lors de la session qui s'est déroulée du 29 mars au 1er avril 2004.
Le Comité économique et social a rendu son avis le 29 avril 2004 [1].
Le Conseil a arrêté sa position commune le 18 juillet 2005.
Spécificités En particulier, le Conseil a décidé ce qui suit: - les amendements 39, 40 et 41 ne peuvent être acceptés parce que le développement durable n'entre pas dans le champ d'application de la convention et ne fait pas partie des objectifs de la politique dans le domaine de l'environnement énoncés à l'article 174 du traité CE, - l'amendement 1 est couvert par la formulation du considérant 7, - l'amendement 56 aurait pu créer un régime d'exemption faisant double emploi: le règlement (CE) no 1049/2001 prévoit un cadre suffisant pour garantir la conformité avec la convention, - les amendements 3, 7 et 10 dépassent les exigences de la convention d'Århus et sont donc inutiles pour garantir la conformité, - l'amendement 5 n'est lié à aucune disposition spécifique du règlement; le souci d'accélérer les procédures est satisfait notamment par les articles 10 à 12 de la position commune, - les amendements 8 et 44 ne sont plus pertinents car la notion d'"entité qualifiée" a été supprimée du texte, - l'amendement 9 ne peut être accepté parce que la définition des "informations environnementales" qui apparaît dans la position commune est tirée de la directive 2003/4/CE concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement, - l'amendement 16 va au-delà des dispositions relatives à la diffusion des informations figurant dans la directive 2003/4/CE et entraînerait des charges administratives inutiles, - les amendements 17 et 19 ne font que reproduire des dispositions qui sont déjà clairement énoncées dans le règlement (CE) no 1049/2001, - les amendements 21, 22 et 23 semblent trop normatifs: il conviendrait de laisser aux institutions et aux organes la faculté de déterminer la manière dont ils souhaitent tenir compte des résultats de la participation du public, sur la base des principes généraux établis dans le règlement, - l'amendement 25 ne peut être accepté car il pourrait ralentir considérablement les procédures, - les amendements 30, 42, 47, 48, 49, 50, 52 et 53 ne peuvent être acceptés car la Convention d'Århus laisse aux parties le soin de déterminer les modalités d'accès à la justice.
Outre le fait qu'elle limite la notion d'"entité qualifiée" aux ONG qui remplissent un certain nombre de conditions, la position commune s'en tient scrupuleusement aux dispositions figurant à l'article 230, quatrième alinéa, et à l'article 232, troisième alinéa, du traité CE, qui sont suffisantes pour garantir la conformité, - l'amendement 51 est superflu car les modalités du recours au médiateur, telles qu'elles sont décrites à l'article 195 du traité CE, suffisent pour garantir la conformité avec la convention et devraient donc être laissées en l'état, - certains éléments des amendements 33, 35 et 58 ont été retenus.
L'insertion d'une référence au développement durable a toutefois été jugée inappropriée dans le présent contexte pour ce qui concerne la définition du droit de l'environnement, comme expliqué ci-dessus à propos des amendements 39, 40 et 41.
En outre, la position commune fait en sorte que les critères liés à l'habilitation à introduire une demande (article 11 actuel) évitent les ambiguïtés juridiques, - l'amendement 36 a perdu toute pertinence en raison de la suppression de l'article correspondant (article 13 de la proposition initiale) et de la formulation de l'ancien article 12 (article 11 actuel), - les amendements 37 et 38 devraient être rejetés car les institutions et organes communautaires ne devront pas tous nécessairement adapter leur règlement intérieur.
Il espère que les discussions constructives qu'il aura avec le Parlement européen permettront une adoption rapide du règlement. [1] JO C 117 du 30.4.2004, p. 52. --------------------------------------------------
