Ces mesures devraient donc être arrêtées selon la procédure de gestion prévue à l'article 4 de ladite décision. (11) La Commission devrait veiller à la complémentarité et aux synergies du présent Programme avec les initiatives et programmes communautaires connexes, notamment, entre autres, en tenant compte du travail effectué par d'autres organismes. (12) La présente décision fixe, pour toute la durée du Programme, un cadre financier constituant la référence privilégiée au sens du point 33 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire [11], pour l'autorité budgétaire au cours de la procédure budgétaire annuelle. (13) Étant donné que les objectifs des actions envisagées ne peuvent pas être réalisés par les États membres en raison du caractère transnational des questions en jeu et peuvent donc, en raison de la dimension et des effets des actions en Europe, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier Objectif La présente décision institue un programme communautaire pour la période 2005-2008 visant à promouvoir une utilisation plus sûre de l'internet et des nouvelles technologies en ligne, notamment pour les enfants, et à lutter contre les contenus illicites et les contenus non désirés par l'utilisateur final.
La participation au Programme peut être ouverte à des personnes morales établies dans les États de l'AELE qui sont parties à l'accord EEE, conformément aux dispositions dudit accord [12]. 3.
Article 3 Compétences de la Commission 1.
La Commission est chargée de l'exécution du programme. 2.
Pendant la mise en œuvre du Programme, la Commission, en collaboration étroite avec les États membres, garantit que celui-ci est globalement compatible et complémentaire avec les autres politiques, programmes et actions communautaires concernés, en particulier les programmes communautaires de recherche et de développement technologique, ainsi que les programmes Daphné [13], e Content [14] et Modinis [15]. 4.
Article 4 Comité 1.
Article 5 Surveillance et évaluation 1.
La Commission présente un rapport d'évaluation final à la fin du Programme. 4.
Article 6 Dispositions financières 1.
Le cadre financier pour l'exécution des actions communautaires conformément à la présente décision pour la période du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2008 est fixé par la présente décision à 45 millions d'euros, dont 20,05 millions d'euros pour la période allant jusqu'au 31 décembre 2006.
Pour la période suivant le 31 décembre 2006, le montant est réputé confirmé s'il est compatible pour cette phase avec les perspectives financières en vigueur pour la période débutant en 2007.
Les crédits annuels pour la période allant de 2005 à 2008 sont autorisés par l'autorité budgétaire dans la limite des perspectives financières. 2.
Article 7 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur à la date de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à ..., le ...
Par le Parlement européen Le Président Par le Conseil Le Président [1] JO C ... [2] JO C ... [3] JO C ... [4] Position du Parlement européen du 2 décembre 2004. [5] COM(2002)0263. [6] Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (JO L 201 du 31.7.2002, p. 37). [7] Directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2000 relative à certains aspects juridiques des services de la société de l'information, et notamment du commerce électronique, dans le marché intérieur (JO L 178 du 17.7.2000, p. 1). [8] Recommandation 98/560/CE du Conseil du 24 septembre 1998 concernant le développement de la compétitivité de l'industrie européenne des services audiovisuels et d'information par la promotion de cadres nationaux visant à assurer un niveau comparable et efficace de la protection des mineurs et de la dignité humaine (JO L 270 du 7.10.1998, p. 48). [9] Décision no 276/1999/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 janvier 1999 adoptant un plan d'action communautaire pluriannuel visant à promouvoir une utilisation plus sûre d'Internet et des nouvelles technologies en ligne par la lutte contre les messages à contenu illicite et préjudiciable, principalement dans le domaine de la protection des enfants et des mineurs (JO L 33 du 6.2.1999, p. 1).
Décision modifiée en dernier lieu par la décision no 787/2004/CE (JO L 138 du 30.4.2004, p. 12). [10] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [11] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1.
Accord modifié par la décision no 2003/429/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 147 du 14.6.2003, p. 25). [12] Décision du Comité mixte de l'EEE no 58/2004 du 23 avril 2004 modifiant le protocole 31 de l'accord EEE concernant la coopération dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libertés (JO L 277 du 26.8.2004, p. 29). [13] Décision no 803/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 adoptant le programme d'action communautaire (2004-2008) visant à prévenir et à combattre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et à protéger les victimes et les groupes à risque (programme Daphné II) (JO L 143 du 30.4.2004, p. 1). [14] Décision 2001/48/CE du Conseil du 22 décembre 2000 portant adoption d'un programme communautaire pluriannuel visant à encourager le développement et l'utilisation du contenu numérique européen sur les réseaux mondiaux ainsi qu'à promouvoir la diversité linguistique dans la société de l'information (JO L 14 du 18.1.2001, p. 32).
Décision modifiée par la décision no .../.../CE du Parlement européen et du Conseil du ... (JO L, p. ...). [15] Décision no 2256/2003/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 relative à l'adoption d'un programme pluriannuel (2003-2005) portant sur le suivi du plan d'action e Europe 2005, la diffusion des bonnes pratiques et l'amélioration de la sécurité des réseaux et de l'information (Modinis) (JO L 336 du 23.12.2003, p. 1).
Décision modifiée par la décision no 787/2004/CE. -------------------------------------------------- ANNEXE I ACTIONS 1.
Il convient de stimuler l'établissement de liens entre ce réseau et les lignes directes de pays tiers (notamment dans d'autres pays européens où des contenus illicites sont hébergés et produits), pour permettre l'élaboration d'approches communes et le transfert de savoir-faire et de bonnes pratiques.
Le cas échéant, le Forum pour un Internet plus sûr devrait échanger des informations et coopérer avec les organisations concernées qui sont actives dans les domaines apparentés, tels que la sécurité du réseau et des informations.
Le Forum pour un internet plus sûr poursuivra les objectifs suivants: 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [2] Voir les lignes directrices indicatives pour la mise en œuvre, au niveau national, d'un cadre d'autorégulation pour la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels et d'information en ligne dans la recommandation 98/560/CE. -------------------------------------------------- ANNEXE II RÉPARTITION INDICATIVE DES DÉPENSES 1) Lutte contre les contenus illicites | 25-30% | 2) Traitement des contenus non désirés et préjudiciables | 10-17% | 3) Promotion d'un environnement plus sûr | 8-12% | 4) Sensibilisation | 47-51% | -------------------------------------------------- ANNEXE III MOYENS DE MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME 1) La Commission met en œuvre le Programme conformément aux spécifications techniques de l'annexe I. 2) Ce Programme est exécuté au moyen d'actions indirectes comportant: (a) des actions à frais partagés: - Projets pilotes et actions relatives aux meilleures pratiques.
L'évaluation tiendra également compte du fait que ces technologies renforcent ou non le respect de la vie privée; - études à l'appui du Programme et de ses actions, portant notamment sur l'autorégulation et le travail du Forum pour un internet plus sûr, et la préparation d'activités futures; - concours récompensant les meilleures pratiques; - échanges d'information, conférences, séminaires, ateliers ou autres réunions et gestion d'activités en réseau; - activités de diffusion, d'information et de communication. 3) Les actions à frais partagés seront sélectionnées conformément aux dispositions financières en vigueur sur la base des appels de propositions publiés sur le site internet de la Commission. 4) Les demandes d'aide communautaire doivent comprendre, le cas échéant, un plan financier détaillant tous les éléments de financement des projets, y compris le soutien financier demandé à la Communauté et toute autre demande d'aide ou toute aide provenant d'autres sources. 5) Les mesures d'accompagnement seront mises en œuvre par voie d'appels d'offres conformément aux dispositions financières en vigueur. --------------------------------------------------
