Eu égard aux objections soulevées par certains États membres, la Commission a demandé l’avis de l'ancien comité scientifique de l'alimentation humaine (CSAH), qui s'est prononcé le 5 mars 2003.
En outre, dans son avis du 26 septembre 2002, intitulé “Avis général sur les effets à long terme de l'absorption de niveaux élevés de phytostérols provenant de multiples sources alimentaires, en s'attachant particulièrement aux effets sur le bêtacarotène”, le CSAH a indiqué qu'il n'existe aucune preuve que des consommations supérieures à 3 g/jour procurent des bénéfices additionnels, ais que celles-ci risquent d'induire des effets indésirables et qu'il est donc prudent d'éviter des consommations de stérol végétal supérieures à 3 g/jour.
ANNEXE 2 Spécifications des phytostérols et phytostanols pour leur adjonction à des aliments et des ingrédients alimentaires Définition: Les phytostérols et les phytostanols sont des stérols et stanols qui sont extraits de végétaux et peuvent se présenter sous forme de stérols et de stanols libres ou estérifiés avec des acides gras de qualité alimentaire.
