Demande de réexamen La demande a été déposée le 10/02/2005 par l'Association européenne des producteurs de potasse (APEP, ci-après dénommée "plaignant"), qui représente une part très importante, en l'occurrence plus de 99 %, de la production communautaire totale de chlorure de potassium. 2.
Produits Le produit faisant l'objet du réexamen est le chlorure de potassium originaire du Belarus et de Russie (ci-après dénommé "produit concerné"), relevant actuellement des codes NC 31042010, 31042050, 31042090, ainsi que des mélanges spéciaux relevant actuellement des codes NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 et ex31059099.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale Commerce Direction B Bureau: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopie (32-2) 295 65 05 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43).
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
