Les obligations de service public sont modifiées comme suit: — Fréquence minimale - Deux voyages aller-retour par jour, sauf le samedi et le dimanche, entre Glasgow et Campbeltown; et - Un voyage aller-retour par jour, sauf le dimanche, entre Glasgow et Tiree. — Capacité - Les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 14 sièges pour la liaison entre Glasgow et Campbeltown du lundi au vendredi et 16 sièges pour la liaison entre Campbeltown et Glasgow; - Les appareils utilisés doivent avoir une capacité d'au moins 13 sièges pour la liaison entre Glasgow et Tiree du lundi au samedi et 16 sièges pour la liaison entre Tiree et Glasgow; (L'exploitant actuel prévoit actuellement un siège pour la Poste sur tous les services au départ de Glasgow vers Tiree.
Ces dispositions font toutefois l'objet d'arrangements contractuels séparés.) — Tarifs - Le prix d'un billet simple ne doit pas dépasser 50 livres sterling sur la liaison Glasgow-Campbeltown (redevance de services passagers et redevance pour la sécurité incluses, mais droit sur le transport de passagers aériens exclu); et - Le prix d'un billet simple ne doit pas dépasser 62 livres sterling sur la liaison Glasgow-Tiree (redevance de services passagers et redevance pour la sécurité incluses, mais droit sur le transport de passagers aériens exclu).
