Il s'agit d'une violation de l'article 43 du traité, qui garantit aux ressortissants des États membres ayant exercé leur liberté d'établissement le même traitement dans l'État membre d'accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement.
Les articles 4 et 5 de l'accord portent sur deux types de clauses concernant des questions de compétence communautaire.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à procéder à la notification prévue à l'article 8, paragraphe 1, de l'accord.
ARTICLE 3 Sécurité 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point c). 2.
ARTICLE 4 Taxation du carburant d’aviation 1.
Les dispositions des paragraphes 2 et 3 du présent article complètent les dispositions pertinentes des articles énumérés à l'annexe 2, point d). 2.
Nonobstant toute autre disposition contraire, rien dans chacun des accords énumérés à l’annexe 2, point d), n’empêche la République du Paraguay d’imposer, sur une base non discriminatoire, des prélèvements, impôts, droits, taxes ou redevances sur le carburant fourni sur son territoire en vue d’une utilisation par un aéronef d’un transporteur désigné d’un État membre qui exploite une liaison entre un point situé sur le territoire de la République du Paraguay et un autre point situé sur le territoire de la République du Paraguay ou d’un autre État membre de la CLAC.
ARTICLE 5 Tarifs pour le transport 1.
Les dispositions des paragraphes 2 et 3 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point e). 2.
Les tarifs pratiqués par le ou les transporteurs aériens désignés par un État membre dans le cadre d'un des accords énumérés à l'annexe 1 contenant une disposition énumérée à l'annexe 2, point e), pour les transports effectués entre la République du Paraguay et un autre État membre de la CLAC, sont soumis à la législation paraguayenne concernant le rôle dominant en matière de prix et appliqués d’une manière non discriminatoire.
ARTICLE 6 Compatibilité avec les règles de concurrence 1.
Nonobstant toute autre disposition contraire, les accords bilatéraux relatifs aux services aériens énumérées à l'annexe 1 ne doivent i) ni favoriser l’adoption d’accords entre entreprises, des décisions d’associations d’entreprises ou des pratiques concertées qui empêchent, faussent ou restreignent la concurrence ii) ni renforcer les effets de tout accord, décision ou pratique concertée de ce type, ni iii) déléguer à des agents économiques privés la responsabilité de prendre des mesures qui empêchent, faussent ou restreignent la concurrence. 2.
ARTICLE 8 Révision ou modification Les parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
ARTICLE 9 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
ARTICLE 10 Dénonciation 1.
Article 7 du projet d'accord Paraguay – Royaume-Uni; ANNEXE 3 Liste des autres États visés à l’article 2 du présent accord (a) La République d’Islande (dans le cadre de l’accord sur l’Espace économique européen); (b) La Principauté du Liechtenstein (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); (c) Le royaume de Norvège (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); (d) La Confédération suisse (dans le cadre de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien) [1] Décision 11323/03 du Conseil, du 5 juin 2003 (document à diffusion restreinte). [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO C [...] du [...], p. [...]. [5] JO C [...] du [...], p. [...].
