Dans une lettre reçue le 4 novembre 2005, le Royaume des Pays-Bas a notifié au titre de l'article 95, paragraphe 5, du traité instituant la Communauté européenne une demande de dérogation à la directive 98/69/CE [1].
Le Royaume des Pays-Bas entend adopter un nouveau décret qui fixerait des limites d'émission plus strictes pour les véhicules à moteur diesel de 5 milligrammes par kilomètre pour les particules.
Cette nouvelle disposition nationale s'appliquerait à partir du 1er janvier 2007 aux voitures particulières à moteur diesel et à certains véhicules utilitaires légers (catégories M1 et N1, classe 1, définies à l'annexe II de la directive 70/156/CE [2]). 2.
Le Royaume des Pays-Bas estime donc nécessaire de déroger à la directive 98/69/CE et d'adopter de nouvelles dispositions nationales fixant une valeur limite de 5 milligrammes par kilomètre pour les émissions de particules des voitures particulières à moteur diesel et certains véhicules utilitaires légers entrant en vigueur le 1er janvier 2007. 6.
