La protection diplomatique et consulaire peut concerner des cas individuels ou collectifs.
Ces domaines d'intervention peuvent être utilement complétés par un renforcement de la protection des citoyens prévue par l'article 20 CE.
L'article 20 CE prend une importance particulière du fait de la forte augmentation des voyages des citoyens de l'Union vers des pays tiers[6], ainsi que de l'augmentation du nombre de citoyens qui établissent leur résidence dans ces pays.
Ainsi, 17 Etats membres sont représentés en Thaïlande, tandis que 6 seulement sont représentés au Sri Lanka et 3 au Brunei.
Enfin, dans sa Communication au Conseil européen du 10 mai 2006 "Un projet pour les citoyens"[9], la Commission a mis en exergue, d'un côté, le besoin de l'Union de développer la coopération dans les affaires consulaires, afin de mieux protéger les citoyens européens dans les pays tiers et de l'autre, de permettre à tout citoyen de l'Union de connaître ses droits et d'y avoir pleinement accès.
L'utilisation du passeport comme mode d'information.
Dans son Rapport du 15 juin 2006 au Conseil européen[11], la Présidence du Conseil de l'Union a invité les Etats membres à reproduire l'article 20 CE dans les passeports.
Action suggérée : - Adoption d'une Recommandation de la Commission invitant les Etats membres à reproduire l'article 20 CE dans le passeport.
Elles sont transmises à travers un système d’alerte rapide (Early Warning and Response System - EWRS).
Action suggérée : - Présentation coordonnée des avis aux voyageurs.
L'inclusion dans les accords bilatéraux avec les pays tiers de dispositions en matière de protection des citoyens de l'UE serait nécessaire en vue d'assurer cette protection, prévues par l'article 20 CE.
Action suggérée - Extension de la protection consulaire aux membres de la famille du citoyen de l'Union, ayant la nationalité d'un pays tiers, par les moyens appropriés (modification de la décision 95/553 /CE ou proposition de la Commission sur la base de l'article 22 CE).
L'identification et le rapatriement des dépouilles.
Quelques Etats membres ont adhéré à la Convention du Conseil de l'Europe du 26 octobre 1973 sur le transfert des corps des personnes décédées[17], qui vise à simplifier les formalités administratives de rapatriement des dépouilles.
Action suggérée : - Simplification des procédures d'avances pécuniaires.
Une réponse à ce genre de situations pourrait être la création de bureaux communs, proposée dans le Rapport Barnier et reprise dans la Communication, précitée du 28 juin 2006 sur la mise en œuvre du Programme de la Haye[18].
Les fonctions exercées au sein de ces bureaux communs pourraient se fonder sur un système de suppléance entre Etats membres, de manière à rendre concrètes les propositions suivantes: - En fonction des pays et de la présence des représentations des Etats membres, ces bureaux pourraient être logés dans les différentes représentations ou ambassades nationales ou dans une seule ou partageraient la délégation de la Commission selon des modalités à définir.
Le programme d’échange de personnels entre les services diplomatiques nationaux des Etats membres, la Commission et le Secrétariat du Conseil pourrait être employé à cette occasion, dans l’esprit de la Communication de la Commission au Conseil Européen du 8 Juin 2006 sur l'Europe dans le monde[20]. - Pour l'exercice des fonctions, les Etats membres pourraient établir et publier à l'attention des citoyens des règles établissant un système de suppléance et de partage de la charge, à mettre en œuvre à l'intérieur du bureau commun dans chaque pays tiers. - Pour faciliter les tâches des bureaux communs, des campagnes d'information pourraient être organisées invitant les citoyens à s'enregistrer sur une base volontaire, facilitant ainsi les actions éventuelles de secours. - Des mesures importantes ont été adoptées dans le cadre de la politique commune des visas, par le biais de décisions du Conseil adaptant les Instructions consulaires communes (ICC).
Actions suggérées: - Création de "bureaux communs" dans un premier stade dans les Caraïbes, les Balkans, l’Océan Indien et l’Afrique de l’Ouest - Publication des règles établissant un système de suppléance entre les Etats membres dans les pays tiers. - Campagnes d'information encourag eant les citoyens à s'enregistrer auprès du bureau commun. - A long terme, exercice par les bureaux communs des fonctions consulaires, telles que l'émission des visas ou la légalisation des documents.
LE CONSENTEMENT DES AUTORITES DES PAYS TIERS La mise en œuvre de l'article 20 CE suppose le consentement des pays tiers.
L'article 20 CE prévoit l'obligation pour les Etats membres d'engager les négociations internationales requises à cet effet.
Ce dialogue se clôturera par l'organisation d'une audition avec la participation de tous les intéressés. [1] Décision des représentants des gouvernements des Etats membres, réunis au sein du Conseil de l’Union européenne du 19 décembre 1995 concernant la protection des citoyens de l’Union européenne par les représentations diplomatiques et consulaires (JO L 314 du 28.12./1995 p. 73). [2] Doc. 10109/06 du Conseil de l'Union européenne du 2.6.2006. [3] Les lignes directrices demandent la préparation par chaque Etat membre de plans de crises qui devraient être connus de tous les autres Etats membres.
