Proposition modifi%eacute%e de R%egrave%glement du Conseil portant application d'un syst%egrave%me de pr%eacute%f%eacute%rences tarifaires g%eacute%n%eacute%ralis%eacute%es /* COM/2005/0043 final - CNS 2004/0242 */ Bruxelles, le 10.2.2005 COM(2005) 43 final 2004/0242 (CNS) COMMUNICATION DE LA COMMISSION Concernant une modification de la proposition de la Commission pour un règlement du Conseil portant application d'un système de préférences tarifaires généralisées pour la période du 1 er juillet 2005 au 31 décembre 2008 Proposition modifiée de RÈGLEMENT DU CONSEIL portant application d'un système de préférences tarifaires généralisées (présentée par la Commission) COMMUNICATION DE LA COMMISSION Concernant une modification de la proposition de la Commission pour un règlement du Conseil portant application d'un système de préférences tarifaires généralisées pour la période du 1 er juillet 2005 au 31 décembre 2008 Suite au Tsunami du 26 janvier 2005, plusieurs pays d’Asie sont confrontés à des problèmes extrêmement sérieux.
Exceptionnellement, les préférences du règlement n° 2501/2001 pourront continuer à s’appliquer jusqu’au 30 juin 2005 dans les cas où elles offriraient un traitement plus favorable aux produits que le nouveau SPG.
Contexte Le règlement (CE) n° 2501/2001 du Conseil, du 10 décembre 2001[1], portant application d'un système pluriannuel de préférences tarifaires généralisées vient à expiration le 31 décembre 2005.
En juillet 2004, la Commission a adopté des orientations sur le rôle du SPG pour la décennie suivante comprise entre 2006 et 2015[2].
Des interactions entre ces éléments ont été identifiées, en particulier dans de multiples conventions et instruments internationaux tels que la Déclaration des Nations Unies sur le droit au développement de 1986, la Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement de 1992, la Déclaration de Vienne et son programme d’action de 1993, l’Agenda pour le développement des Nations Unies de 1997, la Déclaration de l’OIT sur les principes et droits du travail fondamentaux de 1998, la Déclaration du millénaire de 2000 des Nations Unies et la Déclaration de Johannesburg sur le développement durable de 2002.
Les préférences supplémentaires seront octroyées aux pays en développement qui ont ratifiées et effectivement appliquées les 16 conventions sur les droits de l’Homme et les droits au travail et 7 des conventions relatives à la bonne gouvernance et à la protection de l’environnement.
De plus, cette graduation doit aussi jouer un rôle important dans la régulation des flux commerciaux pour les produits textiles et de l'habillement, à la suite de la suppression des contingents AMF à partir du 31 décembre 2004.
La période de transition exceptionnelle En réponse au désastre du Tsunami du 26 décembre 2004, le nouveau schéma SPG devrait entrer en vigueur le plus tôt possible.
Il doit s’appliquer du 1er avril 2005 au 31 décembre 2008. (5) Le schéma doit consister d’un régime général octroyé à tous les pays et territoires bénéficiaires et de deux régimes spéciaux prenant en compte les différents besoin en développement de pays en développement placés dans des situations semblables. (6) le régime général doit être octroyé à tous les pays bénéficiaires sauf s’ils sont classés par la Banque Mondiale dans la catégorie des pays à hauts revenus, et qu’ils ne sont pas suffisamment diversifiés dans leurs exportations. (7) Le régime spécial d’encouragement au développement durable et à la bonne gouvernance est fondé sur le concept de développement durable reconnu par les conventions et instruments internationaux tels que la Déclaration des Nations Unies sur le droit au développement de 1986, la Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement de 1992, la Déclaration de l’OIT sur les principes et droits du travail fondamentaux de 1998, la Déclaration du millénaire de 2000 des Nations Unies, et la Déclaration de Johannesburg sur le développement durable de 2002.
Dans le cadre de ce régime, les droits ad valorem sont ainsi suspendues pour les pays bénéficiaires, ainsi que les droits spécifiques (sauf lorsqu’ils sont combinés avec un droit ad valorem) . (8) Les pays en développement qui, au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement, satisfont aux critères du régime spécial d’encouragement en faveur du développement durable et de la bonne gouvernance, devraient bénéficier le plus tôt possible de ce dernier.
En ce qui concerne les droits ad valorem , la réduction doit donc correspondre à un taux forfaitaire de 3,5 points de pourcentage du droit de la nation la plus favorisée (NPF).
Lorsque les droits prévoient un droit minimal, celui-ci ne doit pas s'appliquer. (14) Lorsque les droits préférentiels, calculés conformément au règlement du Conseil (CE) n° 2501/2001 portant application d’un schéma de préférences tarifaires généralisées pour la période du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2004[9], prévoient un traitement des produits plus favorable, ils doivent continuer à s'appliquer jusqu’au 30 juin 2005 afin d’assurer une transition souple vers le nouveau régime SPG.. (15) Les droits doivent être totalement suspendus lorsque le traitement préférentiel donne lieu, pour chaque déclaration d’importation, à des droits ad valorem égaux ou inférieurs à 1 % ou à des droits spécifiques égaux ou inférieurs à 2 euros dans la mesure ou le coût de la perception de tels droits pourrait être supérieur aux recettes perçues. (16) Dans une perspective de cohérence de la politique commerciale de la Communauté, un pays bénéficiaire ne devrait pas bénéficier à la fois du schéma communautaire de préférences tarifaires généralisées et d’un accord commercial de libre échange pour autant que cet accord couvre au moins sur toutes les préférences prévues pour ce pays par le présent schéma. (17) La graduation doit être basée sur les critères relatifs aux sections du tarif douanier commun.
Le schéma communautaire de préférences tarifaires généralisées (ci-après « le schéma ») s'applique du 1er avril 2005 au 31 décembre 2008 conformément au présent règlement. 2.
Article 2 Les pays bénéficiaires des régimes visés à l'article premier, paragraphe 2, sont énumérés à l'annexe I.
Lorsqu’un pays bénéficiaire bénéficie d’un accord commercial avec la Communauté qui couvre au moins toutes les préférences octroyées par le présent schéma à ce pays, il est retiré de la liste des pays bénéficiaires figurant à l’annexe 1. 3.
La Commission notifie au pays bénéficiaire concerné son retrait de la liste des pays bénéficiaires de l’annexe I.
Article 4 Les produits relevant des régimes visés à l'article premier, paragraphe 2, points a) et b), sont énumérés à l'annexe II.
Les règles concernant la définition de la notion de produits originaires, de la preuve de l'origine et des méthodes de coopération administrative, aux fins des régimes visés à l'article premier, paragraphe 2, du présent règlement, sont fixées dans le règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission. 3.
Les droits ad valorem du tarif douanier commun sont totalement suspendus pour les produits énumérés à l'annexe II comme produits non sensibles, à l'exception des composants agricoles. 2.
Les droits ad valorem du tarif douanier commun sur les produits énumérés à l'annexe II comme produits sensibles sont réduits de 3,5 points de pourcentage.
Lorsque les droits préférentiels, calculés conformément à l'article 7 du règlement (CE) n° 2501/2001 concernant les droits ad valorem du tarif douanier commun applicables au 31 mars 2005, prévoient, pour les produits visés au paragraphe 2 dudit article, une réduction tarifaire supérieure à 3,5 points de pourcentage, ces droits préférentiels continuent de s'appliquer. 4.
Les droits spécifiques du tarif douanier commun, autres que les droits minimaux ou maximaux, applicables aux produits énumérés à l'annexe II comme produits sensibles sont réduits de 30 %.
Lorsque les droits du tarif douanier commun applicables aux produits énumérés à l'annexe II comme produits sensibles comprennent des droits ad valorem et des droits spécifiques, les droits spécifiques ne font pas l'objet d'une réduction. 6.
Lorsque les droits réduits conformément aux paragraphes 2 et 4 prévoient un droit maximal, ce droit maximal n'est pas réduit.
Lorsque ces droits prévoient un droit minimal, ce droit minimal ne s'applique pas. 7.
Les préférences tarifaires visées aux paragraphes 1 à 4 ne s’appliquent pas aux produits des sections pour lesquelles ces préférences tarifaires ont été retirées, pour le pays d’origine concerné, conformément à l’article 13 et la colonne C de l’annexe I.
Les droits ad valorem du tarif douanier commun sont suspendus pour tous les produits énumérés à l’annexe II qui sont originaires d’un pays inclus dans le régime spécial d’encouragement en faveur du développement durable et de la gouvernance. 2.
Les droits spécifiques du tarif douanier commun sur les produits énumérés au paragraphe 1 sont totalement suspendus, à l’exception des produits pour lesquels les droits du tarif douanier commun prévoient également des droits ad valorem .
Pour les produits relevant des codes NC 1704 10 91 et 1704 10 99, le droit spécifique est limité à 16% de la valeur en douane. 3.
Le régime spécial d’encouragement en faveur du développement durable et de la bonne gouvernance peut être accordé à un pays qui (a) a ratifié et effectivement mis en œuvre les conventions mentionnées à la partie A de l’annexe III, et (b) a ratifié et effectivement mis en œuvre au moins sept des conventions mentionnées à la partie B de l’annexe III, et (c) s’engage à ratifier et à mettre effectivement en œuvre, le 31 décembre 2008 au plus tard, les conventions mentionnées à la partie B de l’annexe III qu’il n’a pas encore ratifiées et effectivement appliquées, et (d) prend l’engagement de poursuivre la ratification des conventions et les mesures législatives d’application et accepte le contrôle et l'examen réguliers de leur registre de mise en oeuvre conformément aux dispositions de mise en oeuvre des conventions qu'il a ratifiées, et (e) est considéré comme vulnérable selon les conditions prévues au paragraphe 2. 2.
Sans préjudice du paragraphe 3, Le régime spécial d’encouragement en faveur du développement durable et la bonne gouvernance est accordé aux conditions suivantes: (a) il doit être sollicité par un pays ou territoire énuméré à l’annexe I dans les deux mois suivant la date d’entrée en vigueur du présent règlement, et (b) un examen de la demande doit montrer que le pays demandeur remplit la condition fixée à l'article 9 paragraphes 1 et 2. 2.
Ceux des pays qui bénéficieront provisoirement du régime spécial pour le développement durable et la bonne gouvernance à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement devront aussi présenter une demande selon les dispositions des paragraphes 1 et 2, la 31 mai 2005 au plus tard.
La Commission décide, conformément à la procédure visée à l'article 27, s'il y a lieu d'accorder à un pays demandeur le bénéfice du régime spécial d'encouragement en faveur du développement durable et de la bonne gouvernance à compter du 1er juillet 2005. 3.
La Commission communique au pays demandeur toute décision prise conformément au paragraphe 2.
La Commission, au plus tard le 30 juin 2005, introduit à l’annexe 1, colonne E, les noms des pays bénéficiaires des pays qui bénéficient du régime spécial d'encouragement en faveur du développement durable et de la bonne gouvernance. 4.
Sans préjudice des paragraphes 2, 3 et 4, les droits du tarif douanier commun sont totalement suspendus pour tous les produits des chapitres 1 à 97 du tarif douanier commun, à l'exclusion de ceux du chapitre 93, originaires d'un pays bénéficiaire, conformément à l'annexe I du régime spécial en faveur des pays les moins avancés. 2..
Les droits du tarif douanier commun relatifs aux produits correspondant à la position tarifaire 1006 sont réduits de 20 % le 1er septembre 2006, de 50 % le 1er septembre 2007 et de 80 % le 1er septembre 2008.
Les droits du tarif douanier commun relatifs aux produits correspondant à la position tarifaire 1701 sont réduits de 20 % le 1er juillet 2006, de 50 % le 1er juillet 2007 et de 80 % le 1er juillet 2008.
La Commission adopte les modalités détaillées d'ouverture et de gestion des contingents visés au paragraphe 5, conformément à la procédure visée à l'article 28.
Section 4 DISPOSITIONS COMMUNES ARTICLE 13 1.
Les préférences tarifaires visées aux articles 7 et 8 sont retirées en ce qui concerne les produits, originaires d’un pays bénéficiaire, d’une section qui a rempli la condition suivante: pendant trois années consécutives, selon les données les plus récentes disponibles, la moyenne en valeur des importations communautaires, en provenance de ce pays, de produits inclus dans la section concernée et visés par le régime dont bénéficie ce pays excède 15 % de la valeur des importations communautaires des mêmes produits provenant de tous les pays et territoires énumérés à l’annexe I sur la base des données disponibles au 1er septembre 2004.
Les sections retirées conformément au paragraphe 1 sont énumérées à l’annexe I, colonne C. 3.
Le retrait de sections de ce régime s’applique lors de l’entrée en vigueur du présent règlement et ce jusqu’au 31 décembre 2008. 4.
Lorsque, pour chaque déclaration en douane, le taux d'un droit ad valorem réduit conformément aux dispositions du présent chapitre est égal ou inférieur à 1 %, ce droit est totalement suspendu. 2.
Sans préjudice du paragraphe 1, le régime spécial d’encouragement visé à la section 2 du chapitre II peut être suspendu temporairement, en ce qui concerne tout ou partie des produits inclus dans ces régimes et originaires d'un pays bénéficiaire, notamment si la législation nationale n’intègre plus les conventions visées à l’annexe III ou si cette législation n’est pas effectivement appliquée. 4.
Les régimes préférentiels prévus par le présent règlement ne sont pas suspendus conformément au paragraphe 1, point e), en ce qui concerne les produits qui font l'objet de mesures antidumping ou compensatoires en vertu des règlements (CE) n° 384/96 ou (CE) n° 2026/97, pour les raisons qui justifient ces mesures.
Lorsque la Commission ou un État membre reçoit des informations susceptibles de justifier la suspension temporaire du régime préférentiel et considère qu'il existe des motifs suffisants pour justifier l'ouverture d'une enquête, elle en informe le comité. 2.
La Commission peut décider d’ouvrir une enquête conformément à la procédure visée à l’article 28.
La Commission peut proroger cette période conformément à la procédure visée à l'article 28.
Lorsque la Commission considère que les conclusions ne justifient pas le retrait temporaire, elle décide de clôturer l'enquête, conformément à la procédure visée à l'article 28.
Lorsque la Commission considère que les conclusions justifient la suspension temporaire pour la raison mentionnée à l'article 15, paragraphe 1, point a), elle décide, conformément à la procédure visée à l'article 28, de contrôler et d'évaluer la situation dans le pays bénéficiaire concerné pendant une période de six mois.
La Commission notifie cette décision au pays bénéficiaire concerné et publie au Journal officiel de l’Union européenne un avis annonçant son intention de présenter au Conseil une proposition de suspension temporaire, à moins qu'avant la fin de la période considérée le pays bénéficiaire en cause se soit engagé à prendre les mesures nécessaires pour se conformer, dans un délai raisonnable, aux conventions figurant en annexe III. 4.
Lorsque la Commission estime qu'une mesure de suspension temporaire est nécessaire, elle fait une proposition appropriée au Conseil, qui statue sur celle-ci à la majorité qualifiée dans un délai de trente jours. 5.
Après information du comité, la Commission peut suspendre les régimes préférentiels prévus par le présent règlement en ce qui concerne tout ou partie des produits originaires d'un pays bénéficiaire: (a) si elle considère que des éléments de preuve suffisants existent pour justifier la suspension temporaire pour les raisons visées à l'article 15, paragraphe 1, point d), ou (b) si les importations réalisées dans le cadre de ces régimes excèdent considérablement les niveaux habituels des capacités de production et d'exportation du pays concerné. 2.
La Commission peut proroger cette période conformément à la procédure visée à l'article 28.
Si un produit originaire d'un pays bénéficiaire est importé dans des conditions telles que des difficultés graves sont ou risquent d'être causées aux producteurs communautaires de produits similaires ou directement concurrents, les droits du tarif douanier commun peuvent à tout moment être rétablis pour ce produit, à la demande d'un État membre ou à l'initiative de la Commission. 2.
La Commission arrête une décision dans les trente jours ouvrables suivant la consultation du comité. 5.
La Commission informe le pays bénéficiaire concerné de toute décision prise conformément aux articles 19, 20 ou 21 avant son entrée en vigueur.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS DE PROCÉDURE ARTICLE 24 La Commission arrête, selon la procédure de l’article 28, les adaptations des annexes du présent règlement qui sont rendues nécessaires: (a) par des modifications de la nomenclature combinée; (b) par des changements dans le statut international ou le classement des pays ou territoires conformément à la procédure visée à l’article 28; (c) par l’application de l’article 3, paragraphe 2 ; (d) lorsque un pays bénéficiaire a atteint les seuils prévus à l’article 3, paragraphe 1er ; (e) pour établir, au plus tard le 30 juin 2005, la liste finale des pays bénéficiaires en application de l’article 11.
La Commission contrôle, en étroite collaboration avec les États membres, les importations des produits correspondant au code NC 0803 00 19, aux positions tarifaires 0603, 1006 et 1701, et aux codes NC 1604 14 11, 1604 14 18, 1604 14 90, 1604 19 39 et 1604 20 70, afin de déterminer si les conditions visées aux articles 20 et 21 sont remplies.
Dans le cas où il est fait référence au présent article, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 2.
Le présent règlement entre en vigueur le 1er avril 2005.
Le règlement du Conseil (CE) n° 2501/2001 est abrogé avec effet au 1er avril 2005. 2.
Le présent règlement s'applique jusqu'au 31 décembre 2008.
Article 31 Lorsqu’un droit préférentiel calculé au 31 mars 2005 dans le cadre du règlement (CE) n° 2501/2001 offre une réduction tarifaire plus importante que celle calculée le 1er avril 2005 dans le cadre du présent règlement, cette disposition plus favorable s’applique jusqu’au 30 juin 2005.
Cette disposition s’applique aussi aux préférences tarifaires retirées dans le cadre de l’article 13 du présent règlement.
La colonne « Sensible/Non Sensible » reprend les produits inclus dans le régime général (article 7) et dans le régime spécial d’encouragement en faveur du développement et de la gouvernance durables (article 8).
Ces produits sont classés soit comme NS (non sensible au sens de l'article 7, paragraphe 1), soit comme S (sensible au sens de l'article 7, paragraphe 2).
It is not expected that these changes would mean a significant change in loss of revenue compared to the present situation. | [1] JO L 346 du 31.12.2001, p. 1. [2] COM(2004) 461 final. [3] COM(1994) 212 final. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO C […] du […], p. […]. [7] « Traitement différencié et plus favorable, réciprocité et participation plus complète des pays en voie de développement », décision du GATT du 28 novembre 1979 (L/4903). [8] COM(2004) 461 final. [9] JO L 346 du 31.12.2001, p. 1. [10] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1.
tel qu’améndé par le règlement (CE) n° 2286/2003 (JO L 343 du 31.12.2003, p.1) [11] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [12] JO L 256 du 7.9.1987, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1810/2004 (JO L 327 du 30.10.2004, p. 1). [13] JO L 118 du 25.5.1995, p. 10.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [14] JO L 229 du 9.9.2000, p. 14.
Règlement modifié par le règlement (CE) nº 1669/2001 (JO L 224 du 21.8.2001, p. 3). [15] JO L 85 du 27.3.1997, p. 8. [16] JO L 348 du 31.12.1994, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2820/198 (JO L 357 du 30.12.1998, p. 1). [17] JO L 160 du 29.6.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2448/96 (JO L 333 du 21.12.1996, p. 12). [18] Sur cette liste peuvent figurer des pays qui sont temporairement suspendus du SPG de l’UE ou n’ont pas satisfait aux exigences posées en matière de coopération administrative, qui constituent une condition préalable à l’octroi de préférences tarifaires.
En cas de doute, veuillez contacter la Commission ou les autorités compétentes du pays. [19] Pour les produits du code NC 0306 13, le droit s’élève à 3,6 % au titre du régime spécial d'encouragement en faveur du développement et de la gouvernance durables. [20] Pour ce produit, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [21] Pour le produit relevant du code NC 0710 80 85, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [22] Pour le produits relevant du code NC 0811 10 90, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [23] Pour ces produits, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [24] Pour les produits relevant des codes NC 1704 10 91 et 1704 10 99, le droit spécifique est limité à 16 % de la valeur en douane. [25] Pour ces produits, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [26] Pour ces produits, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [27] Pour ces produits, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas. [28] Pour ces produits, le régime visé à la section 1 ne s’applique pas.
