Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ&eacute;en - R&eacute;gion administrative sp&eacute;ciale de Hong Kong : rapport annuel 2004 {SEC(2005) 922} /* COM/2005/0308 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.7.2005 COM(2005) 308 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN Région administrative spéciale de Hong Kong: rapport annuel 2004 {SEC(2005) 922} RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN R égion administrative spéciale de Hong Kong: rapport annuel 2004 Sur le plan de l’application du principe ‘un pays, deux systèmes’, l’année 2004 a été marquée par une tendance au renforcement de l’influence des autorités de la Chine continentale sur la conduite des affaires publiques, notamment par le biais de la participation du comité permanent du Congrès national du peuple chinois au processus d’évolution constitutionnelle.
Les partis démocratiques n’ont cependant remporté que 25 des 60 sièges du Conseil législatif en raison du système électoral en vigueur.
La Commission européenne s’est félicitée de la publication, en septembre 2004, d’un projet de loi sur la discrimination raciale et espère qu’un texte d’une grande portée, conforme aux normes internationales, sera adopté en 2005.
Les programmes économiques mis en œuvre par le gouvernement central ont eu une efficacité croissante à Hong Kong.
L’entrée en vigueur, en 2004, du premier accord instaurant un partenariat économique plus étroit, CEPA I, renforcé ultérieurement par le CEPA II, l’ouverture de négociations relatives à la coopération dans le delta de la rivière des Perles, et – ce qui est peut-être le point le plus important – la mise en place d’un régime pour les visiteurs du continent ont sensiblement renforcé la confiance dans l’économie de l’île qui, en 2004, sortait à peine d’une récession qui avait duré six ans et avait été aggravée par les conséquence de l’épidémie de SRAS en 2003.
Durant 2004, la symbiose, l’interdépendance et la convergence des économies de Hong Kong et de la Chine se sont développées.
En 2004, la croissance économique a atteint 8,1 %, le chômage a reculé, les marchés des actions et de l’immobilier ont progressé, la déflation a laissé la place à une inflation modérée et le déficit public a diminué.
Le commissaire européen au commerce, Pascal Lamy, s’est rendu en visite officielle à Hong Kong en mars 2004.
La 5me réunion du comité conjoint CE-Hong Kong de coopération douanière a eu lieu à Bruxelles en septembre.
La 5me session plénière du comité de coopération commerciale s’est tenue à Hong Kong en mars 2004.
Enfin, la Commission s’est félicitée de l’accord de l’OMC en vue d’organiser la 6me conférence ministérielle de l’OMC à Hong Kong en décembre 2005.
