Communication de la Commission - Rapport de suivi sur le degré de préparation à l’adhésion à l’UE de la Bulgarie et de la Roumanie [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.9.2006 COM(2006) 549 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Rapport de suivi sur le degré de préparation à l’adhésion à l’UE de la Bulgarie et de la Roumanie TABLE DES MATIÈRES 1.
Mesures de sauvegarde et autres mesures 7 3.1.
Outils disponibles pour tous les États membres 7 3.2.
Pouvoir judiciaire et lutte contre la corruption 10 3.3.2.
Fonds agricoles 11 3.3.3.
Sécurité alimentaire 12 3.3.4.
Les négociations d’adhésion ont été achevées en décembre 2004.
Le traité d’adhésion[1] a été signé en avril 2005.
A ce jour, le traité a été ratifié par la Bulgarie, la Roumanie et 21 États membres.
Dans son rapport de mai 2006[2], la Commission indiquait que les deux pays devraient être prêts pour l’adhésion au 1er janvier 2007 à condition qu’ils s’emploient à résoudre un certain nombre de problèmes en suspens.
La Commission précisait qu’elle ferait un nouveau rapport sur l’état de préparation des deux pays au début du mois d’octobre.
Le présent rapport présente l'évaluation faite par la Commission des progrès accomplis par les deux pays depuis mai 2006.
RÉSUMÉ DES RÉSULTATS PRÉSENTÉS DANS LE RAPPORT DE SUIVI La présente section résume les progrès accomplis par chaque pays depuis mai 2006.
Des règles mettant en place des procédures objectives pour la nomination et l’évaluation des magistrats ont été adoptées.
La réforme du Conseil judiciaire suprême doit être poursuivie, en particulier pour ce qui concerne sa responsabilisation et sa capacité à gérer efficacement l'appareil judiciaire afin d’assurer la transparence et l’efficacité des procédures judiciaires.
La mise en œuvre des procédures pénales continue à se heurter à des difficultés.
Toutefois, la coopération demeure insuffisante entre les organes chargés de la lutte contre la criminalité organisée.
La Bulgarie a accompli des progrès substantiels en ce qui concerne le ramassage et le traitement des carcasses d'animaux et des sous-produits animaux dans le contexte des encéphalopathies spongiformes transmissibles ( EST ).
Les mesures nécessaires ont été adoptées.
Néanmoins, des progrès supplémentaires demeurent nécessaires dans un certain nombre d’autres domaines tels que l’intégration sociale, le dialogue social, la lutte contre les discriminations, la santé publique, l’assurance automobile, énergie et sûreté nucléaires, l’environnement, la gestion financière et le contrôle des futurs fonds structurels ainsi que les maladies animales.
Le processus de réforme qui est en cours devrait lui permettre de faire face à la pression concurrentielle et aux forces du marché à l'intérieur de l'Union.
Dans l’ensemble, quelques avancées ont été réalisées dans les domaines suivants : traite des êtres humains, protection des enfants, ainsi que protection et intégration des minorités.
Par ailleurs, la Bulgarie doit assurer la durabilité des réformes de l’administration publique. 2.2.
La responsabilité pénale des personnes juridiques a été introduite et une nouvelle législation a été adoptée pour renforcer les règles de financement des partis politiques.
La quantité et la qualité des enquêtes menées par la direction nationale anti-corruption (DNA) au sujet des allégations de corruption à haut niveau ont continué à augmenter.
La corruption demeure préoccupante en particulier dans le gouvernemental local.
Toutefois, en ce qui concerne les organismes payeurs, il reste à résoudre un certain nombre de problèmes qui tiennent à la mise en œuvre en temps utile d’un système informatique correct, l’adéquation du personnel, des équipements et des bureaux ainsi qu’au caractère incomplet de la majorité des procédures de gestion et de contrôle.
La Roumanie a bien progressé en ce qui concerne le ramassage et le traitement des cadavres d’animaux et les sous-produits animaux ( EST ).
Des progrès substantiels ont été accomplis en matière de fiscalité pour ce qui concerne l’interopérabilité des systèmes informatiques.
Néanmoins, des progrès supplémentaires demeurent nécessaires dans un certain nombre de domaines tels que les politiques sociales et l’emploi, y compris la santé publique, les organismes génétiquement modifiés, l’assurance automobile, les exigences de capital pour les établissements de crédit et les fonds d’investissement, le blanchiment des capitaux et la lutte contre la fraude et la corruption, la gestion financière et le contrôle des futurs fonds structurels ainsi que les maladies animales.
En outre, la Roumanie doit assurer la pérennité des réformes de l’administration publique et s’aligner entièrement sur les positions extérieures de l’UE, comme par exemple en ce qui concerne le tribunal pénal international. 3.
Comme pour tout autre État membre, elle utilisera tous les outils disponibles dans la législation de l'UE (acquis) selon les besoins.
La section 3.1 présente un aperçu des outils disponibles en vertu de l'acquis.
La section 3.2 présente les outils fondés sur le traité d'adhésion.
Outils disponibles pour tous les États membres Ces outils comprennent toutes les mesures préventives ou correctives que la Commission est tenue de prendre pour remédier aux lacunes susceptibles d'entraver le bon fonctionnement des politiques de l'UE.
Il s'agit des mesures de sauvegarde, des réajustements financiers des fonds de l’UE, des mesures de politique de concurrence et des procédures d’infraction[3].
Les mesures de sauvegarde fondées sur l’acquis peuvent être invoquées à l’adhésion, comme pour tout État membre, dans différents domaines (transports, sécurité alimentaire, etc.).
Ainsi par exemple, l’acquis contient plusieurs mesures pour assurer la sécurité alimentaire dans l’UE.
Pour chaque maladie animale ou végétale, différentes directives spécifient les mesures à prendre dans le cas où de telles maladies se présentent dans un État membre actuel ou nouveau.
De telles mesures consistent souvent dans l’interdiction d’exporter certains animaux ou produits d’un État membre sur le marché intérieur jusqu’à ce que la maladie soit sous contrôle ou éradiquée.
La Commission peut décider de mesures de sécurité après avoir reçu l’avis favorable du comité permanent de l’UE pour la chaîne alimentaire et la santé animale statuant à majorité qualifiée.
La Commission peut appliquer des mesures de sauvegarde en ce qui concerne les fonds de l’UE, y compris des réajustements financiers.
Pour les fonds agricoles , l’acquis prévoit différents types de contrôles.
Enfin, si la Commission conclut qu’il y a non respect des règles communautaires ou utilisation abusive des fonds de l’UE, elle peut suspendre ou réduire temporairement le versement des avances.
Pour les fonds structurels , l’acquis prévoit quatre types de contrôle qui peuvent déboucher sur des réajustements financiers.
Primo, chaque État membre doit soumettre des programmes opérationnels indiquant le montant des fonds qui seront utilisés dans chaque secteur.
Enfin, en plus de cette série de mesures de sauvegarde des fonds de l’UE, des réajustements financiers peuvent avoir lieu dans le cas où des irrégularités isolées ou systématiques sont relevées durant les contrôles ex post réguliers. 3.2.
La sauvegarde relative au marché intérieur peut être invoquée lorsqu’un nouvel État membre provoque ou risque de provoquer un grave disfonctionnement du marché intérieur.
La sauvegarde relative à la justice et aux affaires intérieures permet la suspension unilatérale des obligations des États membres actuels dans le domaine de la coopération judiciaire avec le pays en cause, dans les matières tant civiles que pénales en ce qui concerne les instruments juridiques relevant du principe de la reconnaissance mutuelle.
Elle peut être invoquée en cas de graves insuffisances ou de risque d’insuffisances dans ces deux domaines.
En outre, il existe des dispositions transitoires dans le traité d’adhésion.
La première catégorie comprend des dispositions qui ont été convenues durant les négociations dans plusieurs domaines pour empêcher les perturbations régionales ou sectorielles dans les nouveaux ou dans les anciens États membres.
Par exemple la libre circulation des travailleurs des nouveaux États membres peut être restreinte par les États membres jusqu'à sept ans après l'adhésion.
Enfin, le traité d’adhésion prévoit une deuxième catégorie de dispositions transitoires que la Commission peut prendre durant une période de trois ans suivant l’adhésion en ce qui concerne les règles vétérinaires, phytosanitaires et de sécurité alimentaire[5].
Ces mesures visent à empêcher par exemple les établissements non conformes du secteur alimentaire de vendre leurs produits sur le marché intérieur durant la période transitoire de trois ans maximum.
Mesures d’accompagnement prévues pour l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie En fonction du résultat du rapport, la Commission prendra des mesures correctives, le cas échéant, pour assurer la bonne marche des politiques de l’UE.
Dans le cas où d’autres manquements seraient recensés avant ou après l’adhésion, des mesures appropriées seront aussi prises pour assurer le bon fonctionnement des politiques de l’UE. 3.3.1.
Pouvoir judiciaire et lutte contre la corruption Le rapport montre que des progrès supplémentaires sont encore nécessaires dans le domaine des réformes judiciaires et de la lutte contre la criminalité organisée et la corruption.
La Commission établira un mécanisme, afin d’épauler et de vérifier les progrès dans ces domaines après l’adhésion.
Elle se fondera sur les articles 37 et 38 de l'acte d'adhésion.
La Bulgarie et la Roumanie devront toutes deux rendre périodiquement compte des progrès réalisés au regard des différents objectifs de référence.
Le premier rapport devra être présenté avant le 31 mars 2007.
La Commission fera appel à des compétences internes et extérieures pour soutenir le processus de réforme, lui fournir des lignes directrices et en contrôler la progression.
Elle fera ensuite rapport au Parlement européen et au Conseil pour le mois de juin au plus tard sur les progrès accomplis pour faire en sorte d’atteindre les objectifs de référence.
Sur la base des conclusions du présent rapport, les objectifs de référence à réaliser sont les suivants: Bulgarie - Adopter des modifications de la constitution supprimant toute ambiguïté au sujet de l’indépendance et de la responsabilisation du système judiciaire. - Garantir un processus judiciaire plus transparent et plus efficace en adoptant et en mettant en œuvre une nouvelle loi sur le système judiciaire et le nouveau code de procédure civile.
Rendre compte des enquêtes, mises en examen et condamnations nouvelles et en cours dans ce domaine.
Rendre compte de l’incidence des nouveaux codes de procédure civile et administrative et l’évaluer. - Constituer, comme prévu, une agence pour l’intégrité dotée de responsabilités en matière de vérification de patrimoine, d’incompatibilités et de conflits d’intérêt potentiels, mais aussi de la capacité d’arrêter des décisions impératives pouvant donner lieu à la prise de sanctions dissuasives. - Continuer, en se basant sur les progrès déjà accomplis, à mener des enquêtes professionnelles et non partisanes sur les allégations de corruption de haut niveau. - Prendre des mesures supplémentaires pour prévenir et combattre la corruption, en particulier au sein de l’administration locale.
La Commission adoptera une décision mettant en œuvre et définissant les modalités de ce mécanisme après consultation des États membres.
Il entrera en vigueur le 1er janvier 2007.
Cette liste d’objectifs de référence sera modifiée dès lors que l’un ou l’autre pays en aura réalisé un ou plusieurs d’ici l’adhésion. 3.3.2.
Fonds agricoles En Bulgarie et en Roumanie, le risque est réel de voir que le SIGC ne fonctionne pas correctement au moment de l'adhésion.
Pour parer à ces risques, il faut un mécanisme qui prévoie la possibilité de prendre ultérieurement une décision sur les mesures liées à la bonne utilisation des fonds agricoles relevant du SIGC.
De telles mesures sont nécessaires pour éviter tout paiement indu au cours des premières années après l’adhésion et prévenir le risque imminent d’un grave dysfonctionnement du marché intérieur des produits agricoles.
En pratique, ce mécanisme donne aux deux pays le temps de mener à bonne fin les travaux permettant le bon fonctionnement du SIGC.
La Bulgarie a sollicité l’approbation officielle d’un plan d’éradication de la peste porcine classique des porcs sauvages.
La Roumanie a sollicité l’approbation officielle d’un plan d’éradication de la peste porcine classique des porcs sauvages et domestiques.
Les mesures correspondantes entreront en vigueur à l’adhésion.
Ces mesures seront basées sur l’acte d’adhésion ou l’acquis.
La liste des établissements agroalimentaires bulgares et roumains qui n’étaient pas autorisés à vendre leurs produits dans les autres États membres durant une période de trois ans parce qu'ils ne respectaient pas encore les règles de l'UE sera mise à jour d'ici à la date d'adhésion.
Cette procédure est fondée sur les mesures provisoires prévues dans l’acte d’adhésion.
En outre, des mesures transitoires spécifiques, fondées sur l’article 42 de l’acte d’adhésion, pourraient devoir être adoptées dans le secteur laitier en raison de l’écart entre les capacités de traitement des établissements conformes et la disponibilité de lait cru conforme.
Ces mesures empêcheront la vente, dans les autres États membres, de certains produits à base de lait cru non conforme. 3.3.4.
Sécurité aérienne Au vu des graves insuffisances relevées par l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) et les autorités conjointes de l'aviation (JAA) dans le domaine de la sécurité aérienne, ces dernières ont refusé la reconnaissance mutuelle de la Bulgarie dans le système JAA dans les domaines en cause de la sécurité, à savoir: contrôles de navigabilité, entretien, exploitation et licences du personnel navigant technique.
Ces mesures sont toutes basées sur l’acquis. 4.
CONCLUSION La Bulgarie et la Roumanie on présenté leurs demandes d'adhésion à l'Union européenne en 1995 et les négociations d'adhésion avec les deux pays ont été ouvertes en février 2000.
En 2002, le Conseil européen a annoncé que son objectif était d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie dans l'Union européenne en 2007, pour autant qu'elles aient accompli des progrès suffisants pour remplir les critères d'adhésion.
Les négociations d'adhésion se sont achevées en décembre 2004 et le traité d'adhésion a été signé en avril 2005.
La Bulgarie et la Roumanie sont suffisamment préparées pour remplir les critères politiques, économiques, et de reprise de l'acquis d'ici au 1er janvier 2007.
Bien des défis énoncés dans les rapports de mai ont été relevés.
La Commission a adopté les dispositions juridiques nécessaires à la bonne gestion des fonds agricoles de l’Union.
Le rapport souligne que les règles actuelles contiennent les garanties nécessaires à la bonne gestion des fonds structurels et autres programmes de l’UE.
L’acquis et le traité d’adhésion recèlent des garanties suffisantes pour assurer le bon fonctionnement des politiques et institutions de l’UE.
Compte tenu des progrès accomplis, la Bulgarie et la Roumanie seront en mesure d’assumer les droits et les obligations liés à l’adhésion à l’UE au 1er janvier 2007.
La Commission se réjouit d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie comme membres à part entière de l'Union européenne à cette date.
En juin 2006, le conseil judiciaire suprême a adopté un règlement relatif à l’organisation de concours et d’une évaluation des magistrats, en conformité avec la loi sur le système judiciaire.
Le système informatique d’attribution aléatoire des affaires aux juges est actuellement applicable dans la grande majorité des tribunaux.
La formation organisée par l'institut national de la magistrature s'est poursuivie sans heurts.
Le transfert de responsabilités des juges d’instruction (Sledovateli) au profit des enquêteurs de police (Dosnateli) s’est fait en douceur.
Les procureurs ont commencé à prendre en main les enquêtes dans la phase d’instruction.
Un groupe de travail récemment créé surveille le fonctionnement du nouveau code de procédure pénale.
La procédure accélérée a réduit la durée des procédures pénales dans un certain nombre d’affaires.
La composition et le fonctionnement du conseil judiciaire suprême demeurent préoccupants.
La prise de décisions, par le conseil judiciaire suprême, en matière de mesures disciplinaires s’est souvent avérée lente.
Jusqu’à présent, le mécanisme de suivi du nouveau code de procédure pénale est plutôt inefficace.
En ce qui concerne la phase d’instruction, les enquêteurs de police ont besoin d’une formation supplémentaire.
Les autorités compétentes doivent à présent donner aux graves lacunes de l’audit sur le ministère public le suivi qui leur est dû, au moyen de mesures viables garantissant, de manière systématique, un comportement professionnel et responsable de la part des procureurs.
La nouvelle loi sur les agents chargés de l’application du droit par les particuliers n’a pas encore amélioré sensiblement l’exécution des jugements.
Les services de lutte contre la corruption du conseil judiciaire suprême et du ministère public doivent être renforcés et protégés de toute influence injustifiée.
Mesures de lutte contre la corruption La Bulgarie a continué de progresser dans la lutte contre la corruption.
Dans le cadre du programme de mise en œuvre de la stratégie de gouvernance transparente et afin de prévenir et de combattre la corruption, des modifications de la «loi visant à donner un caractère public aux biens des personnes occupant de hautes fonctions étatiques» ont été adoptées en août 2006.
Les modifications apportées à la loi sur les partis politiques ont été adoptées en août 2006.
Conformément à la loi sur l'administration, des inspections placées sous la responsabilité directe d’un ministre ont été instituées dans tous les ministères et dans la plupart des agences nationales.
Ces inspections peuvent proposer des mesures disciplinaires ou juridiques à l’encontre de membres du personnel en cas d’écart de conduite.
Des points de contact chargés de réceptionner les rapports de corruption ont été créés dans de nombreux organismes publics.
Il a été établi un plan de formation à la lutte contre la corruption, à dispenser à quelque 50 000 fonctionnaires à tous les niveaux de l’administration.
Depuis mai 2006, deux membres du parlement se sont vu retirer leur immunité parlementaire.
Les agences chargées de collecter l’impôt, les douanes et l’agence exécutive de l'administration des transports par route, les services de l’inspection vétérinaire, ainsi que le gouvernement local, sont particulièrement exposés aux pratiques de corruption.
En juillet 2006, la loi sur l’adoption et l’exécution des décisions de gel de biens ou d'éléments de preuve a été adoptée, mettant en œuvre la décision du Conseil sur l’exécution des décisions de gel de biens ou d'éléments de preuve dans l’UE.
La coopération avec les pays voisins et les États membres de l’UE en vue du démantèlement des réseaux criminels internationaux s’est poursuivie.
En ce qui concerne le nouveau code de procédure pénale, des lacunes existent, ainsi qu'exposé dans la partie consacrée à la réforme judiciaire.
Au mois de juin 2006, la loi visant à combattre le blanchiment de capitaux a été modifiée, de manière à tenir pleinement compte des prescriptions de la deuxième directive antiblanchiment de l’UE.
Diverses initiatives ont, en outre, été prises dans le but d’améliorer l’application de la législation et la coopération entre instances chargées du respect de la loi: formation d’enquêteurs et de procureurs, nouvelles structures organisationnelles au sein de la police et du ministère public et amélioration de la coordination entre les agences chargées de faire appliquer la loi.
Système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) La mise au point du système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) a bien progressé récemment.
Un plan détaillé des contrôles sur le terrain a été établi, du personnel a été recruté et formé, des équipements ont été achetés et des manuels de procédures ont été réalisés.
La Bulgarie a dressé l’inventaire de toutes les usines impliquées dans la commercialisation et le traitement ultérieur de matières relevant de la catégorie 3.
Contrôle financier des dépenses à finalité structurelle De bons progrès ont été réalisés au niveau du processus d’agrément du système de gestion décentralisée étendue pour les programmes Phare et ISPA.
La Bulgarie doit désormais poursuivre ses efforts de manière intensive en achevant son processus de recrutement et de formation en cours, en mettant en place un nouveau programme exhaustif de formation à la législation nationale sur les marchés publics à l’intention des experts des agences de mise en œuvre et en élaborant les manuels de cours correspondants.
La Bulgarie reste un pays de transit et d’origine pour la traite d’êtres humains.
En l’absence de mécanismes d’enregistrement fiables, des informations claires sur les personnes victimes de la traite et sur le nombre de personnes disparues font défaut.
La mise en œuvre de la loi sur les documents d'identification bulgares reste incomplète.
La mise en œuvre du programme de protection des témoins a été limitée.
Dans l'ensemble, les progrès accomplis dans la lutte contre la traite des êtres humains ont été limités.
Certaines mesures ont été prises, en particulier dans le but d’améliorer la transparence au niveau du partage de responsabilités entre les ministères de la santé, du travail et des affaires sociales.
Protection et intégration des minorités Quelques progrès ont été accomplis en ce qui concerne l’intégration des Roms.
La Bulgarie a pris la présidence de cette initiative pour un an.
La mise en œuvre des mesures de formation professionnelle et autre à l’intention des groupes vulnérables s’est poursuivie.
Les capacités administratives du conseil national de coopération sur les questions ethniques et démographiques sont encore limitées, notamment au niveau régional.
Il reste encore, toutefois, certains problèmes à régler.
Il reste encore, toutefois, certains problèmes à régler.
Le processus de privatisation prévu par le gouvernement doit être mené à son terme.
La stratégie de privatisation de la compagnie maritime n’a pas encore été révisée par le conseil des ministres.
Environnement des entreprises Le rapport de mai 2006 concluait que le fonctionnement du système judiciaire devait encore être amélioré et que la charge réglementaire qui pèse sur les entreprises devait être allégée.
Il reste encore, toutefois, certains problèmes à régler.
Le fonctionnement des systèmes administratif et judiciaire doit encore être amélioré.
Flexibilité du marché du travail Le rapport de mai 2006 a conclu que le cadre réglementaire pour le marché du travail demandait à être assoupli.
Il reste encore, toutefois, certains problèmes à régler.
Des progrès ont aussi été enregistrés au niveau des professions de santé (médecins, infirmiers responsables des soins généraux, dentistes, pharmaciens et sages-femmes), de la coordination de la formation et de la reconnaissance mutuelle automatique des qualifications, pour lesquelles des arrêtés ont été adoptés en août 2006.
Chapitre 3 - Libre prestation de services Dans le domaine bancaire , la loi sur la surveillance complémentaire des conglomérats financiers et la loi sur les institutions de crédit ont été adoptées en juillet 2006.
La loi sur la garantie des dépôts bancaires a aussi été modifiée en juillet 2006.
Chapitre 7 - Agriculture La Bulgarie a enregistré des progrès dans certains domaines de l’agriculture.
Chapitre 8 - Pêche En matière d’ inspection et de contrôle , les exigences prévues par la législation communautaire pour l’enregistrement des captures et la tenue de livres de bord ont été transposées et sont appliquées.
Dans le cadre de la gestion des ressources et de la flotte , des progrès significatifs ont été enregistrés dans la mise au point du système de surveillance des navires de pêche par satellite, qui devrait être opérationnel pour tous les navires concernés d’ici l’adhésion.
Chapitre 9 - Transports Quelques avancées sont à signaler en matière de transport maritime .
D’ici l’adhésion, ces inspections ne peuvent être effectuées que par les sociétés de classification reconnues par l’UE.
Chapitre 10 - Fiscalité La Bulgarie a réalisé d'importants progrès dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA).
Chapitre 13 - Affaires sociales et emploi La Bulgarie a accompli des progrès satisfaisants dans le domaine du droit du travail .
Des progrès considérables ont été réalisés en ce qui concerne les travaux préparatoires à la gestion du Fonds social européen (FSE) , en particulier en matière de formation des fonctionnaires et de recrutement de personnel supplémentaire.
Chapitre 21 - Politique régionale Pour ce qui est des structures institutionnelles (capacités administratives), la Bulgarie a bien progressé dans la poursuite de la mise en œuvre des plans de recrutement au sein des différentes instances concernées.
L’augmentation des salaires des fonctionnaires participant à la gestion des fonds communautaires a facilité le recrutement de personnel qualifié.
Chapitre 22 - Environnement La Bulgarie a réalisé des progrès appréciables en matière de sûreté nucléaire et de radioprotection .
Chapitre 23 - Protection des consommateurs et de la santé Des progrès considérables ont été enregistrés dans ce domaine.
L’alignement de la législation nationale sur l’acquis dans les domaines tant liés que non liés à la sécurité a sensiblement progressé grâce à l’adoption de la loi sur le crédit à la consommation et aux modifications à la loi sur la protection des consommateurs.
Un projet de loi sur la commercialisation à distance de services financiers auprès des consommateurs a été élaboré mais doit encore être approuvé par le gouvernement bulgare et adopté par le Parlement.
Ces ONG ont été formellement associées à la surveillance du marché depuis la signature d’un mémorandum d'action conjointe avec la commission de la protection des consommateurs.
Chapitre 24 : Coopération en matière de justice et affaires intérieures En matière d’ asile , la capacité administrative de l'agence pour les réfugiés a été renforcée de manière satisfaisante.
Il est par conséquent à craindre que ces polices doivent encore subir des contrôles aux frontières pour les véhicules bulgares après l’adhésion et que l’indemnisation des victimes d’accidents de la route par les organismes d’indemnisation ne soit pas assurée comme prévu par l’article 6 de cette directive ou ne le soit que partiellement.
S’appuyant sur les progrès accomplis depuis mai 2006, les préparatifs de la Bulgarie dans le domaine des assurances devraient se poursuivre d’ici l’adhésion.
En ce qui concerne la protection des données à caractère personnel , la législation bulgare n’est pas encore alignée sur l’acquis.
Chapitre 4 - Libre circulation des capitaux En matière de blanchiment de capitaux , des progrès ont été accomplis avec la modification de la loi visant à combattre le blanchiment de capitaux, qui reprend largement les prescriptions de la deuxième directive antiblanchiment de l’UE et l’alignement de la législation bulgare sur les recommandations révisées du Groupe d'action financière sur la prévention du blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme.
Les modifications à la loi sur les brevets ont été adoptées en juillet 2006 et celles apportées à la loi sur les marques et les indications géographiques et à la loi sur les dessins et modèles industriels ont été adoptées en août 2006.
Une campagne nationale de sensibilisation dans les médias électroniques a démarré en août 2006.
Chapitre 7 - Agriculture En ce qui concerne les systèmes de contrôle vétérinaire dans le marché intérieur , la Bulgarie doit encore achever la mise au point de l’infrastructure (postes d'inspection frontaliers) et des procédures nécessaires aux contrôles à effectuer lors de l’introduction d’animaux vivants et de produits d’origine animale en provenance de pays tiers, mettre au point un système efficace de contrôle de la participation au marché intérieur et démontrer que les bases de données multi-utilisateurs en ligne permettant l'identification, l'enregistrement et le contrôle des mouvements de l’espèce d’animaux d’élevage concernée fonctionne en temps réel (traçabilité).
Chapitre 9 - Transports Dans le domaine du transport aérien , des inspections effectuées conjointement par l'agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) et les autorités conjointes de l’aviation (JAA) ont révélé des lacunes importantes et persistantes dans la capacité administrative de l’autorité de l’aviation civile bulgare d’assurer la surveillance de la sécurité, d’appliquer les exigences communautaires en matière de certification, de navigabilité et de maintenance d’avions et de faire en sorte que la vaste flotte conçue dans la Communauté des États indépendants puisse satisfaire à ces exigences.
L’AESA devra alors vérifier la mise en œuvre de ce plan en procédant à une autre inspection avant l'adhésion de la Bulgarie.
Chapitre 10 - Fiscalité La situation en matière de fiscalité directe et d' assistance mutuelle n’a guère progressé, les actes législatifs concernés n’ayant pas encore été adoptés par le Parlement.
Chapitre 13 - Politique sociale et emploi En matière de santé publique , de nouvelles dispositions législatives sont en préparation pour mener à bien l'alignement sur l’acquis dans le domaine du sang humain et des composants sanguins, des tissus et des cellules.
La capacité administrative des agences d'exécution concernées a été légèrement renforcée.
Des inspections de l’actuel réseau d’instituts spécialisés sont effectuées régulièrement et donnent lieu, le cas échéant, à des actes administratifs ou à des sanctions.
Les critères de représentativité doivent être appliqués de manière impartiale à l’ensemble des organisations de partenaires sociaux.
La Bulgarie doit intensifier ses préparatifs dans ce domaine.
La Bulgarie doit poursuivre l'analyse et le développement des statistiques sociales sur la pauvreté et l'exclusion sociale conformément aux indicateurs de l'intégration sociale de l'UE.
La Bulgarie a accompli quelques progrès en matière de lutte contre la discrimination .
La capacité administrative de la commission pour la protection contre la discrimination doit toutefois être renforcée.
La Bulgarie doit aussi supprimer les monopoles d’importation/d’exportation existants d’ici l’adhésion, comme prévu dans sa loi sur l’énergie.
La Bulgarie a demandé une prolongation de la période de restructuration jusqu'en 2008.
Chapitre 19 - Communications électroniques et technologies de l'information Il reste un certain nombre de questions-clés à résoudre dans le domaine des communications électroniques et des technologies de l'information .
L’adoption du nouveau droit primaire transposant l’acquis de 2002 et de ces dispositions d’application est toujours en cours.
Chapitre 21 - Politique régionale et coordination des instruments structurels La programmation progresse comme prévu.
La Bulgarie risque de ne pas avoir élaboré suffisamment de projets d’ici l’adhésion et de ne pas être à même d’absorber la totalité de l'enveloppe financière allouée au titre des fonds structurels.
Le recrutement et la formation ont progressé, mais les plans complexes de recrutement et de formation doivent encore être menés à leur terme.
Chapitre 22 - Environnement En matière de législation horizontale , aucune mesure spécifique n’a été prise en ce qui concerne la sensibilisation du public et son engagement dans les domaines de la prévention et de la réduction intégrées de la pollution et de NATURA 2000.
En matière de gestion des déchets , le recrutement d'effectifs au niveau régional a peu progressé.
Le nombre de permis intégrés accordés jusqu’à présent est passé à 108 sur un total de 230 à délivrer d’ici la fin octobre 2007.
Des efforts considérables doivent être consentis en ce qui concerne le respect des délais de mise en œuvre des mesures dans ces domaines.
En juin 2006, la Bulgarie a adopté un plan d’action visant à préparer sa participation au système SIS II après l’adhésion.
Les préparatifs de la participation à Schengen après l’adhésion sont globalement en bonne voie, mais la Bulgarie devra aussi démontrer, dans la pratique, que ses préparatifs sont entièrement axés sur SIS II et non sur SIS I+.
En août 2006, la police des frontières bulgare et l’agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (FRONTEX) ont signé un accord de coopération.
Au cours de la période de mai à septembre 2006, 220 personnes ont été appréhendées à la frontière bulgare et 499 se sont vu refuser l'accès au territoire aux points de passage frontaliers.
La mise en œuvre effective de mesures de lutte contre la drogue continue de poser problème.
Depuis mai 2006, près de 180 kg d’héroïne, 30 kg de haschich et plus de 200 kg d’amphétamines ainsi que de faibles quantités de marijuana, d’ecstasy et de cocaïne ont été saisis aux frontières bulgares.
Pour les informations relatives à la protection des données , voir chapitre 3.
Chapitre 28 - Contrôle financier En matière de protection des intérêts financiers de l'UE , quelques améliorations ont été observées dans la lutte contre la fraude.
Une nouvelle unité centrale a été créée en juillet au sein du service de coordination antifraude (AFCOS) afin de renforcer la capacité de coordination des organismes nationaux concernés et la coopération avec l'OLAF dans la lutte contre la fraude et la protection des intérêts financiers de l'UE.
Le bon fonctionnement de l’unité centrale et la coopération pleine et entière des organismes nationaux concernés au sein de la structure en place devront à présent garantir la protection efficace des intérêts financiers de l’UE. 3.
TRADUCTION DE L'ACQUIS EN BULGARE La Bulgarie doit encore traduire environ 1,4 % de l’acquis (environ 1 360 pages) et en réviser quelque 16 % (environ 15 000 pages).
Si l’on tient compte de la situation aux autres stades de la production (correction d’épreuves, correction, mise en forme définitive par les juristes-réviseurs des institutions), cela revient à dire que quelque 51 % du nombre total de pages (soit environ 48 000 pages) ne sont pas encore prêts pour l’édition spéciale du Journal officiel qui sera publiée à la date de l’élargissement.
Il est essentiel que l’acquis soit intégralement traduit et révisé avant l’adhésion de manière à garantir la sécurité juridique des dispositions d’application.
La Bulgarie est invitée à intensifier ses efforts afin d'atteindre cet objectif.
La mise en œuvre de la stratégie nationale et du plan d'action en faveur de la réforme de la justice s'est poursuivie.
En mai 2006, une loi sur la médiation a été adoptée, qui propose d'autres solutions en matière de règlement des litiges.
Le nombre d'affaires en souffrance devant la chambre civile de la haute cour est tombé de 6 126, à la fin février 2006, à 5 160 en septembre.
Des inspecteurs judiciaires ont ouvert une enquête préliminaire sur les actions des procureurs et juges concernés.
Le conseil supérieur de la magistrature (CSM) a commencé à classer les différents types d'affaires traitées par les tribunaux selon leur degré de complexité et à évaluer le temps moyen qui leur est consacré afin d'aider ces tribunaux à gérer plus efficacement les ressources humaines du système judiciaire.
Un projet pilote a démarré dans 17 tribunaux où les greffiers seront autorisés à effectuer des tâches administratives supplémentaires, actuellement assumées par des juges, dans le but de réduire la charge de travail de ces derniers.
Le plan d’action du CSM est mis en œuvre selon le calendrier fixé et les mesures suivantes ont été prises: premièrement, des règles internes ont été adoptées pour empêcher les membres du conseil de voter sur des matières disciplinaires qui concernent leur tribunal ou le ministère public; deuxièmement, des mesures ont été prises pour garantir une interprétation et une application plus cohérentes de la loi; troisièmement, des critères plus objectifs ont été élaborés pour la promotion des juges et des procureurs; et, quatrièmement, de nouveaux critères objectifs ont été instaurés pour recruter des effectifs au sein des services d’inspection et ils ont servi à sélectionner trois nouveaux inspecteurs judiciaires.
L’installation d’équipements informatiques et de communication modernes au sein du système judiciaire s’est poursuivie et, en juillet 2006, tous les tribunaux étaient interconnectés via un réseau sécurisé.
Depuis juillet 2006, l’ensemble des tribunaux et parquets disposent d’un accès en ligne à la législation et à la jurisprudence.
De nouveaux inspecteurs devraient être recrutés selon la nouvelle procédure afin de réduire le nombre de postes vacants et d’augmenter la représentation régionale parmi les inspecteurs.
Aucune nouvelle législation encadrant l’aide juridique n’a encore été adoptée.
Alors que le conseil supérieur de la magistrature a commencé à s’attaquer à certains problèmes clés frappant le système judiciaire en se basant sur son nouveau plan d’action, les conflits d'intérêts et les problèmes éthiques éventuels concernant des membres du conseil suscitent toujours des inquiétudes.
La mise en œuvre de la stratégie nationale et du plan d'action de lutte contre la corruption s'est poursuivie.
En juillet, une nouvelle législation restreignant les règles relatives au financement des partis politiques a été adoptée.
Le volume et la qualité des enquêtes non partisanes portant sur des allégations de corruption de haut niveau ont encore progressé.
La direction nationale anticorruption (DNA) a ouvert des enquêtes dans trois nouvelles affaires de corruption de haut niveau impliquant un ancien parlementaire, une personnalité de premier plan de l’administration locale et un haut fonctionnaire.
Depuis mars 2006, DNA a mis en examen 199 suspects au total et les tribunaux ont prononcé des condamnations initiales à l’encontre de 87 inculpés et 82 condamnations définitives dans des procédures engagées par le DNA.
Le cadre anticorruption est plus performant étant donné que le nombre d'enquêtes de la DNA ouvertes sur la base d'informations transmises par des instances de contrôle public a augmenté.
La direction générale anticorruption (DGA) du ministère de l’administration et de l'intérieur disposent à présent de 298 personnes travaillant aux niveaux national et local.
Depuis mai, la DGA a effectué des enquêtes préliminaires sur 615 personnes et a transmis l'ensemble de ces fichiers au parquet compétent, qui a prononcé 157 mises en examen.
En mai et juin, l’autorité douanière nationale a effectué 42 contrôles auprès de son personnel, en incluant ceux fondés sur des plaintes publiques, elle a prononcé 41 sanctions disciplinaires et transmis un dossier à la DNA pour une enquête pénale plus approfondie.
Critères liés à l’acquis Agrément des organismes payeurs Des progrès ont été enregistrés récemment concernant la mise sur pied des organismes payeurs.
Le contrat passé avec la société informatique chargée du développement des logiciels informatiques a été signé le 15 juillet et les travaux ont débuté à la fin du mois de juillet.
Un plan détaillé des travaux a été établi.
Divers problèmes rencontrés par les organismes payeurs doivent être examinés, ils concernent la mise en œuvre en temps opportun d’un système informatique adéquat, la disponibilité d’effectifs, d’équipements et de locaux ainsi que le caractère incomplet de la plupart des procédures de gestion et de contrôle.
De manière générale, il est toujours à craindre que les organismes payeurs ne soient pas pleinement opérationnels à la date de l’adhésion.
Un plan détaillé des travaux a été établi et le module du registre des exploitations agricoles a été mis au point.
Ce registre contient des informations sur la plupart des exploitants agricoles et la mise en relation de ce registre avec le système d’identification des parcelles agricoles/système d'information géographique (SIPA/SIG) est en bonne voie.
De manière générale, il est toujours à craindre que le SIGC ne soit pas pleinement opérationnel à la date de l’adhésion.
L’opérabilité du SIGC nécessitera encore des efforts soutenus tout au long de la période précédant l'introduction du système.
Les trois usines d’équarrissage existantes situées à Popesti, Coldea et Dej seront modernisées pour pouvoir traiter les sous-produits animaux conformément aux normes de l’UE.
Les déchets animaux des catégories 1 et 2 (matières à haut risque) seront traités uniquement à Coldea alors que les usines de Popesti et de Dej transformeront les déchets animaux de la catégorie 3 (matières à faible risque).
Le programme du consortium prévoit la création de 21 usines de collecte intermédiaires et la mise à disposition de moyens de transport.
Administration fiscale – interconnexion avec les systèmes informatiques La Roumanie a réalisé des progrès considérables dans la préparation du système d’échange d’informations sur la TVA (VIES), de l’application destinée à la TVA sur les services électroniques (VoES) et du système de vérification des mouvements d'accises (EMCS).
La Roumanie a réussi les tests de conformité des applications VIES et EMCS et satisfait donc ainsi à ses obligations dans ce domaine.
Critères politiques Réforme de l’administration publique Des progrès ont été accomplis dans le domaine de la réforme de l’administration publique.
Le processus de décentralisation est en phase de démarrage.
La loi modifiée sur les fonctionnaires a comme objectif la décentralisation administrative.
Elle améliore également la procédure de recrutement et définit les droits et responsabilités des fonctionnaires.
Traite des êtres humains La stratégie et le plan d’action 2006-2010 de lutte contre la traite des êtres humains ont été adoptés en août 2006.
Le système informatique nécessaire à l'enregistrement des victimes qui sont rentrées n'est pas encore opérationnel et les mesures aidant à leur réinsertion sociale sont peu nombreuses.
En mai et juin, elle a inspecté les conditions de détention préventive dans neuf districts et dans cinq postes de police de Bucarest.
En juin 2006, une loi sur l’exécution des sanctions pénales a été adoptée, elle prévoit un régime de détention différencié dans les prisons (sécurité maximale, centre fermé, centre semi-ouvert et centre ouvert).
La loi prévoit également d’améliorer les conditions carcérales et elle renforce le contrôle par les juges des peines prononcées.
Les efforts visant à transférer les personnes détenues préventivement dans les sous-sols de postes de police vers des endroits plus appropriés doivent se poursuivre.
Les autorités ont poursuivi la mise en œuvre de la législation de 2005 sur les droits de l’enfance et l’adoption.
Les conditions de vie se sont sensiblement améliorées dans les institutions restantes et sont à présent généralement d’un bon niveau.
En ce qui concerne les enfants avec un handicap, les autorités roumaines ont mis sur pied un groupe de travail qui examinera de près les conditions de vie des enfants vivant dans des centres de placement, des hôpitaux et des internats afin d’améliorer ces conditions.
Protection et intégration des minorités Le secteur de la protection des minorités n’a enregistré que des progrès limités.
Le nouveau plan national pour l’emploi, approuvé en août 2006, prévoit des actions ciblées en faveur des minorités, notamment des Roms.
La loi sur la prévention et la répression de toutes les formes de discrimination a été modifiée pour être alignée sur les normes de l’UE liées à l’indépendance du conseil national de lutte contre la discrimination.
L’agence a également entamé la mise en œuvre de projets de développement local qui pourraient apporter une contribution significative et durable à l’amélioration de la situation des Roms.
Des mesures pour l’emploi devraient encore être développées et mises en œuvre.
Les autorités roumaines ne démontrent pas encore, à tous les niveaux, que le pays pratique une politique de tolérance zéro à l’égard du racisme envers les Roms.
Le cadre institutionnel pour la mise en œuvre de la stratégie nationale en faveur des Roms n’est pas assez efficace et il tend à affaiblir la capacité qu’ont l’agence nationale pour les Roms et les représentants de la communauté rom de participer efficacement au processus décisionnel dans les domaines concernés.
Critères économiques Stabilité macroéconomique et dosage des politiques Le rapport de mai 2006 a de nouveau confirmé que la Roumanie était dotée d’une économie de marché viable et il a conclu que des politiques fiscales, monétaires et salariales plus appropriées avaient été adoptées.
Depuis lors, des progrès ont été accomplis dans certains domaines: le budget des administrations publiques a présenté un excédent de 1,5 % du PIB pour le premier semestre de 2006.
La politique fiscale s’est considérablement relâchée étant donné que l'objectif de 0,5 % du PIB fixé au départ pour le déficit 2006 a été revu à la hausse à 0,9 % en avril et à 2,5 % en juin.
Privatisation et restructuration industrielle Le rapport de mai 2006 a de nouveau confirmé que la Roumanie était dotée d’une économie de marché viable et a conclu que l’approfondissement des réformes structurelles suppose notamment la poursuite de la restructuration des secteurs de l’énergie, des mines et des transports ainsi que des améliorations dans la mise en œuvre du programme de privatisation.
L’objectif visant à céder cinq grandes entreprises industrielles d’ici la fin du mois de mars 2006 n’a pas encore été atteint.
Chapitre 2 - Libre circulation des personnes Dans le domaine des droits des citoyens , la Roumanie a accompli des progrès notables dans la mesure où le Parlement a adopté la législation visant à transposer l'acquis relatif au droit des citoyens de l'Union européenne et des membres de leur famille à se déplacer et à résider librement sur le territoire des États membres; de plus, la législation a été modifiée de manière à garantir que tous les citoyens non roumains de l'Union européenne bénéficient du même traitement que les ressortissants Roumains à l'égard de l’accès à l’enseignement et des droits d'inscription.
L'acquis sur les droits électoraux , quant à lui, n'est pas encore transposé.
Chapitre 3 - Libre prestation de services Des avancées satisfaisantes sont à noter dans le travail d'identification des entraves au droit d'établissement et à la libre prestation de services et d'élimination des incompatibilités avec le traité CE.
Chapitre 6 - politique de concurrence La Roumanie a continué à réaliser des progrès appréciables dans le domaine de l'application effective de la législation sur les aides d'État .
La qualité et l'indépendance de l'évaluation et de l'analyse, par le conseil de la concurrence, des mesures d'aides d'État demeurent satisfaisantes .
Les efforts doivent se poursuivre pour conclure l'évaluation des mesures d'aide en faveur des grandes entreprises nécessitant une restructuration.
Pour ce qui est des aides d'État octroyées à l'industrie sidérurgique, les autorités roumaines ont étroitement coopéré avec la Commission pour la mise en œuvre du programme national de restructuration de ce secteur.
La Roumanie a continué à respecter son engagement de n'autoriser l'octroi d'aucune aide aux aciéries concernées par ce programme national de restructuration.
Chapitre 7 - Agriculture Des avancées ont été réalisées dans la plupart des secteurs.
Les capacités administratives (personnel et formation) de la plupart des organisations communes de marché ont été renforcées.
Dans les différents secteurs, les principales avancées constatées sont les suivantes: agrément officiel de 128 centres d'intervention pour les céréales; agrément officiel de 288 acheteurs de lait, établissement par le gouvernement de la méthode d'attribution des quotas laitiers individuels et constitution de la réserve nationale; dans le secteur de la viande, le cadre légal de classement des carcasses est désormais achevé et le système de classement des carcasses porcines est entré en vigueur.
Le casier viticole a été rendu compatible avec le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC).
En ce qui concerne le mécanisme de contrôle vétérinaire dans le marché intérieur , le pays a mis en place le système d'identification des animaux et d'enregistrement de leurs déplacements.
Chapitre 8 - Pêche La Roumanie a accompli des avancées notables sur le chapitre de la pêche en adoptant une ordonnance d'urgence clarifiant la gestion des fonds structurels.
La capacité administrative globale de l'Agence nationale pour la pêche et l'aquaculture a été renforcée.
Chapitre 10 - Fiscalité S’agissant de la fiscalité directe , la Roumanie a, dans une large mesure, achevé la transposition des directives relatives au régime de fiscalité indirecte applicable aux rassemblements de capitaux, aux concentrations, aux entreprises mères-filiales, aux intérêts et redevances ainsi qu'à l’épargne.
Plusieurs aspects doivent toutefois être corrigés avant l'adhésion.
Pour ce qui est de la TVA, le nouveau code des impôts, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2007, élimine les dernières divergences par rapport à l'acquis et introduit le régime intracommunautaire.
Chapitre 21 - Politique régionale Des avancées notables ont été réalisées dans le domaine des structures institutionnelles (capacités administratives).
Des mesures concernant les procédures de coordination ont été engagées.
Les capacités d'évaluation ont été encore renforcées par la création d'unités d'évaluation, l'élaboration d'une stratégie d'évaluation et la mise en œuvre d'actions de formation et de sensibilisation.
Chapitre 22 - Environnement Des progrès notables ont été constatés dans le domaine des capacités administratives en général.
Il reste à renforcer, toutefois, le rôle de conseil du ministère et de l'agence nationale pour l'environnement vis-à-vis des agences locales et régionales.
Le contrôle de la qualité de l'eau a été instauré dans le respect des paramètres et des fréquences définis par l'acquis.
D'autres mesures de mise en œuvre importantes ont été prises, notamment l'identification des bassins versants pour l'eau potable et la réalisation d'un nouvel inventaire pour la mise en place de systèmes de collecte et de traitement des eaux usées.
La police nationale a recruté plus de 1 000 nouveaux membres du personnel, dont la majorité occupera, en première ligne, des fonctions de maintien de l'ordre public.
Entre le début du mois de mai et le 26 juin, environ 20 kg de drogues ont été saisis, dont presque 2 kg d'héroïne et plus de 1 800 pilules d'ecstasy.
En outre, plus de 63 kg et 440 litres de précurseurs utilisés dans la production de drogue ont été saisis.
En matière de coopération judiciaire dans les affaires civiles et pénales , des guides en ligne, décrivant les procédures à suivre après l'adhésion, ont été publiés à l'attention des juges et des procureurs.
Chapitre 28 - Contrôle financier La Roumanie a adopté une stratégie globale pour l'établissement d'un contrôle interne des finances publiques conforme aux normes internationales et aux meilleures pratiques dans l'Union européenne.
La Roumanie a achevé la transposition de la législation sur la sécurité des aliments.
Les autorités roumaines doivent veiller à assurer la mise en œuvre pratique et effective du plan d’action OGM qui a été élaboré en juin 2006.
Chapitre 3 - Libre prestation de services Dans le secteur bancaire , la Roumanie s'est efforcée de transposer dans la législation nationale les nouvelles règles en matière d'exigences de fonds propres pour les établissements de crédit et les sociétés d'investissement.
En matière d' assurances , les efforts se sont intensifiés dans le secteur de l'assurance des véhicules à moteur, où le nombre de véhicules non assurés a diminué et où les capacités administratives ont été renforcées.
On ne peut donc exclure le risque que les polices ARC des véhicules à moteur roumains restent soumises aux exigences de contrôle aux frontières après la date d'adhésion et que l'indemnisation des victimes d'accidents de la route par les organismes compétents ne soit pas assurée, ou seulement en partie, comme le prévoit l'article 6 de cette directive.
Néanmoins, des efforts supplémentaires restent nécessaires pour parvenir à un niveau plus satisfaisant d'application effective et de mise en œuvre du cadre légal, en ce qui concerne plus particulièrement la sensibilisation et la supervision des entités non financières soumises à une obligation de notification.
Chapitre 5 - Droit des sociétés Si la Roumanie a généralement progressé à l'égard des droits de propriété intellectuelle et industrielle , elle doit consentir des efforts supplémentaires dans le domaine des droits d'auteur.
Les mesures d'exécution en matière d'inventions biotechnologiques ont été notifiées.
Chapitre 7 - Agriculture L'organisme payeur et d'intervention assume désormais la responsabilité des mécanismes d'échanges et un protocole de coopération interinstitutionnel a été signé entre cet organisme et l'administration nationale des douanes pour la gestion des certificats d'importation/exportation.
Aucune évolution n'est à signaler au regard de la politique de qualité , domaine dans lequel les services d'inspection doivent être renforcés.
La Roumanie doit maintenir et renforcer les efforts visant à garantir un niveau adéquat de respect des obligations fiscales et de recouvrement, afin d'améliorer les capacités administratives de ses services fiscaux, si elle souhaite achever les préparatifs dans ce domaine.
Chapitre 13 - Politique sociale et emploi Des avancées sont à noter sur le front législatif, notamment dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail .
Bien que le conseil économique et social jouisse d'une plus grande représentativité grâce à l'augmentation du nombre de ses membres, les travaux doivent se poursuivre en vue d'améliorer le dialogue social en général, notamment pour promouvoir un dialogue bipartite actuellement faible, clarifier les critères de représentation et résoudre les questions encore en suspens de fragmentation et de capacités insuffisantes des organisations de partenaires sociaux.
Chapitre 15 - Politique industrielle Les chantiers de la privatisation et de la restructuration n'ont guère progressé.
Les préparatifs accomplis par la Roumanie dans ce domaine doivent se poursuivre au cours des mois restants.
La Roumanie n'a toujours pas mis en œuvre le système de contrôle ex ante établi pour les marchés publics.
Chapitre 22 - Environnement Les préparatifs liés au réseau Natura 2000 se sont accélérés dans le domaine de la protection de l'environnement .
Chapitre 24 - Coopération en matière de justice et d'affaires intérieures En ce qui concerne l’ acquis de Schengen et de la gestion des futures frontières extérieures de l’Union européenne , des avancées ont été réalisées.
En août, la Roumanie a signé avec la Bulgarie un accord sur le régime de la frontière d'État concernant la coopération et l'aide mutuelle dans le domaine des contrôles frontaliers.
La menace que représentent la traite des êtres humains, l'immigration illégale et la contrebande reste élevée aux frontières roumaines.
Chapitre 28 - Contrôle financier Il demeure des aspects préoccupants dans les secteurs du présent chapitre mentionnés ci-après.
La Roumanie doit encore fournir des efforts supplémentaires pour que soit mise en œuvre la stratégie nationale de contrôle interne des finances publiques .
Dans le domaine de l'audit externe , une nouvelle loi organique sur la cour des comptes, conforme aux modifications constitutionnelles opérées par la Roumanie en 2003 (et faisant référence à l'indépendance financière de la Cour), n'a toujours pas été adoptée.
TRADUCTION DE L'ACQUIS EN ROUMAIN La Roumanie doit encore traduire environ 8 % de l'acquis (approximativement 7 000 pages) et en réviser environ 12 % (quelque 11 500 pages).
La Roumanie est invitée à intensifier les efforts menés pour parvenir à cet objectif. [1] Le traité d’adhésion comprend le traité entre tous les Etats membres actuels et la Bulgarie et la Roumanie, le protocole relatif aux conditions et modalités d’admission de ces deux pays et l’acte relatif aux conditions d'adhésion à l'Union européenne et aux adaptations des traités sur lesquels est fondée l'Union européenne. [2] Communication de la Commission COM(2006) 214 du 16.5.2006. [3] En outre, lorsque l’acquis n’est pas appliqué correctement dans un Etat membre, les parties privées et publiques peuvent saisir les tribunaux nationaux afin de faire respecter le droit communautaire et, dans un dernier stade, saisir la Cour de justice européenne et leur gouvernement risque une condamnation. [4] Respectivement les articles 36, 37 et 38 de l’acte d’adhésion. [5] Respectivement l’article 42 et les annexes VI et VII du traité d’adhésion.
