INTRODUCTION La présente communication a été établie conformément à l’article 7 de l’accord conclu entre la Communauté européenne et les États-Unis d’Amérique signé le 18 décembre 2000[1] et conformément à l’article 7 de l’accord conclu entre la Communauté européenne et le gouvernement du Canada signé le 19 décembre 2000[2].
Le rapport d’évaluation final et les informations de base relatives au programme seront publiées à l’adresse internet suivante :http://europa.eu.int/comm/dgs/education_culture/evalreports/index_en.htm. 2.
Le budget annuel consacré par l’Union européenne au programme CE/Canada est de l’ordre de 0,7 Mio EUR, contre 1,7 Mio EUR environ pour le programme CE/USA.
Bourses Fulbright/Union européenne | Année | Montant des bourses | Nombre de boursiers | 2001 | 60 000 | 9 | 2002/2003 | 129 000 | 11 | 2004 | 100 000 | 8 | Totaux | 289 | 28 | 3.
Les travaux d’évaluation ont débuté en octobre 2004 et ont été menés sur une période de cinq mois.
La Commission a reçu le rapport d’évaluation final le 4 mars 2005.
Les évaluateurs observent que pratiquement tous les projets sont parvenus à établir des échanges d’étudiants fondés sur des programmes d’études partagés ou élaborés en commun.
Logique d’intervention Les évaluateurs concluent que dans leur format actuel les programmes sont cohérents et fonctionnent correctement, et que, de manière générale, toutes les hypothèses sur lesquelles s’appuyait la logique d’intervention des programmes s’avèrent fondées.
La Commission partage l’analyse des évaluateurs sur ce point. 4.2.
Les évaluateurs concluent que la participation des étudiants aux échanges transatlantiques améliorera leur carrière internationale.
Cependant, les programmes apportent une dimension européenne multilatérale absente des accords bilatéraux.
Les évaluateurs concluent que ce système joue un rôle dans le renforcement des liens politiques et culturels entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique.
Logique d’intervention 1.
La Commission marque son accord sur cette recommandation. 5.2.
La Commission marque son accord sur cette recommandation. 7.
a) Nous recommandons de revoir la conception des procédures administratives afin de soulager dans la mesure du possible le fardeau administratif imposé aux partenaires des projets.
La Commission a affecté des personnels supplémentaires aux programmes en 2004. 5.4.
La méthode de suivi actuel ne permet pas la comparaison efficace entre projets.
La Commission marque son accord sur cette recommandation et étudie les modalités de son application. 5.5.
Nous recommandons d’intégrer la durabilité dans le plan du projet.
La Commission marque son accord sur cette recommandation. 13.
Ainsi, la mobilité peut être réduite voire empêchée totalement en raison du manque de fonds. 14.
Bourses Fulbright/Union européenne 15.
Nous recommandons d’accroître la visibilité du programme Fulbright/UE, notamment en publiant l’appel de propositions dans des revues universitaires.
La Commission marque son accord sur cette recommandation. 17.
La Commission reconnaît la valeur de cette recommandation. 19.
