Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre d'action communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin (directive Stratégie pour le milieu marin ) (COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD)) Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre d'action communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin (directive %quot%Stratégie pour le milieu marin%quot%)%quot% (COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD)) (2006/C 185/04) Le 29 novembre 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 175 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 426ème session plénière des 20 et 21 avril 2006 (séance du 20 avril 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 137 voix pour et 3 abstentions. 1.
Ce chapitre fixe également l'obligation pour la Commission de rédiger des rapports d'évaluation sur la mise en œuvre de la directive (art. 19) et de la réexaminer au plus tard 15 ans après la date de son entrée en vigueur. 3.6 Le dernier chapitre (chapitre V) prévoit les dispositions techniques en se référant aux annexes qui accompagnent la directive (art. 21) et au %quot%comité%quot% qui assistera la Commission dans cette tâche (art. 22). 4.
Cette procédure devrait prévoir la participation des acteurs concernés et du public en général et contenir des éléments suffisamment incitatifs. 5.3 Le contenu de l'évaluation initiale est détaillé dans l'annexe II.
En outre, le suivi des variables des programmes de surveillance nécessite des références quantitatives (densité du phytoplancton, par exemple). 5.5 Les objectifs environnementaux sont définis à l'article 9 et dans l'annexe III au moyen de critères trop génériques.
Bruxelles, le 20 avril 2006.
Voir avis JO C 133 du 6.6.2003. [4] COM(2005) 505 final du 14.10.2005. [5] Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (CNUDM) approuvée par décision no 98/392/CE du Conseil, le 23 mars 1998. [6] Convention sur la protection de l'environnement marin de la zone de la mer Baltique, décision no 94/157/CE; Convention pour la protection du milieu marin de l'Atlantique du Nord-Est, décision no 98/249/CE; Convention pour la protection de la mer Méditerranée contre la pollution, décision no 77/585/CEE, modifiée en 1995. --------------------------------------------------
