La réforme de 2005 du pacte de stabilité et de croissance a confirmé les règles et les principes fondamentaux du traité et rétabli le consensus entre les 25 États membres sur l'importance de mettre en œuvre des politiques budgétaires saines.
En ligne avec la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi, le pacte révisé accorde une plus grande importance à l’évolution de la dette et à la mise en oeuvre de politiques structurelles de nature à renforcer le potentiel de croissance et la viabilité à long terme des finances publiques.
Dans le PSC révisé, la Commission doit, lorsqu’un déficit dépasse 3 % du PIB, systématiquement rédiger un rapport présentant une évaluation globale de la situation économique et budgétaire de l’État membre concerné.
Le pacte demeure un système fondé sur des règles Le pacte révisé précise que les déficits de plus de 3 % du PIB qui ne sont pas temporairement supérieurs à la valeur de référence ou qui ne sont pas proches de la valeur de référence doivent être considérés excessifs.
Des délais plus courts ont été accordés aux États membres dont le déficit ne dépassait que légèrement le seuil de 3 % du PIB et pour lesquels les projections annonçaient une croissance proche ou supérieure au potentiel.
Cela permet de focaliser l'attention sur des mesures qui contribuent à l'assainissement et à la soutenabilité à long terme des finances publiques et assure que les deficits excessifs sont corrigés de manière permanente.
Pour les pays dont la dette dépasse 60% du PIB, il a notamment été évalué si ce ratio baissait à une vitesse suffisante et approchait la valeur de référence à un rythme approprié.
Le pacte révisé prévoit au contraire de différencier les objectifs budgétaires à moyen terme pour chaque État membre, en fonction de la situation économique et budgétaire de chaque pays, de manière à assurer une marge de sécurité suffisante par rapport à la valeur de référence de 3% du PIB et à la convergence vers des niveaux de dette prudents.
En particulier, les États Membres de la zone euro ou participant au MCE-II doivent viser un ajustement budgétaire structurel en ligne avec la valeur de référence de 0.5% du PIB.
Les objectifs budgétaires à moyen terme reflètent les paramètres économiques fondamentaux et les stratégies nationales … Dans le cadre de l'actualisation 2005 des programmes de stabilité et de convergence, des objectifs budgétaires à moyen terme différents ont été fixés pour chaque État membre.
Les pays qui affichent un risque élevé en ce qui concerne la soutenabilité de leurs finances publiques (dette élevée et croissance potentielle faible) ont pour objectif de moyen terme un budget équilibré ou légèrement excédentaire.
Les États membres ayant une dette faible et des perspectives de croissance potentielle favorables ont pour objectif un déficit pouvant aller jusqu'à 1% du PIB, ce qui laisse une certaine marge de manœuvre budgétaire tout en stabilisant la dette à des niveaux prudent.
Ceci démontre que des objectifs qui permettent de mieux refléter les réalités économiques de chaque pays dans une UE élargie à 25 États membres sont mieux acceptés comme points d'ancrage des politiques budgétaires au niveau national. … mais les efforts budgétaires envisagés pour les atteindre ne sont parfois pas suffisamment ambitieux et sont inférieurs, en 2006, à la valeur référence de 0.5 % Les versions actualisées des programmes de stabilité et de convergence ont confirmé l'intention des États membres n'ayant pas encore atteint leur objectif budgétaire à moyen terme d’accomplir des progrès significatifs vers cet objectif.
Les projections budgétaires des États membres qui n'ont pas encore atteint leur objectif budgétaire à moyen terme (mais qui ne sont pas soumis à une procédure pour déficit excessif) sont en ligne pour les années 2007 et 2008 avec la valeur de référence d’un ajustement structurel annuel de 0,5 % du PIB.
De telles mesures représenteraient moins de 0,1% du PIB de l’UE en 2006 et seraient négligeables en 2007 et 2008.
Le déficit nominal de l’UE est tombé à 2,3 % du PIB, alors qu’il atteignait 2,6 % du PIB en 2004.
Le ratio de la dette pourrait baisser jusque légèrement en-dessous de 63 % du PIB.
