Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions sur l%rsquo%examen de l%rsquo%interop%eacute%rabilit%eacute% des services de t%eacute%l%eacute%vision num%eacute%rique interactive conform%eacute%ment %agrave% la communication COM(2004) 541 du 30 juillet 2004 /* COM/2006/0037 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 02.02.2006 COM(2006) 37 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur l’examen de l’interopérabilité des services de télévision numérique interactive conformément à la communication COM(2004) 541 du 30 juillet 2004 COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur l’examen de l’interopérabilité des services de télévision numérique interactive conformément à la communication COM(2004) 541 du 30 juillet 2004 RÉSUMÉ En juillet 2004, la Commission a publié une communication dans laquelle elle exposait sa position sur l’interopérabilité des services de télévision numérique interactive conformément à l’article 18, paragraphe 3, de la directive 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive cadre).
HISTORIQUE En mai 2005, la Commission a publié une communication concernant l’accélération de la transition de la radiodiffusion analogique à la radiodiffusion numérique[1], qui proposait 2012 comme date cible aux États membres pour le passage à la télévision numérique et la suppression de la transmission de la télévision analogique.
Le groupe de mise en œuvre de la norme MHP Le groupe de mise en œuvre de la norme MHP créé à la suite de la communication de 2004 a tenu sa première réunion à Bruxelles en novembre 2004.
C’est en Italie que les décodeurs utilisant la norme MHP ont connu le plus de succès.
Cette aide visait à combler la différence de prix entre les produits répondant à la norme MHP et les produits moins chers dépourvus de capacités d’interactivité.
La concurrence très forte sur le marché des décodeurs en Italie a fait tomber le prix des décodeurs MHP à moins de cent euros, mais ces réductions n’ont pas joué dans d’autres marchés moins concurrentiels, où les prix des équipements MHP demeurent relativement élevés.
La percée de la norme MHP en Italie est due à la combinaison des facteurs suivants : 1) l’accord volontaire des radiodiffuseurs italiens d’utiliser la norme MHP, 2) la mise en place par les pouvoirs publics d’un régime d’aide en faveur des décodeurs interactifs, et 3) la définition de spécifications de mise en œuvre communes.
Autres normes pour la télévision numérique interactive Dans sa communication de juillet 2004, la Commission annonçait son intention d’ajouter deux normes de télévision interactive, à savoir la norme MHEG-5[5] et la norme WTVML[6], à la liste des normes publiée au Journal officiel de l’Union européenne conformément à l’article 17 de la directive cadre, moyennant leur adoption par l’ETSI.
La norme PCF couvre 80 % des applications de télévision interactive.
POSITION DE LA COMMISSION SUR L’INTEROPÉRABILITE DE LA TELEVISION NUMÉRIQUE INTERACTIVE L’article 18, paragraphe 3, de la directive cadre permet à la Commission d’invoquer, si l’interopérabilité n’est pas convenablement réalisée, la procédure de l’article 17 de la directive, qui permet d’imposer certaines normes.
CONCLUSION Les priorités de la Commission sont les suivantes : - Œuvrer avec les États membres pour assurer la réussite du passage à la télévision numérique, en tant que « facilitateur » pour les services numériques interactifs La Commission va assurer le suivi de sa communication de mai 2005 sur la transition, et elle surveillera étroitement l’évolution de la situation dans les États membres.
Ces actions pourraient être étendues à la collaboration dans la mise en oeuvre et la production de la télévision numérique. - Surveiller l’utilisation des technologies propriétaires L’utilisation de technologies propriétaires continuera de faire l’objet d’un examen au regard du droit de la concurrence. [1] COM(2005) 204. [2] COM(2004) 541. [3] Directive 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques. [4] Cela pourrait changer avec l’introduction de systèmes de réseau domestiques. [5] La norme MHEG-5 fait partie d’une norme internationale élaborée par le groupe d’experts multimédias et hypermédias (MHEG).
On estime à plus de cinq millions le nombre de décodeurs de télévision utilisant la norme MHEG-5. [6] Le WTVML est une extension du « Wireless Mark-up Language » (WML) pour la télévision.
On estime à plus de sept millions le nombre de décodeurs de télévision utilisant la norme WTVML. [7] À cette fin, l’avis des États membres doit être demandé par le truchement du comité des communications. [8] Voir SEC(2004) 346, p. 19. [9] On peut s’attendre également à un soutien en faveur du système de compression VC1 lorsqu’il deviendra une norme européenne. [10] COCOM05-37, disponible à l’adresse suivante :http://forum.europa.eu.int/Public/irc/infso/cocom1/library. [11] http://europa.eu.int/information_society/policy/ecomm/todays_framework/digital_broadcasting /switchover/national_swo_plans/index_en.htm
