Proposition de R%egrave%glement du Conseil instituant un droit antidumping d%eacute%finitif sur les importations d'oxyde de magn%eacute%sium originaire de la R%eacute%publique populaire de Chine /* COM/2005/0149 final */ Bruxelles, le 18.4.2005 COM(2005) 149 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit antidumping définitif sur les importations d'oxyde de magnésium originaire de la République populaire de Chine (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le réexamen a été ouvert à la suite d’une demande des producteurs communautaires indiquant que l'expiration des mesures risquait d'entraîner la continuation ou la réapparition du dumping préjudiciable.
Les parties concernées ont eu la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (6) Les services de la Commission ont adressé un questionnaire à toutes les parties notoirement concernées et à celles qui ont demandé à recevoir un questionnaire dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (7) En raison du nombre apparemment élevé de producteurs-exportateurs en RPC et d’importateurs du produit concerné, il a été envisagé, dans l'avis d'ouverture, de recourir à l'échantillonnage, conformément à l'article 17 du règlement de base.
Il a donc été décidé de ne pas recourir à la technique d'échantillonnage. (8) En outre, des questionnaires ont été envoyés à l’ensemble des producteurs des États-Unis d’Amérique (ci-après dénommés « États-Unis », d’Australie et d’Inde (pays analogues potentiels) connus des services de la Commission. (9) Les quatre producteurs communautaires requérants et un producteur du pays analogue (États-Unis) ont répondu au questionnaire. (10) Les services de la Commission ont recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination du risque de continuation ou de réapparition du dumping et du préjudice et d'un examen de l'intérêt de la Communauté.
PROBABILITÉ D'UNE CONTINUATION DU DUMPING (15) Conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, il a été examiné si l'expiration des mesures risquait d'entraîner une continuation du dumping.
Pays analogue (23) La Chine étant une économie en transition, la valeur normale a dû être établie sur la base des informations obtenues dans un pays tiers à économie de marché approprié, conformément à l'article 2, paragraphe 7, du règlement de base. (24) L’Inde ayant été choisie, lors du précédent réexamen au titre de l'expiration des mesures, comme pays analogue aux fins de la détermination de la valeur normale, une demande de coopération a été envoyée aux producteurs indiens.
Prix à l'exportation (29) Comme déjà signalé ci-dessus, en l'absence d'autres données plus fiables, le prix à l’exportation a été établi sur la base des données Eurostat.
Il a été constaté que les données Eurostat relatives aux prix étaient basées sur des prix CAF frontière communautaire.
Capacités de production chinoises (33) Selon la demande de réexamen au titre de l'expiration des mesures, les producteurs chinois ont d'importantes capacités de production disponibles, étant donné que la Chine possède les plus grandes ressources de minerai de magnésite du monde, lesquelles sont estimées à 1 300 millions de tonnes.
La totalité des capacités de production chinoises pour le produit considéré oscille, selon les estimations, entre 800 000 et 1 000 000 tonnes par an, tandis que la consommation intérieure chinoise est estimée à quelque 250 000 tonnes et les exportations à environ 550 000 tonnes par an.
DÉFINITION DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE (39) Les quatre producteurs communautaires à l'origine de la plainte ont répondu au questionnaire et pleinement coopéré à l'enquête.
Tableau 1 Consommation communautaire (volumes de vente) Turquie | 2 704 | 3 116 | 7 010 | 2 105 | 1 373 | États-Unis d'Amérique. | 849 | 1 518 | 326 | 704 | 897 | Israël | 2 417 | 2 558 | 2 714 | 3 156 | 2 725 | Mexique | 703 | 781 | 627 | 856 | 755 | Le Japon | 1 949 | 1 658 | 2 081 | 627 | 455 | Australie | 1 115 | 749 | 42 | 341 | 301 | Norvège | 459 | 198 | 72 | 117 | 149 | Autres pays tiers | 56 | 1 462 | 679 | 109 | 516 | Total | 10 252 | 12 041 | 13 550 | 8 016 | 7 172 | Source: données Eurostat.
Tableau 21 Importations dans la Communauté en provenance d'autres pays tiers (prix moyen) Euro | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Turquie | 128 | 147 | 154 | 169 | 195 | États-Unis d'Amérique. | 1 475 | 509 | 1 431 | 796 | 795 | Israël | 964 | 712 | 607 | 611 | 667 | Mexique | 458 | 718 | 870 | 591 | 617 | Le Japon | 1 164 | 1 173 | 1 044 | 713 | 458 | Australie | 609 | 495 | 466 | 407 | 431 | Norvège | 284 | 0 | 495 | 295 | 270 | Autres pays tiers | 0 | 528 | 740 | 200 | 191 | Source: données Eurostat.
Comme pendant le réexamen précédent au titre de l'expiration des mesures, on considère toutefois que la consommation communautaire n’a pas eu un grand impact sur la situation de l’industrie communautaire pendant la période considérée, comme expliqué au considérant 42 évoquant la consommation communautaire. (74) Les mesures en vigueur on permis un redressement partiel de l’industrie communautaire depuis 2000.
Les ventes de l’industrie communautaire ont été bénéficiaires de 2001 (0,9 %) à la période d’enquête (1,6 %).
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ Remarque préliminaire (80) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été déterminé si le maintien des mesures antidumping en vigueur était contraire ou non à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
Intérêts des importateurs-négociants indépendants (84) Les services de la Commission ont envoyé des questionnaires aux 23 importateurs-négociants cités dans la demande.
Aucune réponse n'a été reçue. (87) Compte tenu de l’absence de réponses aux questionnaires et de données vérifiables justifiant l'expiration des mesures en vigueur, comme lors du réexamen précédent au titre de l'expiration des mesures, il est conclu que la continuation des droits n'aurait pas d'effet significatif sur les utilisateurs.
Un droit antidumping définitif est institué sur les importations d’oxyde de magnésium relevant du code NC ex 2519 90 90 (code TARIC 2519 90 90*10) et originaire de la République populaire de Chine. 2.
Le montant du droit antidumping est: a) égal à la différence entre le prix minimal à l'importation de 112 euros par tonne et le prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, si ce dernier est: - inférieur au prix minimal à l'importation et - établi sur la base d'une facture délivrée par un exportateur en République populaire de Chine directement à une partie indépendante dans la Communauté (code additionnel TARIC A420); b) nul si le prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, établi sur la base d'une facture délivrée par un exportateur en République populaire de Chine directement à une partie indépendante dans la Communauté, est égal ou supérieur au prix minimal à l'importation de 112 euros par tonne (code additionnel TARIC A420); c) égal à un droit ad valorem de 27,1% dans tous les autres cas ne relevant pas des points a) et b) (code additionnel TARIC A999).
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
