Livre Vert - Actions en dommages et int%eacute%r%ecirc%ts pour infraction aux r%egrave%gles communautaires sur les ententes et les abus de position dominante {SEC(2005) 1732} /* COM/2005/0672 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 19.12.2005 COM(2005) 672 final LIVRE VERT Actions en dommages et intérêts pour infraction aux règles communautaires sur les ententes et les abus de position dominante (présenté par la Commission){SEC(2005) 1732} TABLE DES MATIÈRES 1 Contexte et objectifs du Livre vert 3 1.1 Les demandes d'indemnisation en tant qu'élément du systèmed'application du droit communautaire des ententes 3 1.2 Définition du problème 4 1.3 Objectifs 4 2 Les principaux éléments du problème 5 2.1 Accès aux preuves 5 2.2 Nécessité de l'existence d'une faute 7 2.3 Dommages et intérêts 7 2.4 Le moyen de défense portant sur la répercussion des surcoûts et la situation de l'acheteur indirect 8 2.5 Défense des intérêts des consommateurs 9 2.6 Coût des actions 10 2.7 Coordination de l'application du droit par la sphère publique et parla sphère privée 10 2.8 Compétence et droit applicable 11 2.9 Autres points à traiter 12 LIVRE VERT Actions en dommages et intérêts pour infraction aux règles communautaires sur les ententes et les abus de position dominante Dans un marché intérieur ouvert, une concurrence forte constitue le meilleur garant de l'augmentation de la productivité et de la capacité d'innovation des entreprises européennes.
Dans le cadre de l'effort engagé en vue d'améliorer l'application du droit de la concurrence à la suite de la modernisation du droit procédural relatif à l'application des articles 81 et 82 du traité CE, ce Livre vert, tout comme le document de travail de la direction générale de la concurrence qui lui est joint, traite des conditions relatives à l'introduction de demandes d'indemnisation pour infraction au droit communautaire des ententes.
Le fait de faciliter les demandes d'indemnisation en cas d'infraction au droit des ententes permettra non seulement aux consommateurs et aux entreprises victimes d'une infraction aux règles sur les ententes d'être plus facilement indemnisés par l'auteur de l'infraction, mais renforcera aussi l'application de ce droit. 1 Contexte et objectifs du Livre vert 1.1 Les demandes d'indemnisation en tant qu'élément du système d'application du droit communautaire des ententes L'application des règles sur les ententes figurant aux articles 81 et 82 du traité est assurée tant par les pouvoirs publics que par les entreprises et les particuliers.
Tous les éléments des articles 81 et 82 du traité sont directement applicables.
Dès le début, les particuliers et les entreprises ont également joué un rôle dans l'application des articles 81 et 82 du traité.
L'article 81, paragraphe 2, du traité dispose que les accords ou décisions interdits par l'article 81 sont nuls de plein droit.
La Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) a déclaré que pour que les droits conférés par le traité soient effectivement sauvegardés, les particuliers qui ont subi un dommage du fait d'une infraction aux articles 81 ou 82 ont le droit de réclamer des dommages et intérêts[2]. 1.2 Définition du problème Alors que le droit communautaire exige un système efficace de traitement des demandes d'indemnisation faisant suite à des infractions aux règles sur les ententes, ce domaine du droit est caractérisé, dans les 25 États membres, par un «total sous-développement»[3].
Or, il existe, dans les différents États membres, des obstacles de taille à un fonctionnement efficace des actions en dommages et intérêts pour infraction au droit communautaire des ententes. 1.3 Objectifs L'objectif du présent Livre vert et du document de travail de la direction générale de la concurrence est d'identifier les principaux obstacles à la mise en place d'un système plus efficace pour les demandes d'indemnisation et de proposer différentes pistes de réflexion et d'action pour améliorer les actions en dommages et intérêts, que ce soient des actions de suivi (par exemple dans les cas où une action est engagée au civil après qu'une autorité de la concurrence a adopté une décision constatant l'existence d'une infraction) ou des actions indépendantes. 2 Les principaux éléments du problème Les principaux éléments du problème examinés plus en détail dans le document de travail seront exposés ci-après.
Question A: | Devrait-il y avoir des règles spécifiques sur la divulgation des preuves documentaires dans les actions civiles en dommages et intérêts engagées au titre des articles 81 et 82 du traité CE?
Seuls des documents individuels pertinents et suffisamment identifiés devraient être divulgués et uniquement sur décision d'un tribunal. | Option 2: | Sous réserve que les faits aient été établis, il devrait être possible de prévoir la divulgation obligatoire de catégories de documents entre les parties, sur décision d'un tribunal. | Option 3: | Sous réserve que les faits aient été établis, chaque partie devrait être tenue de fournir aux autres parties au litige la liste des documents pertinents en sa possession et qui leur sont accessibles. | Option 4: | Introduction de sanctions en cas de destruction de preuves, afin de permettre leur divulgation selon les modalités prévues aux options 1 à 3. | Option 5: | Obligation de conserver les preuves pertinentes.
C'est pourquoi, il faudrait déterminer quel est le degré de faute requis pour les demandes d'indemnisation.
Question D: | Devrait-on imposer l'existence d'une faute pour les actions en dommages et intérêts liées à une infraction au droit des ententes? | Option 11: | La preuve de l'infraction devrait être suffisante (analogue à une responsabilité sans faute). | Option 12: | La preuve de l'infraction devrait être suffisante, uniquement pour les infractions les plus graves au droit des ententes. | Option 13: | Le défendeur devrait avoir la possibilité de montrer qu'il a commis une erreur de droit ou de fait excusable.
Question E: | Comment définir les dommages et intérêts? | Option 14: | Les dommages et intérêts sont définis en fonction de la perte subie par le requérant du fait du comportement illicite du défendeur (dommages et intérêts compensatoires). | Option 15: | Les dommages et intérêts à accorder sont définis en fonction du gain illicite réalisé par l'auteur de l'infraction (récupération d'un gain illicite). | Option 16: | Doublement des dommages et intérêts dans le cas des ententes horizontales.
Question H: | Devrait-il y avoir des procédures spéciales pour l'introduction d'actions collectives et la protection des intérêts des consommateurs?
Dans l'affirmative, comment ces procédures pourraient-elles être conçues? | Option 25: | Cause d'action pour les associations de consommateurs, sans empêcher le consommateur individuel d'introduire une action.
Question I: | Faudrait-il introduire des règles spéciales pour réduire le risque financier pour le requérant?
Dans l'affirmative, quel type de règles? | Option 27: | Établir une règle prévoyant que le requérant débouté ne devra payer les frais que s'il a agi d’une façon manifestement déraisonnable en introduisant l'action.
Les articles 6, 27 et 28 du règlement permettent de coordonner des actions différentes, mais connexes.
Il convient, à cet égard, d'examiner si la règle générale figurant à l'article 5 de la proposition est adaptée aux affaires portant sur des ententes ou si une règle spéciale, plus précise, est nécessaire.
Question K: | Quel est le droit matériel qui devrait être applicable aux demandes d'indemnisation? | Option 31: | Le droit applicable devra être déterminé en fonction de la règle générale exprimée à l'article 5 de la proposition de règlement Rome II, c'est-à-dire en fonction du lieu où le dommage est survenu. | Option 32: | Il conviendrait de prévoir une règle spécifique pour les demandes d'indemnisation basées sur une infraction au droit des ententes.
Cette règle devrait préciser que pour ce type de demande, la règle générale énoncée à l’article 5 signifie que le droit des États où la victime a été affectée par la pratique anticoncurrentielle peut régir les demandes. | Option 33: | La règle spécifique pourrait être que le droit applicable est toujours le droit du for. | Option 34: | Lorsque la pratique anticoncurrentielle sur laquelle la demande est fondée affecte le territoire de plusieurs États et lorsque la juridiction est compétente pour l’intégralité de la perte subie par le requérant, il conviendrait d’examiner si l’on ne pourrait pas donner au requérant la possibilité de déterminer le droit applicable au litige.
Question M : | Les délais de prescription doivent-ils être suspendus ?
