Communication de la Commission - Les r%eacute%gions, actrices du changement %eacute%conomique {SEC(2006) 1432} /* COM/2006/0675 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.11.2006 COM(2006) 675 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION LES RÉGIONS, ACTRICES DU CHANGEMENT ÉCONOMIQUE {SEC(2006) 1432} COMMUNICATION DE LA COMMISSION LES RÉGIONS, ACTRICES DU CHANGEMENT ÉCONOMIQUE « La réforme économique progresse, l’Europe est en mouvement.
Il invite le Conseil, la Commission et les États membres à organiser des échanges d’expériences à caractère pratique. » Conseil européen 24 mars 2006 Résumé Pour la période 2007-2013, en partenariat avec les États membres, la Commission prévoit de recentrer deux instruments existants de la politique régionale européenne : la coopération interrégionale et le programme de développement urbain.
Cette nouvelle initiative, baptisée « Les régions, actrices du changement économique », contribuera à renforcer l'apport de la politique européenne de cohésion aux objectifs de l’agenda de Lisbonne révisé.
Au total, ces deux instruments bénéficieront en 2007-2013 d’un budget de 375 millions d’euros. 4.
La Commission définira les thèmes par l’action coordonnée de ses services, en coopération avec les États membres (voir paragraphes 14 à 16 et le document de travail des services de la Commission, SEC(2006) 1432). - Un nouveau volet accéléré fournira un terrain d’expérimentation rapide pour les idées de politique émanant des commissaires et de leurs services.
Dans le cadre de ce volet, la Commission aura un pouvoir d’initiative en ce qui concerne la création du réseau de régions et de villes volontaires et l’animation des programmes (voir paragraphes 7 et 8). - Il existera une « passerelle à double sens » entre le développement thématique et les grands programmes de la politique régionale européenne.
Elles seront tirées des expériences des programmes en cours.
Résumé de l'initiative « Les régions, actrices du changement économique » Le tableau suivant synthétise les éléments clé de l'initiative et de son volet accéléré: Initiative "Les régions, actrices du changement économique" | Volet accéléré | Constitution de réseaux pour travailler sur des thèmes de modernisation économique et de compétitivité | Oui | Oui | Initiative dans la création des réseaux | Région ou ville | Commission | Rôle leader à l'intérieur du réseau | Région ou ville | Région ou ville | Soutien de la politique régionale européenne au programme des réseaux | Oui | Oui | Soutien additionnel de la Commission (expertise et administration) | Non | Oui | Évaluation des résultats | Régions et villes | Commission, régions et villes | Engagement à intégrer les meilleures pratiques dans les grands programmes de développement régional | Souhaitable | Indispensable | Participation des autorités de gestion aux réseaux | Souhaitable | Indispensable | Participation aux prix annuels de l'initiative "Les régions, actrices du changement économique" | Oui | Oui | Diffusion rapide des résultats | Souhaitable | Indispensable | Thèmes de modernisation 14.
Cet effort de concentration sera renforcé par la « présélection » des objectifs. 15.
La présidence finlandaise mettra un point final aux discussions lors d'une réunion informelle des ministres chargés de la politique régionale qui se tiendra le 21 novembre à Bruxelles, en demandant aux États membres d’adhérer au recentrage des instruments existants, ainsi qu’aux objectifs et thèmes choisis par la Commission.
Pour plus d'informations sur ces dispositions générales, se reporter au règlement du FEDER (CE) n° 1080/2006 du 5 juillet 2006.
