CONTEXTE Le 11 juillet 2005, la Commission européenne a adopté une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) nº 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale [1].
Réuni en session plénière le 4 juillet 2006, le Parlement européen a adopté son avis approuvant la proposition de la Commission moyennant un certain nombre d'amendements et a invité la Commission à présenter une version coordonnée et complète du règlement intégrant les amendements au moyen de sa proposition révisée.
Les amendements adoptés par le Parlement européen correspondent au texte approuvé par le Conseil le 1er juin 2006. 2.
La sécurité de la transmission exige que l'acte à transmettre soit accompagné d'un formulaire type devant être rempli dans la langue du lieu où la signification ou la notification a lieu ou dans une autre langue acceptée par l'État requis. (8) Le présent règlement ne devrait pas s'appliquer à la signification et à la notification d'un acte au représentant mandaté d'une partie dans l'État membre où l'instance a lieu, quel que soit le lieu de résidence de cette partie. (9) La signification ou la notification devraient être effectuées dans les meilleurs délais, et en tout état de cause dans le mois suivant la réception par l'entité requise. (10) Afin d'assurer l'efficacité du règlement, la possibilité de refuser la signification ou la notification des actes devrait être limitée à des situations exceptionnelles. (11) Afin de faciliter la transmission et la signification des actes entre États membres, les formulaires types figurant aux annexes au présent règlement devraient être utilisés. (12) L'entité requise devrait informer le destinataire par écrit, au moyen d'un formulaire type, qu'il peut refuser de recevoir l'acte à signifier ou à notifier, soit au moment de la signification ou de la notification, soit en envoyant l'acte à l'entité requise dans un délai d'une semaine, s'il n'est pas rédigé dans une langue que le destinataire comprend ou dans une langue officielle du lieu de la signification ou de la notification.
Toutefois, lorsque, conformément à la législation d'un État membre, un acte doit être signifié ou notifié dans un délai déterminé, la date à prendre en considération à l'égard de ce dernier devrait être celle fixée par la législation de cet État membre.
Les États membres où ce système s'applique devraient en informer la Commission, qui est tenue de publier cette information au Journal officiel de l'Union européenne et de la rendre disponible au sein du réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale, établi conformément à la décision 2001/470/CE [9]. (16) Afin de faciliter l'accès à la justice, les frais occasionnés par l'intervention d'un officier ministériel ou d'une personne compétente selon la loi de l'État membre requis devraient correspondre à un droit forfaitaire unique dont le montant est fixé à l'avance par cet État membre et qui respecte les principes de proportionnalité et de non-discrimination.
Le présent règlement est applicable en matière civile ou commerciale, lorsqu'un acte judiciaire ou extrajudiciaire doit être transmis d'un État membre à un autre pour y être signifié ou notifié.
Article 2 Entités d'origine et entités requises 1.
Tout État membre peut désigner soit une seule entité d'origine et une seule entité requise, soit une seule entité chargée des deux fonctions.
Chaque État membre fournit à la Commission les informations suivantes: a) les noms et adresses des entités requises visées aux paragraphes 2 et 3; b) l'indication de leur ressort de compétence territoriale; c) les moyens de réception dont ces entités disposent; et d) les langues qui peuvent être utilisées pour compléter le formulaire type figurant à l’annexe I.
Article 3 Entité centrale Chaque État membre désigne une entité centrale chargée: a) de fournir des informations aux entités d'origine; b) de rechercher des solutions aux difficultés qui peuvent se présenter à l'occasion de la transmission des actes aux fins de signification ou de notification; c) de faire parvenir, dans des cas exceptionnels, à la requête de l'entité d'origine, une demande de signification ou de notification à l'entité requise compétente.
CHAPITRE II ACTES JUDICIAIRES Article 4 Transmission des actes 1.
Ce formulaire est complété dans la langue officielle de l'État membre requis ou, s'il existe plusieurs langues officielles dans cet État membre, dans la langue officielle ou l'une des langues officielles du lieu où il doit être procédé à la signification ou à la notification, ou dans toute autre langue dont l'État membre requis aura indiqué qu'il peut l'accepter.
Lorsque l'entité d'origine souhaite le retour d'un exemplaire de l'acte avec l'attestation visée à l'article 10, elle adresse l'acte à signifier ou à notifier en double exemplaire.
Article 5 Traduction de l'acte 1.
Le requérant est avisé par l'entité d'origine à laquelle il remet l'acte aux fins de transmission que le destinataire peut refuser de l'accepter s'il n'est pas établi dans l'une des langues indiquées à l'article 8. 2.
L'entité requise territorialement compétente avise l'entité d'origine de la réception de l'acte conformément aux dispositions du paragraphe 1.
Article 7 Signification ou notification des actes 1.
L'entité requise procède ou fait procéder à la signification ou à la notification de l'acte soit conformément à la législation de l'État membre requis, soit selon la forme particulière demandée par l'entité d'origine, sauf si cette méthode est incompatible avec la législation de cet État membre. 2.
L'entité requise prend toutes les mesures nécessaires pour assurer la signification ou la notification de l'acte dans les meilleurs délais et, en tout état de cause, dans un délai d'un mois à compter de la réception.
Article 8 Refus de réception de l'acte 1.
L'entité requise informe le destinataire, au moyen du formulaire type figurant à l’annexe I, qu'il peut refuser de recevoir l'acte à signifier ou à notifier, soit au moment de la signification ou de la notification, soit en envoyant l'acte à l'entité requise dans un délai d'une semaine, si celui-ci n'est pas rédigé ou accompagné d'une traduction dans l'une des langues suivantes: a) une langue comprise du destinataire; ou b) la langue officielle de l'État membre requis ou, s'il existe plusieurs langues officielles dans cet État membre requis, la langue officielle ou l'une des langues officielles du lieu où il doit être procédé à la signification ou à la notification. 2.
Si l'entité requise est informée que le destinataire refuse de recevoir l'acte conformément au paragraphe 1, elle en informe immédiatement l'entité d'origine au moyen de l'attestation visée à l'article 10 et lui retourne la demande ainsi que les pièces dont la traduction est demandée. 3.
Dans ce cas, la date de signification ou de notification de l'acte est celle à laquelle l'acte accompagné de la traduction a été signifié ou notifié conformément à la législation de l'État membre requis.
Les paragraphes 1 à 3 du présent article s'appliquent aux modes de transmission et de signification ou de notification d’actes judiciaires prévus aux articles 12 à 15. 5.
Aux fins du paragraphe 1 du présent article, les agents diplomatiques ou consulaires, lorsque la signification ou la notification est effectuée conformément à l'article 13, ou l'autorité ou la personne compétente, lorsque la signification ou la notification est effectuée conformément à l'article 14, informent le destinataire qu'il peut refuser de recevoir l'acte et que tout acte refusé doit être envoyé à ces agents ou à cette autorité ou personne compétente.
Article 9 Date de la signification ou de la notification 1.
Les paragraphes 1 et 2 du présent article s'appliquent aux modes de transmission et de signification ou de notification d’actes judiciaires prévus aux articles 12 à 15.
Article 10 Attestation et copie de l'acte signifié ou notifié 1.
L'attestation est complétée dans la langue officielle ou l'une des langues officielles de l'État membre d'origine ou dans une autre langue que l'État membre d'origine aura indiqué pouvoir accepter.
Article 11 Frais de signification ou de notification 1.
Article 13 Signification ou notification des actes par les agents diplomatiques ou consulaires 1.
Chaque État membre a la faculté de faire procéder directement et sans contrainte par les soins de ses agents diplomatiques ou consulaires à la signification ou à la notification d'actes judiciaires aux personnes résidant sur le territoire d'un autre État membre. 2.
Article 14 Signification ou notification par l'intermédiaire des services postaux Tout État membre a la faculté de procéder directement par l'intermédiaire des services postaux, par lettre recommandée avec accusé de réception ou envoi équivalent, à la signification ou à la notification des actes judiciaires aux personnes résidant dans un autre État membre.
Article 15 Demande directe de signification ou de notification Toute personne intéressée à une instance judiciaire peut faire procéder à la signification ou à la notification d'actes judiciaires directement par les soins des officiers ministériels, fonctionnaires ou autres personnes compétents de l'État membre requis, lorsque cette signification ou notification directe est autorisée par la loi de cet État membre.
CHAPITRE III ACTES EXTRAJUDICIAIRES Article 16 Transmission Les actes extrajudiciaires peuvent être transmis aux fins de signification ou de notification dans un autre État membre conformément aux dispositions du présent règlement.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 17 Modalités d'application Les mesures nécessaires à l'application du présent règlement et concernant la mise à jour ou la modification technique des formulaires types figurant aux annexes I et II sont arrêtées en conformité avec la procédure de réglementation avec contrôle visée à l'article 18, paragraphe 2.
Article 18 Comité 1.
Article 19 Défendeur non comparant 1.
Lorsqu'un acte introductif d'instance ou un acte équivalent a dû être transmis dans un autre État membre aux fins de signification ou de notification, selon les dispositions du présent règlement, et que le défendeur ne comparaît pas, le juge est tenu de surseoir à statuer aussi longtemps qu'il n'est pas établi: a) ou bien que l'acte a été signifié ou notifié selon les formes prescrites par la législation de l'État membre requis pour la signification ou la notification des actes dressés dans ce pays et qui sont destinés aux personnes se trouvant sur son territoire; b) ou bien que l'acte a été effectivement signifié ou notifié au défendeur ou à sa résidence selon un autre mode prévu par le présent règlement; et que, dans chacune de ces éventualités, la signification ou la notification a eu lieu en temps utile pour que le défendeur ait pu se défendre. 2.
Le paragraphe 4 ne s'applique pas aux décisions concernant l'état ou la capacité des personnes.
Article 20 Relation avec des accords ou arrangements auxquels les États membres sont parties 1.
Pour la matière couverte par son champ d'application, le présent règlement prévaut sur les dispositions contenues dans des accords ou arrangements bilatéraux ou multilatéraux conclus par les États membres, notamment l'article IV du protocole annexé à la convention de Bruxelles de 1968 et la convention de La Haye du 15 novembre 1965. 2.
Article 22 Protection des informations transmises 1.
Les entités requises assurent la confidentialité de ces informations, conformément à leur législation nationale. 3.
Article 23 Communication et publication 1.
Les États membres communiquent à la Commission les informations visées aux articles 2, 3, 4, 10, 11, 13, 15 et 20.
Article 24 Réexamen Au plus tard le 1er juin 2011, et ensuite tous les cinq ans, la Commission présente au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social européen un rapport relatif à l'application du présent règlement portant notamment sur l'efficacité des entités désignées en application de l'article 2 ainsi que sur l'application pratique de l'article 3, point c), et de l'article 9.
Article 25 Abrogation 1.
Toute référence au règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil s'entend comme faite au présent règlement conformément à la table de correspondance figurant à l'annexe III.
Article 26 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2008, à l'exception de l'article 23, qui est applicable à partir du 1er octobre 2007.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE I DEMANDE DE SIGNIFICATION OU DE NOTIFICATION D'ACTES (Article 4, paragraphe 3, du règlement (CE) n° … du Parlement européen et du Conseil relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale (1)) N° de référence:………….... …. 1.
ENTITÉ D'ORIGINE 1.1.
Adresse: 1.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 1.2.2.
Code postal et localité: 1.2.3.
ENTITÉ REQUISE 2.1.
Adresse: 2.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 2.2.2.
Code postal et localité: 2.2.3.
Numéro/boîte postale et rue: 3.2.2.
Code postal et localité: 3.2.3.
Adresse: 4.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 4.2.2.
Code postal et localité: 4.2.3.
Courrier électronique (*): 4.6.
Numéro d'identification/numéro de sécurité sociale/numéro de société ou équivalent (*): 5.
Si ce mode est incompatible avec la loi de l'État membre requis, l'acte doit être signifié ou notifié conformément à la loi de l'État membre requis: 5.2.1.1.
Nature de l'acte 6.1.1.
Jugement 6.1.1.3.
Extrajudiciaire 6.2.
Langue de l'acte: 6.3.1.
Original ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, autres: 6.3.2.
Traduction (*) ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, autres: 6.4.
Nombre de pièces: 7.
UN EXEMPLAIRE DE L'ACTE DOIT ÊTRE RETOURNÉ AVEC L'ATTESTATION DE SIGNIFICATION OU DE NOTIFICATION (article 4, paragraphe 5, du règlement) _________ (*) Facultatif 7.1.
S'il ne vous a pas été possible de procéder à la signification ou à la notification dans un délai d'un mois à compter de la réception, vous devez en informer l'entité d'origine au moyen de l'attestation prévue au point 13. 2.
l'acte n'est de nature ni civile ni commerciale 9.1.2.
Adresse: 10.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 10.2.2.
Code postal et localité: 10.2.3.
ACCOMPLISSEMENT DE LA SIGNIFICATION OU DE LA NOTIFICATION a) 12.1.
signifié ou notifié selon la législation de l'État membre requis, à savoir: 12.2.1.1.
délivré: 12.2.1.1.1.
Nom: 12.2.1.1.2.2.
Adresse: 12.2.1.1.2.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 12.2.1.1.2.2.2.
Code postal et localité: 12.2.1.1.2.2.3.
Pays: 12.2.1.1.2.3.
au domicile du destinataire 12.2.1.2.
notifié par la poste 12.2.1.2.1.
du destinataire 12.2.1.2.2.2.
Nom: 12.2.1.2.2.2.2.
Adresse 12.2.1.2.2.2.2.1.
Numéro/boîte postale et rue: 12.2.1.2.2.2.2.2.
Code postal et localité: 12.2.1.2.2.2.2.3.
Pays: 12.2.1.2.2.2.3.
Le destinataire de l'acte a été informé par écrit qu'il peut refuser de recevoir l'acte si celui ci n'est pas rédigé ou accompagné d'une traduction dans une langue qu'il comprend ou dans la langue officielle du lieu de signification ou de notification. 13.
MOTIF DU DÉFAUT DE SIGNIFICATION OU DE NOTIFICATION DE L'ACTE 15.1.
Adresse inconnue 15.2.
Fait à: Le: Signature et/ou cachet: ANNEXE II INFORMATION DU DESTINATAIRE SUR SON DROIT DE REFUSER DE RECEVOIR UN ACTE (Article 8, paragraphe 1, du règlement (CE) n° … du Parlement européen et du Conseil relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale) | ES: … … | CS: … … | DA: … … | DE: … | ET: … … | EL: … … | | EN: The enclosed document is served in accordance with Regulation (EC) No … of the European Parliament and of the Council on the service in the Member States of judicial and extrajudicial documents in civil or commercial matters.
Je comprends la ou les langues suivantes: Espagnol ⁪ Letton ⁪ Tchèque ⁪ Lituanien ⁪ Danois ⁪ Hongrois ⁪ Allemand ⁪ Maltais ⁪ Estonien ⁪ Néerlandais ⁪ Grec ⁪ Polonais ⁪ Anglais ⁪ Portugais ⁪ Français ⁪ Slovaque ⁪ Italien ⁪ Slovène ⁪ Finnois ⁪ Suédois ⁪ Autre ⁪ (préciser):…………………………………………………Fait à:Le:Signature et/ou cachet: | | IT: … … | | LV: … … | | LT: … … | | HU: … … | MT: … … | NL: … … | PL: … … | PT: … … | SK: … … | SL: … … | FI: … … | SV: … … ________________________ ANNEXE III TABLE DE CORRESPONDANCE AVEC LE RÈGLEMENT (CE) N° 1348/2000 Articles abrogés | Articles correspondants du nouveau texte | 1 | 1 | 2 | 2 | 3 | 3 | 4 | 4 | 5 | 5 | 6 | 6 | 7 | 7 | 8 | 8 | 9 | 9 | 10 | 10 | 11 | 11 | 12 | 12 | 13 | 13 | 14 | 14 | 15 | 15 | 16 | 16 | 17 | 17 | 18 | 18 | 19 | 19 | 20 | 20 | 21 | 21 | 22 | 22 | 23 | 23 | 24 | 24 | Annexe | Annexe I | [1] COM (2005) 305 final. [2] CESE 231/2006. [3] JO C […], […], p. […]. [4] JO C […], […], p. […]. [5] JO C 261 du 27.8.1997, p. 1.
Le même jour que celui où la convention a été établie, le Conseil a pris acte du rapport explicatif concernant la convention, publié à la page 26 du Journal official précité. [6] JO L 160 du 30.6.2000, p. 37. [7] COM/2004/603 final; [8] JO L 160 du 30.6.2000, p. 37. [9] JO L 174 du 27.6.2001, p. 25. [10] JO L 124 du 8.6.1971, p. 1. [11] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
