Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/F/38.645 — Méthacrylates (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/F/38.645 — Méthacrylates (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) (2006/C 285/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Ce projet de décision appelle les observations suivantes: Introduction La présente affaire fait suite à une demande d'immunité présentée par Degussa à la suite de la communication sur la clémence, concernant une entente relative à des produits méthacrylates, aux inspections ultérieures effectuées par la Commission en mars 2003 dans les locaux d'Atofina, Barlo, Degussa et Lucite, aux autres demandes d'application de la communication sur la clémence présentées par Atofina, Lucite et de nombreuses demandes d'information complémentaires.
La Commission est parvenue à la conclusion que des entreprises avaient pris part à une infraction potentielle à l'article 81 du traité CE et du traité CE et à l'article 53, paragraphe 1 de l'Accord EEE.
KG, Para-Chemie GmbH (dénommés collectivement %quot%Degussa%quot%); BASF AG; ICI Plc; Total SA et Elf Aquitaine SA; Arkema SA, Altuglas International SA, Altumax Europe SAS (dénommés collectivement %quot%Atofina%quot%); Lucite International Ltd, Lucite International UK Ltd (dénommés collectivement %quot%Lucite%quot%); Quinn Barlo Limited, Quinn Plastics NV, Quinn Plastics GmbH, Quinn Plastics SA (dénommés collectivement %quot%Barlo%quot%); Repsol YFP; Repsol Quimica SA Repsol Bronderslev A/S, Repsol Polivar SpA (dénommés collectivement %quot%Repsol%quot%).
ICI, Quinn, Repsol Quimica et Repsol YFP ont demandé à être entendues et toutes les autres parties ont exprimé le souhait de participer à l'audition.
Cette audition a eu lieu les 15 et 16 décembre 2005.
J'ai ultérieurement confirmé cette position en ce qui concerne Repsol Quimica, en adoptant une décision conformément à l'article 8 du mandat du conseiller auditeur.
Premièrement, les allégations concernant Repsol, BASF et Quinn Plastics SA ont été abandonnées faute de preuves suffisantes.
Les griefs visant Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV et Quinn Plastics GmbH en liaison avec les composés de PMMA à mouler ont également été abandonnés.
