La Commission a lancé un débat public sur la future politique le 16 février 2006, à l’occasion d’un séminaire sur le vin réunissant les parties prenantes.
Marché du vin: situation actuelle et prévisions à moyen terme Depuis 1975/76, le problème européen de la surproduction a été traité par la mise en œuvre d’une politique consistant à limiter le potentiel de production et à encourager l’abandon définitif des zones de production, ce qui a ramené leur superficie de 4,5 millions d’hectares en 1976 à 3,2 millions d’hectares en 2005.
Au cours des cinq dernières campagnes, la production vitivinicole[8] de l’UE-25 a varié entre 166 et 196 millions d’hectolitres.
Le volume de vin exporté en provenance de la Communauté augmente depuis 1996, mais à un rythme bien moins rapide que les importations; il se chiffrait à environ 13,2 millions d’hectolitres en 2005.
Dans l’hypothèse où l’OCM du vin ne subirait aucune modification, sur la base de l’évolution prévue de la situation en matière de production, de consommation et de dynamique des échanges, les perspectives à moyen terme (2010/2011) pour le secteur vitivinicole de l’Union sont que les excédents de vin seront portés à 27 millions d’hectolitres (15 % de la production), ou 15 millions d’hectolitres (8,4 % de la production) si les quantités distillées grâce à l’aide au secteur de l’alcool de bouche ne sont pas considérées comme excédentaires.
Les restrictions relatives aux droits de plantation, y compris l’interdiction des nouvelles plantations, s’appliquent jusqu’au 31 juillet 2010.
L’objectif est que 400 000 hectares soient arrachés sur une période de cinq ans, le montant total de l’aide devant être de l’ordre de 2 400 millions EUR.
Promotion et information Plusieurs parties prenantes, notamment lors du séminaire tenu le 16 février, ont souligné la nécessité de mettre davantage l’accent sur la commercialisation des vins.
Si elles ne sont pas observées, la Commission prendra (continuera de prendre) les mesures qui s’imposent dans le cadre des procédures d’apurement des comptes et, si nécessaire, engagera des procédures d’infraction au titre de l’article 226 du traité.
Par la présente communication, la Commission invite l’ensemble des parties intéressées à participer à un débat ouvert sur la future OCM du vin, débat sur lequel elle s’appuiera pour élaborer des propositions avant la fin de l’année. [1] Réforme générale de la PAC. [2] Coton, houblon, huile d'olive, tabac. [3] Sucre. [4] Conclusions de la Présidence, 15 et 16 juin 2001. [5] COM(2005) 24 final. [6] COM(2005) 509 final. [7] http://europa.eu.int/comm/agriculture/capreform/wine/index_fr.htm. [8] Production vitivinicole totale = production vinifiée + production de moûts et de jus de raisin. [9] COM(2005) 74 final.
