Ltd, conformément à l'article 12 du règlement de base.
Modèles soumis à l'enquête (13) Les demandes d'exemption présentées, accompagnées des informations techniques nécessaires, concernaient les modèles suivants: i) Sony: - viseur HDVF-C30W ii) JVC: - tête de caméra KY-F560E Le viseur Sony a été présenté comme un modèle ne pouvant être utilisé qu'avec les caméscopes, lesquels n’entrent pas dans le champ d'application du règlement (CE) n° 2042/2000.
Plus particulièrement, le rapport signal-bruit de ces têtes de caméras est de 54 décibels, alors que la description donnée dans le règlement (CE) n° 2042/2000 du Conseil fait mention d'un rapport signal-bruit «d'au moins 55 décibels à gain normal».
En conséquence, toutes les importations du viseur ci-après, effectuées à partir du 1er avril 2003, doivent être exemptées du droit: Sony - viseur HDVF-C30W ii) Tête de caméra KY-F560E (16) En ce qui concerne la tête de caméra KY-F560E, il a été constaté que, bien qu’il relève de la description du produit figurant à l’article 1er, paragraphe 2, point a), du règlement (CE) n° 2042/2000 du Conseil, ce modèle est essentiellement destiné à des applications techniques et médicales.
En conséquence, toutes les importations du modèle de caméra ci-après, effectuées à partir du 15 avril 2004, doivent être exemptées du droit: JVC - tête de caméra KY-F560E 4.
Le présent règlement s'applique aux importations des modèles suivants, produits et exportés vers la Communauté par les producteurs-exportateurs indiqués ci-dessous: a) Sony Corporation (Sony), à partir du 1er avril 2003: - viseur HDVF-C30W b) Victor Company of Japan Limited (JVC), à partir du 15 avril 2004: - tête de caméra KY-F560E Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
