Proposition modifi%eacute%e de D%eacute%cision du Parlement Europ%eacute%en et du conseil %eacute%tablissant un programme d%rsquo%action int%eacute%gr%eacute% dans le domaine de l%rsquo%%eacute%ducation et de la formation tout au long de la vie Adaptation suite %agrave% l'accord du 17 mai 2006 sur le cadre financier 2007-2013 (pr%eacute%sent%eacute%e par la Commission conform%eacute%ment %agrave% l'article 250, paragraphe 2, du trait%eacute% CE) /* COM/2006/0236 final - COD 2004/0153 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.5.2006 COM(2006) 236 final 2004/0153 (COD) Proposition modifiée de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant un programme d’action intégré dans le domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie Adaptation suite à l'accord du 17 mai 2006 sur le cadre financier 2007-2013 (présentée par la Commission conformément à l'article 250, paragraphe 2, du traité CE) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Transmission de la proposition de la Commission au Parlement européen et au Conseil [COM(2004) 474], conformément à l’article 175, paragraphe 1, du traité: 15 juillet 2004.
Avis du Comité économique et social européen: 10 février 2005 (CES0139/2005).
Avis du Comité des régions: 23 février 2005 (CDR0258/2004).
La Commission a toutefois maintenu, dans la décision établissant le programme, des références à l’ensemble des nouvelles activités initialement envisagées, même sans les dotations budgétaires correspondantes, afin de conserver la possibilité de les mettre en place avant 2013, si des fonds étaient disponibles du fait soit de réallocations du budget du programme existant, soit d’une révision du cadre financier global. 3.3.
Modifications du Conseil 4.2.1 .
La proposition de la Commission contient deux modifications importantes figurant dans le document du Conseil: 1) la réintroduction, à l’article 9, de la consultation du comité établi pour le programme sur les différentes décisions de sélection pour les projets et réseaux pour lesquels la subvention envisagée excède 1 million d’euros et pour l’activité clé «Élaboration des politiques» du programme transversal; et 2) l’extension de l’approche décentralisée des projets pilotes de Leonardo da Vinci aux programmes Comenius, Erasmus et Grundtvig, visée à l’article 18, paragraphe 1, point c), à l’article 22, paragraphe 1, point b), et à l’article 30, paragraphe 1, point c). 4.2.3.
Suivant le texte du Conseil, elle procède également à plusieurs modifications structurelles qui clarifient l’architecture de la décision: 1) l’ancien article 3 «Définitions» (nouvel article 2) est inséré avant l’ancien article 2 «Programmes spécifiques» (devenu article 3 «Sous-programmes»); 2) les objectifs spécifiques de chaque sous-programme sont supprimés de l’ancien article 2 et figurent désormais aux articles «Objectifs» respectifs concernant chacun des sous-programmes, où ils précèdent les objectifs opérationnels; 3) l’article 9 couvre les «mesures de mise en œuvre» du programme global et de ses sous-programmes et regroupe les dispositions précédemment incluses dans les articles supplémentaires «Mesures de mise en œuvre» de chaque sous-programme, qui sont par conséquent supprimés; 4) l’ancien article 13 «Actions conjointes» a été supprimé et remplacé par une référence spécifique, dans le nouvel article 13, à la complémentarité avec les politiques communautaires concernées. 4.3.
Modifications de la Commission 4.3.1.
Le considérant 19 est nouveau: il concerne un nouveau système nettement plus simple de subventions pour les frais de fonctionnement des agences nationales, sous forme d’un versement forfaitaire inclus dans l’accord de répartition des fonds décentralisés, plutôt que d’une série de conventions de fonctionnement distinctes. 4.3.2.
Des dispositions appropriées, semblables à celles qui existent dans le cadre d’Erasmus, devraient être prises pour la reconnaissance des résultats de cette mobilité. (28) Compte tenu des défis que doivent relever les enfants des travailleurs itinérants et des travailleurs mobiles en Europe, il convient de recourir pleinement aux possibilités offertes par le programme Comenius en faveur des actions transnationales prévues à cet effet. (29) La mobilité accrue dans toute l’Europe doit aller de pair avec une amélioration continue de la qualité. ( 21 30 ) Pour répondre à la nécessité accrue de soutenir les activités menées au niveau européen dans le but d’atteindre ces objectifs politiques, pour fournir un moyen de soutenir l’activité transsectorielle dans les domaines des langues et des TIC et pour renforcer la diffusion et l’exploitation des résultats du programme, il est opportun de compléter les quatre sous- programmes sectoriels par un programme transversal. ( 22 31 ) Dans le but de faire face au besoin croissant de connaissances et de dialogue en ce qui concerne le processus d’intégration européenne et son évolution, il est important de stimuler l’excellence dans l’enseignement, la recherche et la réflexion dans ce domaine en soutenant les établissements d’enseignement supérieur se spécialisant dans l’étude du processus d’intégration européenne, les associations européennes s’occupant d’éducation et de formation et l’action Jean Monnet. ( 23 32 ) Il est nécessaire d’introduire une souplesse suffisante dans la formulation de la présente décision pour permettre une adaptation adéquate des actions du programme intégré pour l’éducation et la formation tout au long de la vie en réponse à l’évolution des besoins pendant la période 2007-2013 et pour éviter les dispositions excessivement détaillées des phases précédentes de Socrates et Leonardo da Vinci. ( 24 33 ) Dans toutes ses activités, la Communauté doit éliminer les inégalités et promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes, comme le prévoit l’article 3 du traité. ( 25 34 ) En vertu de l’article 151 du traité, la Communauté doit tenir compte des aspects culturels dans son action au titre d’autres dispositions du traité, afin notamment de respecter et de promouvoir la diversité de ses cultures.
Il convient d’étendre l’accès aux personnes appartenant à des groupes défavorisés et de répondre activement aux besoins spécifiques des personnes handicapées en matière d’apprentissage dans la mise en œuvre de tous les volets du programme, y compris en augmentant le niveau des subventions, de façon à tenir compte des coûts supplémentaires supportés par les participants handicapés et en prévoyant des mesures de soutien en faveur de l’apprentissage et de l’utilisation du langage des signes et du braille. (37) Il faut prendre acte des résultats obtenus lors de l’Année européenne de l’éducation par le sport (2004) et des bénéfices potentiels en termes d’éducation de la coopération entre des établissements d’enseignement et des organisations sportives, tels qu’ils ont été mis en lumière au cours de cette année. ( 28 38 ) Les pays candidats à l’adhésion à l’Union européenne et les pays de l’AELE qui sont membres de l’EEE peuvent participer aux programmes communautaires en vertu d’accords à signer entre la Communauté et ces pays. ( 29 39 ) Le Conseil européen, réuni à Thessalonique les 19 et 20 juin 2003, a approuvé les conclusions sur les Balkans occidentaux adoptées par le Conseil le 16 juin, et notamment l’annexe intitulée «l’Agenda de Thessalonique pour les Balkans occidentaux: progresser sur la voie de l’intégration européenne», qui prévoit que les programmes communautaires doivent être ouverts aux pays participant au processus de stabilisation et d’association en vertu d’accords-cadres à signer entre la Communauté et ces pays. ( 30 40 ) La Communauté et la Confédération suisse ont exprimé leur intention d’entreprendre des négociations en vue de conclure des accords dans des domaines d’intérêt commun tels que les programmes communautaires portant sur l’éducation, la formation et la jeunesse. ( 31 41 ) Il convient d’assurer, dans le cadre d’une coopération entre la Commission et les États membres, un suivi et une évaluation réguliers du programme intégré pour l’éducation et la formation tout au long de la vie pour permettre des réajustements, notamment en ce qui concerne les priorités de mise en œuvre des mesures.
La période de mise en œuvre de la présente décision s’étend du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2013.
La Commission peut considérer comme multilatéraux les associations ou autres organismes comptant des membres de trois États membres ou plus; 17 20 . «partenariat»: un accord bilatéral ou multilatéral conclu entre un groupe d’établissements ou d’organisations d’États membres différents pour mettre en œuvre des activités européennes communes dans le domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie; 18 21 . «réseau»: un groupement formel ou informel d’organismes agissant dans un domaine, une discipline ou un secteur particulier de l’éducation et de la formation tout au long de la vie; 19 22 . «projet»: une activité de coopération visant à obtenir un résultat défini, mise au point conjointement par un groupement formel ou informel d’organisations ou d’établissements; 20 23 . «coordinateur du projet»: l’organisation ou établissement responsable de la mise en œuvre du projet par le groupement multilatéral qui signe la convention de subvention avec la Commission ; 21 24 . «partenaires du projet»: les organisations ou établissements constituant le groupement multilatéral, à l’exclusion du coordinateur; 22 25 . «entreprise»: toute entreprise exerçant une activité économique, du secteur public ou privé, quels que soient sa taille, son statut juridique ou son secteur d’activité économique, et tout type d’activité économique, y compris l’économie sociale; 23 26 . «partenaires sociaux»: au niveau national, les organisations d’employeurs et de travailleurs agissant conformément aux législations et/ou pratiques nationales; au niveau communautaire, les organisations d’employeurs et de travailleurs participant au dialogue social à l’échelon communautaire; 24. «prestataire de services éducatifs»: tout établissement ou organisation dispensant une éducation ou formation tout au long de la vie, dans le cadre du programme intégré ou dans les limites de ses programmes spécifiques; 25 27 . «orientation et conseil»: un éventail d’activités telles que l’information, l’évaluation, l’orientation et l’offre de conseils, ayant pour but d’aider les apprenants , les formateurs et autres personnels à faire des choix en rapport avec des programmes d’éducation et de formation ou des possibilités d’emploi; 26 28 . «diffusion et exploitation des résultats»: les activités destinées à faire en sorte que les résultats du programme intégré pour l’éducation et la formation tout au long de la vie et de ses prédécesseurs soient dûment reconnus, démontrés et mis en pratique à grande échelle; 27 29 . «éducation et formation tout au long de la vie»: l’ensemble de l’enseignement général, de l’enseignement et de la formation professionnels, de l’éducation non formelle et de l’apprentissage informel entrepris pendant toute la vie, aboutissant à une amélioration des connaissances, des qualifications et des compétences dans une perspective personnelle, civique, sociale et/ou professionnelle.
Article 5 Actions communautaires 1.
Article 6 Tâches de la Commission et des États membres 1.
Article 7 Participation des pays tiers 1.
L’activité clé 1 du programme Jean Monnet, visée à l’article 2 3 , paragraphe 3, point a), est également ouverte aux établissements d’enseignement supérieur de tout autre pays tiers. 3.
Article 8 Coopération internationale Dans le cadre du programme intégré pour l’éducation et la formation tout au long de la vie , et conformément à l’article 9, la Commission peut coopérer avec les pays tiers et avec les organisations internationales compétentes, en particulier le Conseil de l’Europe, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO).
Les mesures nécessaires à la mise en œuvre de toutes les questions relevant du titre I autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Article 10 Comité 1.
Article 11 Partenaires sociaux 1.
Article 13 Actions conjointes Dans le cadre du processus de création d’une Europe de la connaissance, les actions soutenues au titre du programme intégré peuvent être mises en œuvre, conformément aux procédures visées à l’article 10, paragraphe 2, conjointement avec des programmes et actions communautaires connexes, et notamment avec ceux qui concernent la culture, les médias, la jeunesse, la recherche et le développement, l’emploi, les entreprises, l’environnement et les technologies de l’information et de la communication.
Article 14 13 Cohérence et complémentarité avec les autres politiques 1.
Le cas échéant, la Commission peut également s’adjoindre le soutien de la Fondation européenne pour la formation, dans les limites de son mandat et conformément aux modalités prévues par le règlement (CEE) n° 1360/90 du Conseil[26]. 6.
Chapitre III Dispositions financières – Évaluation Article 15 14 Financement 1.
Article 16 15 Suivi et évaluation 1.
Les États membres présentent à la Commission, au plus tard le 30 juin 2010 et le 30 juin 2015 respectivement, un rapport sur la mise en œuvre du programme intégré pour l’éducation et la formation tout au long de la vie et un rapport sur ses effets. 5.
Article 18 17 Objectifs opérationnels du programme Comenius 1.
Article 19 18 Actions du programme Comenius 1.
Les modalités d’exécution des actions visées au paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 10, paragraphe 2.
Article 20 19 Budget du programme Comenius Une proportion au moins égale à 85% 80 % du budget disponible pour le programme Comenius est consacrée à l’aide à la mobilité visée à l’article 19 18 , paragraphe 1, point a), et aux partenariats Comenius visés à l’article 19 18 , paragraphe 1, point b).
Article 21 Mesures de mise en œuvre 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme Comenius sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Article 23 21 Objectifs opérationnels du programme Erasmus 1.
Article 24 22 Actions du programme Erasmus 1.
Les modalités d’exécution des actions visées au paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 10, paragraphe 2.
Article 25 23 Budget du programme Erasmus Une proportion au moins égale à 85% 80 % du budget disponible pour le programme Erasmus est consacrée à l’aide à la mobilité visée à l’article 24 22 , paragraphe 1, point a).
Article 26 Mesures de mise en œuvre 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme Erasmus sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Article 28 25 Objectifs opérationnels du programme Leonardo da Vinci 1.
Article 29 26 Actions du programme Leonardo da Vinci 1.
Les modalités d’exécution de ces actions sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 10, paragraphe 2.
Article 30 27 Budget du programme Leonardo da Vinci Une proportion au moins égale à 75% 60 % du budget disponible pour le programme Leonardo da Vinci est consacrée à l’aide à la mobilité et aux partenariats visée à l’article 29 26 , paragraphe 1, point s a) et b) .
Article 31 Mesures de mise en œuvre 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme Leonardo da Vinci sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Article 33 29 Objectifs opérationnels du programme Grundtvig 1.
Article 34 30 Actions du programme Grundtvig 1.
Les modalités d’exécution de ces actions sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 10, paragraphe 2.
Article 35 31 Budget du programme Grundtvig Une proportion au moins égale à 60% 55 % du budget disponible pour le programme Grundtvig est consacrée à l’aide à la mobilité et aux partenariats visée à l’article 34 30 , paragraphe 1, points a) et b).
Article 36 Mesures de mise en œuvre 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme Grundtvig sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Chapitre V Le programme transversal Article 37 32 Objectifs opérationnels du programme transversal 1.
Article 38 33 Actions du programme transversal 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme transversal sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
Article 41 35 Objectifs opérationnels du programme Jean Monnet 1.
Article 42 36 Actions du programme Jean Monnet 1.
Article 43 37 Budget du programme Jean Monnet Sur le budget disponible pour le programme Jean Monnet, la proportion consacrée à l’activité clé visée à l’article 2 3 , paragraphe 3, point a), est de 28 % 16 % au moins, celle consacrée à l’activité clé visée à l’article 2 3 , paragraphe 3, point b), est de 44 % 65 % au moins et celle consacrée à l’activité clé visée à l’article 2 3 , paragraphe 3, point c), est de 18 % 19 % au moins.
Article 44 Mesures de mise en œuvre 1.
Pour toutes les questions autres que celles énumérées au paragraphe 1 du présent article, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du programme Jean Monnet sont arrêtées conformément à la procédure consultative visée à l’article 10, paragraphe 3.
TITRE III DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 45 38 Disposition transitoire 1.
Les actions engagées jusqu’au 31 décembre 2006 inclusivement sur la base de la décision n° 382/1999/CE[27], de la décision n° 253/2000/CE[28], de la décision n° 2318/2003/CE[29], de la décision n° 791/2004/CE[30] ou de la décision n° 2241/2004/CE [31] sont gérées conformément aux dispositions de ces décisions, à la seule exception que les comités établis par ces décisions sont remplacés par le comité établi par l’article 10 de la présente décision. 2.
Conformément à l’article 18 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil, les crédits correspondant à des recettes affectées provenant de la restitution de sommes indûment payées en application de la décision n° 382/1999/CE, de la décision n° 253/2000/CE, de la décision n° 2318/2003/CE, de la décision n° 791/2004/CE ou de la décision n° 2241/2004/CE, peuvent être mis à la disposition du programme.
Les demandes de soutien financier présentées au titre de ces actions sont adressées aux agences nationales compétentes désignées par les États membres conformément à l’article 6, paragraphe 2, point b).
Les agences nationales procèdent à la sélection et attribuent un soutien financier aux demandeurs retenus en application des orientations générales à définir en vertu des articles 9, 21, 26, 31, 36 et 39 de l’article 9 .
Les demandes de soutien financier présentées au titre de cette action sont adressées à l’agence nationale désignée par l’État membre du coordinateur du projet conformément à l’article 6, paragraphe 2, point b).
Les demandes de soutien financier présentées au titre de ces actions sont adressées à la Commission, qui procède à la sélection et attribue un soutien financier aux demandeurs retenus en application des orientations générales à définir en vertu des articles 9, 21, 26, 31, 36, 39 et 44 de l’article 9 .
Actions gérées selon la procédure des agences nationales 1 1.1.
Les unités nationales qui composent le réseau NARIC, le réseau Eurydice, le réseau Euroguidance, les points de référence nationaux pour les qualifications professionnelles bureaux d’assistance nationaux eTwinning et les centres nationaux Europass constituent les instruments de mise en œuvre du programme à l’échelon national, conformément aux dispositions de l’article 54, paragraphe 2, point c), du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil et de l’article 38 du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission . 3.
Subventions forfaitaires, barèmes de coûts unitaires et prix Les subventions forfaitaires et/ou barèmes de coûts unitaires prévus à l’article 181, paragraphe 1, du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission peuvent être utilisés dans le cas des actions visées à l’article 5.
Organismes poursuivant un but d’intérêt général européen En cas d’octroi de subventions de fonctionnement, dans le cadre du présent programme, à des organismes poursuivant un but d’intérêt général européen tels que définis par l’article 162 du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission , ces subventions ne sont pas soumises, en cas de renouvellement, au principe de la dégressivité, conformément à l’article 113, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil . 6 8 .
Compétences et qualifications professionnelles des demandeurs La Commission peut décider, conformément à l’article 176, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission , que des catégories désignées de bénéficiaires possèdent les compétences et qualifications requises pour mener à bien l’action ou le plan de travail proposé. 7 9 .
Allocations minimales Sous réserve de l’article 15 14 de la présente décision, les montants minimaux à allouer aux sous- programmes sectoriels sont, en proportion de l’enveloppe financière fixée dans ledit article, les suivants: Comenius 10 % 13 % Erasmus 40 % Leonardo da Vinci 25 % Grundtvig 3 % 4 % 9 11 .
Dispositions antifraude Les décisions prises par la Commission en application des articles 9, 21, 26, 31, 36, 39 et 44 de l’article 9 , les contrats et conventions qui en découlent, ainsi que les conventions passées avec les pays tiers participants, prévoient en particulier une supervision et un contrôle financier exercés par la Commission (ou par tout représentant habilité par elle), y compris l’ Office européen de lutte antifraude (OLAF), ainsi que des audits réalisés par la Cour des comptes, sur place si nécessaire.
ANTI-FRAUD MEASURES See initial proposal. [1] COM(2004) 474, point 2.3. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C 221 du 8.9.2005, p. 134 . [4] JO C 164 du 5.7.2005, p. 59 . [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO L 146 du 11.6.1999, p. 33.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [7] JO L 28 du 3.2.2000, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision n° 786/2004/CE (JO L 138 du 30.4.2004, p. 7). [8] JO L 345 du 31.12.2003, p. 9. [9] JO L 138 du 30.4.2004, p. 31. [10] JO L 390, du 31.12.2004, p. 6. [11] JO L 345 du 31.12.2003, p. 1. [12] COM(2001) 678. [13] JO C 163 du 9.7.2002, p. 1. [14] JO C 13 du 18.1.2003, p. 2. [15] COM(2002) 72. [16] COM(2003) 449. [17] COM(2004) 101, p. 13. [18] JO C 293 E du 28.2.2002, p. 103. [19] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [20] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1. [21] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1 […] du […], p. […] . [22] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [23] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [24] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1. [25] JO L 39 du 13.2.1975. [26] JO L 131 du 23.5.1990, p. 1. [27] JO L 146 du 11.6.1999, p. 33. [28] JO L 28 du 3.2.2000, p. 1. [29] JO L 345 du 31.12.2003, p. 9. [30] JO L 138 du 30.4.2004, p. 31. [31] JO L 390 du 31.12.2004, p. 6.
