Lors de sa 414ème session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 9 février 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 1 voix contre et 4 abstentions. 1.
Le CESE considère cette approche politique globale comme un grand atout de la stratégie de Lisbonne. 2.2 Dans le domaine de la politique de l'emploi, Lisbonne devrait stimuler de nouvelles impulsions en faveur de la stratégie européenne de l'emploi, renforcer la contribution d'une politique de l'emploi active à la lutte contre la pauvreté, promouvoir la création d'entreprise en tant que moteur essentiel de la croissance et de l'emploi, et augmenter le taux d'emploi dans l'UE au moyen d'objectifs quantitatifs. - Ainsi, la moyenne européenne du taux global d'emploi devrait passer de 61 à 70 % d'ici à 2010, et celui des femmes de 51 à 60 %.
En outre, des objectifs intermédiaires ont été fixés l'année suivante à Stockholm (taux d'emploi global de 67 % et taux d'emploi des femmes de 57 % jusqu'en 2005).
Le ralentissement économique, causé par des chocs extérieurs, mais contre lequel la protection de la politique macroéconomique était inefficace, a eu pour effet que tous les progrès constatés dans les taux d'emplois ont virtuellement cessé en 2001.
Une amélioration rapide de la croissance économique pourrait permettre d'atteindre ce but en 2010, au moins pour l'UE des 15. - A plus de 8 % (UE des 15) et presque 10 % (UE des 25), le fossé nous séparant de l'objectif concernant les travailleurs âgés est plus large, et moins facile à combler [2].
Par exemple, l'âge moyen de sortie du marché du travail est passé de 60,4 ans en 2001 à 60,8 ans en 2002 [3].
D'autre part, le développement économique des nouveaux États membres est à l'heure actuelle nettement plus dynamique, présentant des taux de croissance annuelle parfois largement supérieurs à 4 %.
Le CESE a travaillé sur cette question de manière très détaillée dans le cadre des comités consultatifs mixtes avec des représentants de la société civile organisée des pays candidats. 3.
Concernant la taxation des facteurs mobiles, ainsi que dans le domaine de l'environnement, il convient d'envisager l'introduction de taux minima d'imposition. - En outre, le CESE a déjà invité à plusieurs reprises les États membres à intensifier leurs efforts pour moderniser et améliorer leurs systèmes de protection sociale afin de les rendre plus favorables à l'emploi [21]. 5.9 L'un des objectifs de Lisbonne concerne également l'augmentation de la participation au marché de l'emploi des travailleurs âgés.
Les grandes orientations de la politique économique européenne devraient tenir compte de ce fait dans leurs recommandations. - L'on doit parvenir à redynamiser de manière sensible les composantes de la demande que sont la consommation et les investissements privés et publics, afin de compenser la faiblesse du pouvoir d'achat en Europe.
Ceux dont le taux de participation sur le marché du travail avoisine ou dépasse les 70 % sont tout autant sollicités que ceux qui se situent en dessous.
