Depuis la création de ce régime, 15 produits agricoles et denrées alimentaires ont été enregistrés, dont certains bénéficient d’un potentiel économique important.
La Commission a reçu 18 nouvelles demandes d’enregistrement en provenance de différents Etats membres. 3.
L'annexe I du présent règlement peut être modifiée conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2. 2.
Article 2 Définitions 1.
L’élément ou l’ensemble d’éléments visés au paragraphe 1, point a), peuvent se rapporter aux caractéristiques intrinsèques du produit telles que des caractéristiques physiques, chimiques, microbiologiques ou organoleptiques ou à la méthode de production ou d’élaboration du produit ou à des conditions spécifiques qui doivent prévaloir durant la production ou l’élaboration du produit.
D'autres parties intéressées peuvent prendre part au groupement au sens du paragraphe 1, point d).
Article 3 Registre La Commission tient à jour un registre des spécialités traditionnelles garanties reconnues au niveau communautaire conformément au présent règlement.
Article 4 Exigences relatives aux produits et aux noms 1.
Pour figurer au registre visé à l'article 3, un produit agricole ou une denrée alimentaire doit, soit être produit à partir des matières premières traditionnelles, soit présenter une composition traditionnelle ou un mode de production ou de transformation qui relève du type de production ou de transformation traditionnel.
Pour être enregistré, le nom doit: a) soit être spécifique en lui-même; b) soit exprimer la spécificité du produit agricole ou de la denrée alimentaire.
Article 5 Relations avec les droits de propriété intellectuelle 1.
Un produit n’est pas enregistré comme spécialité traditionnelle garantie lorsque le nom est identique ou similaire à une marque enregistrée pour des produits identiques ou similaires dans les cas où il existerait un risque de confusion ou lorsque le nom relève d’une indication géographique sur le territoire communautaire. 2.
Article 6 Cahier des charges 1.
Pour pouvoir bénéficier d'une spécialité traditionnelle garantie, un produit agricole ou une denrée alimentaire doit être conforme à un cahier des charges. 2.
Article 7 Demande d’enregistrement 1.
La demande d'enregistrement comprend : a) le nom du groupement demandeur, b) le cahier des charges prévu à l’article 6, c) les documents prouvant le caractère spécifique et traditionnel, d) les références de la ou des structures de contrôle prévues à l’article 15. 4.
Si le groupement est situé dans un État membre, la demande est introduite auprès de l'autorité compétente de l'État membre dans lequel il est établi.
L’État membre organise au cours de l’examen visé au paragraphe 4, deuxième alinéa, une procédure d’opposition au niveau national, garantissant une publication adéquate de ladite demande et prévoyant une période raisonnable pendant laquelle toute personne légitimement concernée et établie sur son territoire peut déclarer son opposition à la demande.
Lorsque les exigences des articles 4, 5 et 6 sont remplies, l'autorité compétente transmet à la Commission: - le nom du groupement demandeur, - le cahier des charges prévu à l’article 6, - les références de la ou des structures de contrôle prévues à l’article 15, - une déclaration par l’État membre que la demande présentée par le groupement remplit les conditions du présent règlement et des règles adoptées en son application. 7.
Lorsque la demande concernant le produit agricole ou la denrée alimentaire émane d’un groupement d’un pays tiers, elle est adressée à la Commission, soit directement, soit à travers les autorités compétentes du pays tiers, et est composée des éléments prévus au paragraphe 3. 8.
Les documents visés au présent article transmis à la Commission sont rédigés dans une langue officielle de la Communauté ou accompagnés d’une traduction certifiée dans une langue officielle de la Communauté.
Article 8 Examen par la Commission 1.
La Commission procède à l’examen de la demande afin de vérifier qu’elle est justifiée et remplit les conditions du présent règlement.
Lorsque les conditions du présent règlement paraissent remplies, la Commission publie au Journal officiel de l’Union européenne le cahier des charges visé à l’article 6 et les références du groupement demandeur et de la ou des structures de contrôle prévues à l’article 15.
Dans le cas contraire, la Commission décide, selon la procédure visée à l’article 18, paragraphe 3, de rejeter la demande d’enregistrement.
Article 9 Oppositions 1.
Pour les personnes physiques ou morales établies ou résidant dans un Etat membre, le dépôt est effectué auprès de l'autorité compétente dudit Etat membre dans un délai permettant une opposition conformément au paragraphe 1.
Pour les personnes physiques ou morales résidant dans un pays tiers, le dépôt est effectué auprès de la Commission, soit directement, soit à travers les autorités compétentes du pays tiers concerné, dans le délai fixé au paragraphe 1. 3.
Si les éléments publiés conformément aux dispositions visées à l'article 8, paragraphe 2, n'ont pas subi de modifications ou uniquement des modifications mineures, la Commission procède conformément au paragraphe 4 du présent article.
Cette décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne . 6.
Les documents visés au présent article transmis à la Commission sont rédigés dans une langue officielle de la Communauté ou accompagnés d’une traduction certifiée dans une langue officielle de la Communauté.
Article 10 Annulation La Commission peut décider de l’annulation de l’enregistrement d’une spécialité traditionnelle garantie si, après une période de temps à déterminer, il apparaît qu’aucun organisme de contrôle n’a été notifié pour ce produit conformément à l’article 15.
Article 11 Modification d’un cahier des charges 1.
Outre les déclarations d’opposition visées à l’article 9, paragraphe 3, les déclarations d’opposition qui démontrent un intérêt économique dans la production de la spécialité traditionnelle garantie sont recevables.
Article 12 Mentions et symbole 1.
Seuls les producteurs se conformant au cahier des charges peuvent faire référence à une spécialité traditionnelle garantie sur l’étiquetage, la publicité ou les documents afférents à un produit agricole ou une denrée alimentaire. 2.
Lorsqu’il est fait référence à une spécialité traditionnelle garantie sur l’étiquetage d’un produit agricole ou d’une denrée alimentaire élaboré sur le territoire communautaire, le nom enregistré, la mention « spécialité traditionnelle garantie », ou son abréviation « STG », ainsi que le symbole communautaire qui lui est associé doivent y figurer. 3.
Article 13 Modalités relatives au nom enregistré 1.
A partir de la date de la publication prévue à l’article 9, paragraphe 4, un nom inscrit au registre prévu à l’article 3 ne peut être utilisé pour identifier le produit agricole ou la denrée alimentaire correspondant au cahier des charges comme spécialité traditionnelle garantie que selon les modalités prévues à l’article 12.
Cependant, une spécialité traditionnelle garantie peut être enregistrée avec réservation du nom en faveur du produit agricole ou de la denrée alimentaire correspondant au cahier des charges publié, à condition que le groupement en ait fait la requête dans sa demande d’enregistrement et qu’il ne résulte pas de la procédure prévue à l’article 9 que le nom est utilisé de façon légale, notoire et économiquement significative pour des produits agricoles ou des denrées alimentaires similaires.
A partir de la date de la publication prévue à l’article 9, paragraphe 4, le nom, même non accompagné de la mention « spécialité traditionnelle garantie », de l’abréviation « STG » ou du symbole communautaire associé, ne peut plus être utilisé sur l’étiquetage des produits agricoles ou denrées alimentaires similaires ne correspondant pas au cahier des charges enregistré. 3.
Article 14 Système de contrôle 1.
Les États membres s’assurent que le système de contrôle prévu par le règlement (CE) n° 882/2004, s’applique aux opérateurs soumis aux dispositions du présent règlement. 2.
Les Etats membres incluent les opérateurs soumis aux dispositions du présent règlement dans leurs plans de contrôle nationaux pluriannuels prévus aux articles 41, 42 et 43 du règlement (CE) n° 882/2004 ainsi que dans leurs rapports annuels prévus à l’article 44 dudit règlement. 3.
Conformément à l’article 4 du règlement (CE) n° 882/2004, les Etats membres désignent une autorité centrale compétente, spécifiquement responsable de l’application du système de contrôle relatif au présent règlement.
Si la production a lieu dans un pays tiers, la demande d’enregistrement identifie un ou plusieurs organismes, publics ou privés, qui réaliseront les contrôles visés au premier alinéa. 2.
Les organismes privés de contrôles visés au paragraphe 1 sont accrédités à la norme EN 45011 ou une norme équivalente. 3.
Les organismes publics ou privés de contrôle visés au paragraphe 1 doivent avoir le pouvoir de faire respecter le présent règlement, y compris, le cas échéant, par l’imposition de sanctions, s’ils constatent qu'un produit agricole ou une denrée alimentaire se prévalant d'une spécialité traditionnelle garantie ne répond pas aux exigences du cahier des charges. 4.
Pour les producteurs situés dans un pays tiers, le groupement, et en l’absence de groupement, le producteur, soit directement, soit à travers les autorités du pays tiers concerné, communique à la Commission les informations visées au premier alinéa.
Article 16 Déclaration des producteurs auprès d’un organisme de contrôle 1.
Tout producteur d’un Etat membre, même s'il appartient au groupement initialement demandeur, qui envisage, pour la première fois, de produire une spécialité traditionnelle garantie, en avise, en temps utile, un service ou un organisme de contrôle désigné de l'État membre dans lequel il est établi, sur indication de l’autorité compétente visée à l’article 14, paragraphe 3. 2.
Article 18 Comité permanent des spécialités traditionnelles garanties 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 19 Modalités d’application et dispositions transitoires 1.
Les noms déjà enregistrés sous le règlement (CEE) n° 2082/92 à la date d’entrée en vigueur du présent règlement sont automatiquement repris au registre visé à l’article 3.
Les cahiers des charges qui y correspondent sont assimilés aux cahiers des charges visés à l’article 6, paragraphe 1. 3.
La Commission adopte, selon la procédure visée à l’article 18, paragraphe 2, un règlement assurant la transition des règles prévues au règlement (CEE) n° 2082/92 à celles prévues par le présent règlement.
Article 20 Taxes Les Etats membres peuvent exiger le paiement d’une taxe administrative destinée à couvrir les frais encourus lors de l’examen des demandes d’enregistrement, des déclarations d’opposition et des demandes de modification conformément au présent règlement.
Article 21 Le règlement (CEE) n° 2082/92 est abrogé.
Article 22 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président ANNEXE I Denrées alimentaires visées à l'article 1er, paragraphe 1, point b) - Bière, - chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao, - produits de la confiserie, de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie, - pâtes alimentaires, mêmes cuites ou farcies, - plats composés, - sauces condimentaires préparées, - potages ou bouillons, - boissons à base d'extraits de plantes, - glaces et sorbet.
ANNEXE II Tableau de correspondance Règlement (CEE) n° 2082/92 | Présent règlement | Article premier, paragraphe 1, premier alinéa | Article premier, paragraphe 1, premier alinéa | Article premier, paragraphe 1, second alinéa | Article premier, paragraphe 1, second alinéa | Article premier, paragraphes 2 et 3 | Article premier, paragraphes 2 et 3 | Article 2, point 1), premier alinéa | Article 2, paragraphe 1, point a) | Article 2, point 1), deuxième alinéa | Article 2, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 2, point 1), troisième alinéa | Article 2, paragraphe 2, troisième alinéa | Article 2, point 2), première phrase | Article 2, paragraphe 1, point d) | Article 2, point 2), seconde phrase | Article 2, paragraphe 2, quatrième alinéa | Article 2, point 3) | Article 2, paragraphe 1, point c) | – | Article 2, paragraphe 1, point b) | – | Article 2, paragraphe 2, premier alinéa | Article 3 | Article 3 | Article 4, paragraphe 1, premier alinéa | Article 4, paragraphe 1, premier alinéa | Article 4, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 1, second alinéa | Article 5, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 2, premier alinéa | Article 5, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 2, troisième alinéa | Article 5, paragraphe 3 | Article 4, paragraphe 2, première phrase du deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 4 | Article 4, paragraphe 1, deuxième phrase du deuxième alinéa | – | Article 5 | Article 6, paragraphe 1 | Article 6, paragraphe 1 | Article 6, paragraphe 2 | Article 6, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 1 | Article 7, paragraphe 1 | – | Article 7, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 6 | – | Article 7, paragraphes 7 et 8 | Article 7, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 3 | – | Article 7, paragraphes 4 et 5 | – | Article 8, paragraphe 1 | Article 8, paragraphe 1, premier alinéa | – | Article 8, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 8, paragraphe 2, premier alinéa | Article 8, paragraphe 2 | – | Article 8, paragraphe 3 | Article 9, paragraphes 1 et 2 | – | Article 9, paragraphe 3 | Article 9, paragraphe 1 | Article 9, paragraphe 4 | Article 9, paragraphe 2 | Article 9, paragraphe 5 | Article 10 | Article 10 | Article 11, paragraphe 1 | Article 11, paragraphe 1, premier alinéa | Article 11, paragraphe 2, premier alinéa | Article 11, paragraphe 1, troisième alinéa | – | Article 11, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 11, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 11, paragraphe 2 | Article 11, paragraphes 3 à 4 | – | Article 12 | Article 19, paragraphe 1, point g) | Article 13, paragraphe 1 | Article 13, paragraphe 1 | Article 13, paragraphe 2 | Article 13, paragraphe 2 | – | Article 13, paragraphe 3 | Article 14 | Articles 14 et 15 | Article 15, paragraphe 1 | Article 12, paragraphe 1 | – | Article 12, paragraphes 2 et 3 | Article 15, paragraphe 2 | Article 16, paragraphe 1 | Article 15, paragraphe 3 | Article 16, paragraphe 3 | Article 16 | – | Article 17 | Article 17, paragraphes 1 et 2 | Article 18 | Article 17, paragraphe 3 | Article 19 | Article 18 | Article 20 | Article 19 | Article 21 | – | – | Article 21 | Article 22 | Article 22 | Annexe | Annexe I | – | Annexe II | [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO L 208 du 24.7.1992, p. 9.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [3] JO L 168 du 10.7.1993, p. 35.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2167/2004 (JO L 371 du 18.12.2004, p. 8). [4] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). [5] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1.
Version rectifiée au JO L 191 du 28.5.2004, p. 1. [6] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [7] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
