Le gouvernement portugais a décidé d'appliquer les dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil et de réviser les communications de la Commission (98/C 267/05) et (98/C 267/06), publiées au JO C du 26 août 1998 relatives à la modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers exploités sur les lignes suivantes: - Lisbonne/Funchal/Lisbonne - Lisbonne/Porto Santo/Lisbonne - Porto/Funchal/Porto - Funchal/Porto Santo/Funchal 2.
La taxe susmentionnée (SC), qui sera revue tous les trois mois, est calculée conformément à la formule suivante (arrondie à l'unité): SC = k x (b - 50,00) dans laquelle: SC = surtaxe de carburant pour les voyages aller et retour sur les liaisons entre Funchal et Porto Santo et pour les allers simples concernant les autres liaisons.
k = 0,684862 x taux de change moyen USD/EUR du trimestre précédent b = prix moyen du baril en USD au cours du trimestre précédent 3.
