Rapport de la Commission au Parlement europ%eacute%en sur le suivi des d%eacute%cisions de d%eacute%charge 2004 (r%eacute%sum%eacute%) - r%eacute%solutions du Parlement europ%eacute%en {SEC(2006) 1376} /* COM/2006/0641 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.10.2006 COM(2006) 641 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN sur le suivi des décisions de décharge 2004 (résumé) - résolutions du Parlement européen {SEC(2006) 1376} TABLE DES MATIÈRES PRÉAMBULE 3 I - RÉPONSES DE LA COMMISSION AUX RECOMMANDATIONS FORMULÉES PAR LE PE DANS LA RÉSOLUTION RELATIVE À LA DÉCHARGE POUR LE BUDGET GÉNÉRAL 4 a) Questions horizontales 4 b) Questions sectorielles: 5 II – DÉCHARGE DU PE POUR LE FED 9 III – Recommandations formulées dans les résolutions concernant les différentes agences 10 PRÉAMBULE En raison de contraintes en matière de traduction, le rapport de la Commission sur le suivi des décharges données par le Parlement européen (PE) pour l'exercice 2004[1] est publié dans toutes les langues officielles de l'UE sous la présente forme résumée.
Les réponses complètes de la Commission à chacune des recommandations spécifiques formulées par le Parlement figurent dans un document de travail de la Commission[2] publié en français, en anglais et en allemand.
Ces deux rapports de suivi concernent les résolutions adoptées par le Parlement européen le 27 avril 2006.
Les décisions de décharge du Parlement européen pour le budget général, le FED et les agences comprenaient un total de 150 recommandations adressées à la Commission.
La Commission estime que les mesures requises ont déjà été prises pour 51 d'entre elles, bien qu'il faille, dans certains cas, examiner les résultats de ces mesures.
Pour 85 autres recommandations, la Commission accepte de prendre les mesures recommandées par le Parlement.
Enfin, la Commission considère que 14 recommandations sont inacceptables et elle ne prendra donc pas les mesures demandées[5].
Ces comptes ont été présentés dans les délais à la Cour des comptes, le 31 mars 2006, comme le prescrit le règlement financier.
Le premier rapport d'avancement semestriel destiné au Parlement et au Conseil a été diffusé le 19 juillet 2006 (SEC(2006) 1001).
Déclarations (document de travail de la Commission, points 12-20) Dans le cadre du plan d'action, la Commission entend promouvoir des déclarations de gestion au niveau opérationnel et des rapports de synthèse au niveau national.
Les conclusions du rapport de synthèse pour 2005 le soulignent plus explicitement.
Les mesures prises sont décrites dans les rapports de la Commission au Parlement européen et au Conseil concernant l'application de la directive PNB (COM(96) 124 final du 27.3.1996) et du règlement RNB (COM(2006) 199 final du 8.5.2006).
Afin d'étendre les contrôles postérieurs au paiement à autant d'États membres que possible afin d'obtenir une assurance raisonnable quant au respect de la législation communautaire, la Commission a effectué dix audits en 2004 et 2005.
La Commission a répondu à la recommandation lui demandant de déposer des propositions visant à éviter que les primes du principal instrument de reboisement excèdent largement les fonds alloués en proposant de réduire le plafond des aides et de ramener de 20 à 10 ans la période maximale prévue pour compenser les pertes de revenu résultant du boisement de terres agricoles.
La réglementation relative à la période 2007-2013 impose aux États membres de présenter à la Commission une description du système de gestion et de contrôle ainsi qu'une évaluation de sa conformité aux dispositions en vigueur avant d'introduire la première demande de paiement intermédiaire et, au plus tard, dans un délai de 12 mois à compter de l'approbation des programmes.
En outre, l'atelier sur la simplification, qui s'est tenu en juin 2005, avec la participation de la Cour des comptes, de représentants des États membres et des parties prenantes, a contribué à renforcer ces propositions et à définir de nouvelles actions.
Une autre conférence sur la simplification a eu lieu en septembre 2005 avec des représentants de participants à des projets de RDT financés par la Communauté; un site internet a été spécialement créé pour consulter les participants et recueillir leur opinion.
La proposition de la Commission relative aux règles de participation de la CE, adoptée le 23 décembre 2005, comprend la première série de règles tenant compte de ces discussions[8].
Actions extérieures (document de travail de la Commission, points 83-102) La Commission a poursuivi ses efforts pour améliorer ses systèmes de contrôle et de surveillance et la gestion du risque dans le domaine des actions extérieures.
La résolution du Parlement européen relative à la décharge 2004 comporte en outre plusieurs recommandations liées à la politique de développement, aux relations avec les Nations unies ainsi qu'aux rapports spéciaux de la Cour des comptes relatifs à la déconcentration de la gestion de l'aide extérieure de l'UE vers les délégations de la Commission (RS 10/2004), aux aides budgétaires du FED aux pays ACP (RS 2/2005) et à la gestion, par la Commission, de la coopération économique avec l'Asie (RS 4/2005).
Dépenses administratives et questions concernant les agences (document de travail de la Commission, points 105 à 112 et 138 à 150) Le Parlement européen a formulé un certain nombre de recommandations à la Commission concernant les agences de régulation dans sa résolution relative à la décharge pour le budget général ainsi que dans les résolutions portant sur la décharge à donner pour les différentes agences.
Le règlement financier-cadre des agences (2343/2002) a été adopté sur la base du règlement financier général et la plupart des dispositions s'inscrivent dès lors dans le droit fil de celui-ci.
Le comptable vérifiera au plus tard le 15 octobre si le CRIS sera conforme aux exigences de la comptabilité d'exercice avant fin 2006.
L'ensemble des fonds du 9e FED – y compris les sommes transférées des FED précédents – devrait être engagé avant fin 2007, et le niveau des paiements est actuellement le plus élevé jamais atteint.
L'indicateur du temps moyen nécessaire à la réalisation des projets est passé de 5,5 années en 2000 à environ 4 années en 2005.
