Lors de sa 420ème session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 28 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 90 voix pour, 6 voix contre et 12 abstentions.
En 2003, l'accord interinstitutionnel intitulé "mieux légiférer" visait également "une meilleure transposition et application". 1.11 Dans un certain nombre d'affaires, la Cour de justice a affirmé que les États membres ont l'obligation de garantir une mise en oeuvre et une application efficaces [5]. 1.12 La Commission a rédigé plusieurs documents explorant les possibilités d'améliorer la transposition et l'application par les États membres [6].
Tout récemment, dans sa communication du 16 mars 2005 intitulée "améliorer la réglementation en matière de croissance et d'emploi dans l'Union européenne", la Commission indiquait comment améliorer le cadre réglementaire communautaire sans engendrer de coûts administratifs excessifs. 1.13 Depuis 1985, la nouvelle approche représente un instrument de plus en plus utile pour renforcer l'harmonisation des normes et des approches réglementaires.
Contexte et évolution 2.1 Le traité CE prévoit diverses mesures de rapprochement et d'harmonisation permettant d'achever le marché intérieur [11]; dans les années 1970 et au début des années 1980, l'expérience a néanmoins montré qu'une harmonisation complète est un processus lent, fastidieux et, dans certains cas, inutile.
Parmi ceux-ci, on peut citer: - les instruments de l'UE assurant une harmonisation globale de la législation, - les instruments de l'UE assurant une harmonisation minimale, permettant aux États membres d'adopter des règles plus strictes (ce qui dans un contexte transfrontalier ne peut être appliqué que sous réserve d'un test de reconnaissance mutuelle); - des directives prônant une nouvelle approche et visant à établir des conditions essentielles que doivent remplir les produits sur le marché de l'UE; - la législation communautaire basée sur le principe du pays d'origine; - des directives-cadres laissant aux États membres une marge de manœuvre considérable lors de la mise en œuvre; - les recommandations qui peuvent être transposées dans la législation des États membres; - les décisions. 2.10 L'étendue de cette gamme d'instruments communautaires, qui nécessitent d'être transposés, mis en oeuvre et appliqués dans les États membres, donne souvent lieu à des interprétations nationales et donc divergentes de ce qui doit être mis en oeuvre et appliqué au niveau national et de quelle manière cela doit l'être. 2.11 L'incidence pratique du modèle tel qu'il fonctionne actuellement tient compte, à des degrés divers, des éléments suivants concernant les États membres: - des cultures et des systèmes juridiques qui varient d'un État à l'autre, - des responsabilités différentes au sein des administrations nationales et des ministères, - des compétences régionales et locales spécifiques aux États membres, - l'influence des groupes de pression nationaux politiques, socio-économiques et citoyens, - des besoins/avantages nationaux ayant pour effets le processus qui consiste à ajouter des exigences non prévues par les directives, ainsi que le "picorage", - des ressources financières et organisationnelles à mettre en oeuvre de manière adéquate. 2.12 L'approche de l'UE respecte évidemment la diversité des États membres et de leurs traditions administratives, cultures juridiques et systèmes politiques.
L'extension des compétences de l'Union ainsi que la poursuite de l'élargissement soulignent la complexité de cette tâche. 2.13 Selon la Commission, certains éléments décisifs spécifiques ont des effets sur le résultat final, à savoir notamment: - les déficiences dans la formulation technico-juridique des textes de droit (y compris les problèmes de traduction); - des degrés variables d'utilisation d'instruments juridiques plus ou moins contraignants, situation qui peut découler de décisions du Conseil, - des degrés variables d'implication dans la mise en oeuvre et dans l'application au sein de la Commission; d'importantes différences existent entre les DG, - parfois, un manque de clarté concernant les prérogatives des États membres et/ou les prérogatives de la Commission du fait de l'impact de la subsidiarité, - parfois, un manque de personnel à la Commission, - des problèmes linguistiques (dans le cadre de la surveillance pratiquée dans les nouveaux États membres), - la portée et l'impact des procédures d'infraction. 2.14 Parallèlement à la multiplication des normes communautaires, le nombre d'instruments et de procédures non juridiques a augmenté; leur objectif est d'inciter les États membres à mettre en oeuvre la législation européenne à temps et correctement. À titre d'exemple, citons les rapports et tableaux de bord réguliers consacrés aux résultats des États membres en matière de transposition. 2.15 De plus, la Commission a pris plusieurs initiatives afin d'informer les citoyens et les entreprises sur leurs droits et de les inciter à exercer ces droits devant les autorités et les juridictions nationales.
Par exemple, les points de contact pour les citoyens et pour les entreprises et les centres SOLVIT recensent et résolvent les difficultés auxquelles sont confrontées les personnes et les sociétés qui ont quitté leur État membre d'origine ou qui opèrent dans un autre État que le leur. 2.16 Le dernier rapport consacré aux cas traités par les centres SOLVIT montre que plus de 50 % des problèmes concernent la reconnaissance de qualifications professionnelles, l'accès des produits au marché, l'immatriculation des véhicules à moteur et les permis de séjour.
De plus, en dépit de la réussite des centres SOLVIT, 20 % des problèmes ne sont pas résolus.
L'UE doit également réfléchir aux moyens permettant d'éviter qu'une Union comptant 27 membres voire plus, à la diversité croissante, n'entraîne des entraves aux échanges et aux investissements. 3.5 Il existe différentes visions de la façon de résoudre le problème de la mauvaise application du droit communautaire, qui, sur le plan politique, est liée aux tensions entre la subsidiarité et l'approche communautaire.
La Commission devrait envisager une extension du champ d'application des recommandations formulées par elle en 2004 (voir ci-dessus) et qui concernaient la transposition correcte et dans les délais, afin qu'il couvre également la phase de mise en œuvre et d'application. 3.7 En tant que coresponsables de l'Union, les États membres ont l'obligation d'agir loyalement envers l'Union, d'assurer l'exécution de leurs obligations et de s'abstenir de mettre en péril la réalisation des objectifs de l'article 10 du traité instituant la Communauté européenne.
En clair: les États membres doivent montrer, par leur attitude, qu'eux-mêmes constituent l'Union européenne et qu'ils s'investissent par conséquent dans les décisions de l'Union [15]. 3.8 Dans de nombreuses affaires, la Cour européenne de justice a estimé que les États membres ne sauraient se défendre en invoquant l'existence de difficultés administratives nationales afin de justifier une mise en œuvre incomplète ou incorrecte du droit communautaire.
Ces jugements peuvent contribuer à améliorer les procédures futures. 3.9 Il sera également nécessaire d'identifier quels instruments législatifs et non législatifs et quelles procédures seront les plus aptes à garantir la mise en œuvre effective des politiques dans une Union qui comptera plus de 30 membres. 3.10 L'utilisation d'instruments et de procédures non législatifs a eu des résultats plutôt mitigés.
En revanche, les centres SOLVIT ont résolu 80 % des problèmes qui leur avaient été soumis. 3.11 Dans ses conclusions de mars 2005, le Conseil Compétitivité invite les États membres à étudier la compatibilité entre leur propre législation et le droit communautaire afin de supprimer les entraves aux échanges et de développer la concurrence.
Le CESE souscrit au point de vue de la Commission selon lequel l'UE des 25 devrait mettre l'accent sur la mise en œuvre et l'application de la législation existante plutôt que sur l'introduction d'une nouvelle réglementation.
Le CESE propose d'introduire une règle générale en vertu de laquelle les États membres doivent justifier formellement, au moyen de tableaux de transposition, à la Commission que les mesures de mise en œuvre nationales communiquées sont totalement compatibles avec le droit communautaire. 4.2.9 Il serait souhaitable que les États membres fournissent des informations plus nombreuses et de meilleure qualité sur les droits et obligations, tant au sein de leurs propres administrations qu'auprès du grand public.
p. 21. [6] Voir, récemment, la recommandation de la Commission du 12 juillet 2004, 2005/309/CE. [7] "Livre blanc sur la gouvernance européenne", COM(2001) 428 final, p. 25. [8] "Améliorer l'application des directives" nouvelle approche, COM(2003) 240 final, p. 3. [9] COM(2005) 11 final, 27 janvier 2005. [10] JO L 98/47 du 16.4.2005. [11] Articles 94-97 du Traité CE. [12] Voir le "Livre blanc sur la gouvernance européenne", COM(2001) 428 final. [13] Voir par exemple le"XXIe rapport annuel de la Commission sur le contrôle de l'application du droit communautaire", COM(2004) 839, 30/12/2004. [14] Voir également: J.
Vervaele, "Compliance and Enforcement of European Community Law", The Hague, Kluwer Law International, 1999, Ph.
Nicolaides, "Du graphite au diamant: l'importance des structures institutionnelles pour la mise en place de capacités nécessaires à une application effective et crédible des normes européennes", Institut européen d'Administration publique, 2002, et références citées dans ces ouvrages. [15] Une analyse des résultats négatifs auxquels ont abouti les referenda en France et aux Pays-Bas montre à quel point l'opinion publique et certains hommes politiques (!) recourent encore à des termes tels que "nous" et "eux" en évoquant la relation entre les États membres et "Bruxelles". [16] Cette considération est tout à fait conforme à des observations figurant dans des avis émis par le CESE depuis 2000, consacrés à la mise à jour, la simplification et l'amélioration de l'acquis communautaire et du cadre réglementaire. [17] "L'état actuel de la corégulation et de l'autorégulation dans le marché unique", rapporteur : M.
Résultats du vote: Voix pour: 43 Voix contre: 45 Abstentions: 7 Paragraphe 2.1 Modifier comme suit: "2.1 Le traité CE prévoit diverses mesures de rapprochement et d'harmonisation permettant d'achever le marché intérieur22; dans les années 1970 et au début des années 1980, l'expérience a néanmoins montré qu'une harmonisation complète est un processus lent, fastidieux et inutile.
