INTRODUCTION Au cours du premier semestre 2003, après qu’il eût été établi que le déficit des administrations publiques en Allemagne et en France avait dépassé 3% du PIB en 2002, le Conseil a adopté, sur recommandation de la Commission, une décision constatant l’existence d’un déficit excessif dans ces deux pays.
La Commission, qui contestait certains éléments des conclusions du Conseil du 25 novembre 2003, a porté l’affaire devant la Cour de justice.
IMPLICATIONS DE L'ARRÊT DE LA COUR DE JUSTICE POUR LES PROCÉDURES CONCERNANT LES DÉFICITS EXCESSIFS DE L’ALLEMAGNE ET DE LA FRANCE La Cour ne s’est pas étendue sur les implications de l'annulation des conclusions du Conseil du 25 novembre pour la mise en oeuvre de la procédure concernant les déficits excessifs.
Dans ces conditions, il appartient à la Commission de vérifier si les actions entreprises par chacun des deux États membres sont compatibles avec une correction de leur déficit excessif d'ici à 2005.
En revanche, il est probable que la croissance du PIB réel, en 2004, sera plus forte que prévu.
Malgré cela, il faut noter qu’en 2004, le total des dépenses est resté constant en termes nominaux par rapport à l’année précédente.
Le 4 novembre, le gouvernement fédéral a présenté un nouveau train de mesures d’économie.
Par ailleurs, (iv) le remboursement par les banques publiques ( Landesbanken ) de subventions aux Länder correspondants, suite aux décisions de la Commission du 20 octobre 2004, réduira d’autant le déficit des administrations publiques en 2005.
Celles-ci diminueraient donc de 5,45 milliards d’euros en 2005 par rapport aux prévisions d’automne de la Commission.
Les autorités allemandes ont fourni à Eurostat des informations détaillées sur la nature de cette opération. (ii) Les ministères fédéraux devront réaliser une économie supplémentaire globale (« globale Minderausgabe ») de 1 milliard d’euros en 2005.
Cette mesure doit permettre de réduire les dépenses publiques de 1 milliard d’euros en 2005 par rapport aux prévisions d’automne de la Commission. (iii) Le gouvernement fédéral s'efforcera de ne pas accorder d'augmentations de salaires dans le service public en 2005 ( « Nullrunde » ).
Le respect de l’objectif concernant le déficit en 2004 a été facilité par une amélioration sensible de la situation macroéconomique par rapport à ce qu'envisageait le budget: les autorités françaises s'attendent actuellement à ce que la croissance du PIB réel s'élève à 2,5%, au lieu de 1,7% dans leur projet de budget pour 2004.
Dans ses prévisions de l’automne dernier, la Commission tablait, elle, sur un déficit de 3,7% du PIB pour l’année en cours, en prenant pour hypothèse une croissance du PIB réel de 2,4%.
L’amélioration de la situation budgétaire en 2005 ne suffirait pas à remettre le ratio de la dette sur une trajectoire descendante.
Les prévisions de l’automne 2004 des services de la Commission font état d’un déficit des administrations publiques de 3,7% du PIB en 2004 et de 3,0% du PIB en 2005.
CONCLUSIONS Étant donné les circonstances exceptionnelles créées par l’arrêt de la Cour sur la procédure concernant les déficits excessifs de l’Allemagne et de la France, et en particulier les effets des conclusions du Conseil du 25 novembre 2003 avant leur annulation par la Cour le 13 juillet 2004, la Commission tire maintenant les conclusions suivantes quant à la situation des deux États membres considérés.
En ce qui concerne l’Allemagne, il ressort des données disponibles actuellement et des mesures détaillées dans les plans budgétaires pour 2005 ainsi que dans le train d’économies supplémentaires annoncé par le gouvernement le 4 novembre 2004 que les actions engagées par les autorités allemandes sont globalement compatibles avec une correction du déficit excessif d’ici à 2005.
En ce qui concerne la France, il ressort des données disponibles actuellement et des mesures détaillées dans le budget pour 2005 que les actions engagées par les autorités françaises sont globalement compatibles avec une correction du déficit excessif d’ici à 2005.
S’il apparaissait ultérieurement que tel n’est pas le cas, la Commission devrait recommander au Conseil de renforcer la surveillance budgétaire et de prendre les mesures nécessaires dans le cadre du traité et du Pacte de Stabilité et de Croissance. [1] Affaire C-27/04, Commission des Communautés européennes/Conseil de l’Union européenne. [2] «Déclaration de la Commission relative à l'arrêt de la Cour de justice sur la procédure concernant les déficits excessifs», IP/04/897 du 13 juillet 2004. [3] Les augmentations d’impôt décidées dans le contexte de la réforme du système d’assurance-maladie compenseront, et au-delà, les allégements fiscaux inscrits dans le projet de budget pour 2005 et les exonérations annoncées en mai 2004 en faveur des paiements d’intérêts sur les crédits à la consommation et des transferts financiers entre générations.
