Proposition de R%egrave%glement du Conseil cl%ocirc%turant le r%eacute%examen interm%eacute%diaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de bicyclettes originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine /* COM/2006/0584 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 11.10.2006 COM(2006) 584 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL clôturant le réexamen intermédiaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de bicyclettes originaires de la République populaire de Chine (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition porte sur l'application du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil, du 22 décembre 1995, relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 du Conseil du 21 décembre 2005 (ci-après dénommé «le règlement de base»), dans le cadre de la procédure relative aux importations de bicyclettes originaires de la République populaire de Chine. | Contexte général La présente proposition s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre du règlement de base et résulte d'une enquête menée conformément aux exigences de procédure et de fond qui y sont définies. | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n’existe aucune disposition dans le domaine de la proposition. | Cohérence avec d'autres politiques et objectifs de l'Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ÉVALUATION D’IMPACT | Consultation des parties intéressées | Les parties intéressées concernées par la procédure ont déjà eu la possibilité de défendre leurs intérêts durant l'enquête, conformément aux dispositions du règlement de base. | Obtention et utilisation d’expertise | Il n'a pas été nécessaire de faire appel à une expertise extérieure. | Évaluation d’impact La présente proposition résulte de la mise en œuvre du règlement de base.
Le réexamen intermédiaire portait uniquement sur le dumping pratiqué par un producteur exportateur de bicyclettes, Giant China Co.
Le règlement de base susmentionné ne prévoit pas de recours à d'autres possibilités. | IMPLICATIONS BUDGÉTAIRES | La proposition n’a pas d’incidence sur le budget de la Communauté. | 1.
PRÉSENTE ENQUÊTE (2) Le 10 janvier 2006, la Commission a ouvert de sa propre initiative, par avis publié au Journal officiel de l’Union européenne [3], une enquête conformément à l’article 11, paragraphe 3, du règlement (CE) n°384/96 du Conseil[4] (ci-après dénommé «le règlement de base»).
Giant China et son entreprise liée ont alors introduit des demandes de statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché. (7) Une visite de contrôle a été effectuée dans les locaux de Giant China et son entreprise liée, Giant Chengdu Co., Ltd. 4.
PRODUITS CONCERNÉS (8) Les produits concernés sont, comme le prévoit l'article 1er du règlement initial, les bicyclettes et autres cycles (y compris les triporteurs, mais à l'exclusion des monocycles), sans moteur, originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommés «le produit concerné»), relevant actuellement des codes NC ex 8712 00 10, 8712 00 30 et ex 8712 00 80. 5.
DURÉE DE L’ENQUÊTE (9) L’enquête s’est déroulée entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2005. 6.
Les mesures antidumping actuellement en vigueur à l’égard de Giant China Co.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président [1] JO L 56 du 6.3.1996, p.1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 175 du 14.7.2000, p. 39.
