Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil instituant un instrument de financement de la coop%eacute%ration au d%eacute%veloppement /* COM/2006/0628 final - COD 2004/0220 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 24.10.2006 COM(2006) 628 final 2004/0220 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil instituant un instrument de financement de la coopération au développement 2004/0220 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSIONAU PARLEMENT EUROPÉENconformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CEconcernant la position commune du Conseil sur l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil instituant un instrument de financement de la coopération au développement 1.
CONTEXTE Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2004)629 final -2004/0220(COD), tel que modifié par le COM(2004)629 final/2): | 1 octobre 2004 | Date de l'avis du Parlement européen en première lecture: | 18 mai 2006 | Date de transmission de la proposition modifiée: | 24 mai 2006 | Date de l'adoption de la position commune: | 16 octobre 2006 | 2.
Une nouvelle proposition de règlement de la Commission instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de homme a été adoptée par la Commission le 26 juin 2006 (COM(2006)354). - Un instrument distinct en faveur de la coopération avec les pays industrialisés : la proposition de règlement de la présidence concernant la coopération avec les pays industrialisés a été présentée pour la première fois au groupe de travail COASI du Conseil le 19 juillet 2006 et a été transmise au Parlement pour avis. - Une base juridique unique, l'article 179 : bien que la Commission considère qu'une double base juridique (articles 179 et 181 bis) garantirait la sécurité juridique, elle peut admettre que la position commune prévoit un ICD fondé sur la seule base juridique de l'article 179 du traité CE, qui fournit une définition large de la coopération au développement et donne un large rayon d'action dans le cadre de programmes géographiques et thématiques et sera maintenue dans le règlement final.
Cela est également conforme au principe dit du «centre de gravité» développé par la jurisprudence de la Cour de justice. - Considérants : un certain nombre de considérants ont été rajoutés, afin de fournir des explications supplémentaires quant au contenu de l'ICD. - Focalisation sur la mise en œuvre des objectifs et des principes: l'article 2 énonce les objectifs généraux de la coopération au développement, conformément au titre XX du traité instituant la Communauté européenne et au consensus européen sur le développement.
L'article 3 concerne les principes généraux sur lesquels repose la Communauté, ainsi que l'intégration des questions transversales et de la cohérence politique, tout en tenant compte des tout récents engagements en matière d'efficacité, comme la coordination des donateurs.
Les deux articles présentent le cadre général de la coopération géographique et des programmes thématiques. - Articles 5 à 10 , coopération géographique: ces articles ont été inclus pour ajouter un contenu politique à la coopération géographique, en réponse à la demande du Parlement de règlements pour l'élaboration des politiques.
En particulier, l'article horizontal 5 s'applique à l'ensemble des articles géographiques et décrit les actions dans des domaines de coopération correspondant aux domaines d'action communautaire dans le consensus européen sur le développement.
Le pays et les différentes régions concernés sont les suivants: Amérique latine (article 6) , Asie (article 7) , Asie centrale (article 8) , Moyen-Orient (article 9) et Afrique du Sud (article 10) .
L'article horizontal 11 définit la relation entre programmes thématiques et coopération géographique et décrit le domaine d'action dans lequel des programmes thématiques donnent une valeur supplémentaire à la coopération géographique.
Il est accompagné d'une déclaration de la Commission, qui met l'accent sur le caractère transitoire des mesures d'accompagnement, venant à expiration en 2013 (voir déclaration sur l'article 17 en annexe). - Articles 18-33 : Ces articles incluent des provisions détaillées concernant la programmation et l’allocation des fonds. - Articles 33 et 34, notification et évaluation: évaluation et notification seront de plus en plus employées dans les secteurs sociaux et pour ce qui est des progrès accomplis dans la réalisation des OMD.
Il a été tenu compte de la décision du Conseil européen du 16 décembre 2005 de maintenir un fonds européen de développement (FED) intergouvernemental, destiné à financer la coopération géographique avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), à l'exception de l'Afrique du Sud.
Il a été convenu que le Parlement n'insisterait plus sur les objectifs en matière de dépenses dans le texte juridique si la Commission proposait dans une déclaration une référence élargie à 20 % pour l'enseignement primaire et secondaire et les soins de santé de base en ce qui concerne les programmes nationaux couverts par l'ICD dans son ensemble.
Enfin, la Commission veillera à accroître l'ampleur du suivi, de l'évaluation et de la notification pour ces objectifs, en mettant l'accent sur les secteurs sociaux et les OMD (voir déclaration sur l'article 5 en annexe). - Admissibilité au bénéfice de l'APD et pays de l'IEVP autres qu'en développement : il a été convenu que l'article 2, paragraphe 4, devrait préciser le pourcentage de programmes thématiques à notifier en qualité d'aide publique au développement (APD), soit 90 %.
Déclaration de la Commission concernant l'article 5 de l'ICD : La Commission réaffirme que l'éradication de la pauvreté et la poursuite des objectifs du millénaire pour le développement sont au cœur de l'objectif fondamental de son assistance au développement.
Faisant suite à la demande du Parlement européen, la Commission s'engage désormais à atteindre les objectifs suivants, tout en insistant sur la nécessité de les poursuivre au moment d'établir les principes de l'efficacité de l'aide, et notamment le partenariat avec les pays bénéficiaires, leur appropriation de l'aide et la complémentarité avec d'autres donateurs, comme énoncé dans le «consensus européen sur le développement» adopté conjointement par le Conseil, les représentants des gouvernements des États membres réunis lors d'une réunion au Conseil, le Parlement et la Commission, le 20 décembre 2005.
