R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur le cinqui&egrave;me rapport annuel du Conseil &eacute;tabli en application du point 8 du dispositif du Code de conduite de l'Union europ&eacute;enne en mati&egrave;re d'exportation d'armements (2004/2103(INI)) P6_TA(2004)0058 Exportation d'armements Résolution du Parlement européen sur le cinquième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du Code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements (2004/2103(INI)) Le Parlement européen, - vu le cinquième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du Code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements [1], - vu le Guide d'utilisation du Code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements, arrêté par le Groupe "Exportations d'armes conventionnelles" le 28 octobre 2003 (14283/03), - vu la position commune 2003/468/PESC du Conseil du 23 juin 2003 sur le contrôle du courtage en armements [2], - vu la stratégie européenne de sécurité adoptée par le Conseil le 12 décembre 2003, - vu la stratégie de l'Union européenne contre la prolifération des armes de destruction massive, adoptée par le Conseil le 12 décembre 2003, qui vise, entre autres, à renforcer la politique et les pratiques en matière de contrôle des exportations, - vu l'article 17 du traité UE et l'article 296 du traité CE, - vu le quatrième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements [3] et la résolution du Parlement européen du 25 septembre 2003 [4] concernant ce rapport. - vu sa résolution du 20 novembre 2003 sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions sur la défense européenne — questions liées à l'industrie et au marché — vers une politique de l'Union européenne en matière d'équipements de défense [5], - vu sa résolution du 22 avril 2004 sur les Droits de l'homme en 2003 et la politique de l'Union européenne en matière de Droits de l'homme [6], - vu sa résolution du 18 décembre 2003 [7] sur la levée de l'embargo imposé par l'Union sur les ventes d'armes à la République populaire de Chine, - vu ses précédentes résolutions du 6 juillet 2000 sur les enlèvements d'enfants par l'Armée de résistance du Seigneur (LRA) [8] et du 3 juillet 2003 sur la traite des enfants et les enfants soldats [9], - vu l'article 45 de son règlement, - vu le rapport de la commission des affaires étrangères et l'avis de la commission du commerce international (A6-0022/2004), A.
se félicite de la mise en chantier d'une étude sur les modalités d'application du critère no 8 (compatibilité des exportations d'armements avec la capacité technique et économique du pays destinataire), ce qui représente une contribution importante à la prévention des crises et au développement durable dans les pays moins développés sur le plan social, tout en invitant instamment les États membres à répéter cet exercice en ce qui concerne l'application des sept autres critères; 13.
juge essentielles des règles uniformes de l'Union en matière de contrôle des activités de courtage en armements; se félicite de la position commune de l'Union de 2003 sur le contrôle du courtage en armements, mais considère qu'il y a toujours un manque de dispositions opérationnelles visant à permettre aux États membres d'assurer un contrôle spécifique des activités de courtage en armements, de transport d'armements et de financement d'armements par des ressortissants et des résidents de l'Union lorsque de telles activités, et les livraisons d'armes qui y sont liées, passent par des "pays tiers"; 14.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission ainsi qu'aux parlements et aux gouvernements des États membres et des pays tiers qui sont convenus d'observer les principes du code de conduite. [1] JO C 320 du 31.12.2003, p. 1. [2] JO L 156 du 25.6.2003, p. 79. [3] JO C 319 du 19.12.2002, p. 1. [4] JO C 77 E du 26.3.2004, p. 414. [5] JO C 87 E du 7.4.2004, p. 518. [6] Textes adoptés de cette date, P5_TA(2004)0376. [7] Textes adoptés de cette date, P5_TA(2003)0599. [8] JO C 121 du 24.4.2001, p. 401. [9] JO C 74 E du 24.3.2004, p. 854. [10] JO L 159 du 30.6.2000, p. 1. --------------------------------------------------
