Une fois les licenciements prévus notifiés conformément aux articles 1 et 3 de la directive 75/129/CEE[3], les travailleurs concernés pourraient recevoir une aide dès que possible.
La deuxième phase de la consultation de ces derniers sur les restructurations d'entreprises et les comités d'entreprise européens a été lancée, au titre de l'article 138, paragraphe 3, du traité, le 31 mars 2005[4] .
Il est jugé nécessaire de mener une action spécifique en dehors des fonds structurels afin d’apporter une aide ciblée aux travailleurs ayant perdu leur emploi en raison des modifications majeures de la structure du commerce mondial, dans les cas où ces licenciements ont des retombées négatives importantes sur l’économie régionale ou locale.
Subsidiarité et proportionnalité La Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité énoncé à l'article 5 du traité, pour promouvoir les objectifs de la solidarité.
INCIDENCES BUDGÉTAIRES Le montant maximal des dépenses financées par le fonds sera de 500 millions d’euros par an en prix courants.
d’abord, la marge restant disponible sous le plafond global des crédits d’engagement de l’année précédente, c’est-à-dire la différence entre le total des crédits d’engagement prévus dans le cadre financier pluriannuel et le total des crédits d’engagement inscrits au budget de l’année n – 1 ; 2.
Clause de révision La proposition prévoit la possibilité d’une révision, après la présentation du premier rapport annuel de la Commission, en vue de mieux respecter les objectifs et le champ d’application de l’article 1er du règlement. 2006/0033 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL portant création du Fonds européen d’ajustement à la mondialisation LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment le troisième alinéa de l’article 159, vu la proposition de la Commission[5], vu l'avis du Comité économique et social européen[6], vu l'avis du Comité des régions[7], statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité[8], considérant ce qui suit : (1) Nonobstant l’effet positif global de la mondialisation sur la croissance et l’emploi dans la Communauté, il est opportun de créer un fonds européen d’ajustement à la mondialisation (ci-après dénommé « FEM »), par lequel la Communauté montrerait sa solidarité envers les travailleurs qui perdent leur emploi en raison de modifications de la structure du commerce mondial. (2) Il convient que le FEM apporte une aide spécifique et ponctuelle visant à faciliter la réinsertion professionnelle des travailleurs dans les domaines ou secteurs subissant le choc d’une perturbation économique grave. (3) Il convient de définir les actions relevant du présent règlement en fonction de critères d’intervention rigoureux, touchant à l’ampleur de la perturbation économique et de ses effets sur un secteur ou une région géographique donnée, pour faire en sorte que la contribution financière du FEM soit concentrée sur les pans les plus gravement touchés de la Communauté. (4) Les activités du FEM doivent être cohérentes et compatibles avec les autres politiques de la Communauté, et conformes à son acquis. (5) Une action financée au titre du présent règlement ne peut bénéficier d’aucune aide financière d'autres instruments financiers communautaires. (6) L’aide communautaire doit être accordée uniquement à la demande de l’État membre concerné.
Il convient que la Commission veille au traitement équitable des demandes présentées par les États membres. (7) Pour faciliter l’application du présent règlement, il convient que les dépenses soient admissibles à partir de la date à laquelle un État membre commence à fournir des services personnalisés aux travailleurs concernés, une fois les licenciements prévus notifiés conformément à la directive 75/129/CEE[9].
Compte tenu de la nécessité d’une réaction ciblée et axée spécifiquement sur la réinsertion professionnelle, il convient de fixer un délai d’utilisation de la contribution financière du FEM. (8) L’État membre doit rester responsable de la mise en œuvre de la contribution financière et de la gestion et du contrôle des actions auxquelles la Communauté apporte son concours, conformément au règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes[10].
Il convient que l’État membre justifie l’utilisation faite de la contribution financière reçue. (9) Étant donné que les objectifs de l'action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions ou des effets de cette action, être mieux réalisés au niveau de la Communauté, celle-ci peut adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité énoncé à l’article 5 du traité.
Article 2 Critères d’intervention Le FEM fournit une contribution financière lorsque des modifications majeures de la structure du commerce mondial conduisent à une perturbation économique grave, notamment une hausse massive des importations dans l’Union européenne, ou un recul progressif de la part de marché de l’Union européenne dans un secteur donné ou une délocalisation vers des pays tiers, ayant pour conséquence : a) le licenciement d’au moins 1 000 salariés d’une entreprise, y compris des travailleurs perdant leur emploi chez les fournisseurs ou producteurs en aval de ladite entreprise, dans une région où le chômage, mesuré au niveau NUTS III, est plus élevé que la moyenne communautaire ou nationale, ou b) le licenciement, pendant une période de 6 mois, d’au moins 1 000 salariés d’une ou plusieurs entreprises d’un secteur, au sens du niveau 2 de la NACE, qui représente au moins 1% de l’emploi régional mesuré au niveau NUTS II.
Article 3 Actions admissibles Une contribution financière est apportée, en vertu du présent règlement, à des actions s’inscrivant dans un ensemble coordonné de services personnalisés visant à la réinsertion professionnelle des travailleurs ayant perdu leur emploi, y compris : a) des mesures actives du marché du travail, comme l’aide à la recherche d’un emploi, l’orientation professionnelle, la formation et le recyclage sur mesure, y compris les compétences dans le domaine des technologies de l’information et de la communication (TIC), l’aide au reclassement externe et la valorisation de l’entrepreneuriat ou l’aide à l’emploi indépendant ; b) des compléments de revenus d’activité spéciaux d’une durée limitée, comme les allocations de recherche d’emploi, les allocations de mobilité, les aides au revenu destinées aux personnes participant à des activités de formation, ainsi que les compléments salariaux temporaires destinés aux travailleurs âgés de 50 ans au moins qui acceptent de revenir sur le marché du travail avec un salaire moins élevé.
Article 4 Forme de la contribution financière La Commission accorde une contribution financière sous forme de versement unique, mise en œuvre dans le cadre d’une gestion partagée entre les États membres et la Commission conformément à l’article 53, paragraphe 1, point b), et paragraphes 5 et 6, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil.
Article 5 Demandes 1.
Cette demande comporte les informations suivantes : a) une analyse motivée du lien entre les licenciements et les modifications majeures de la structure du commerce mondial, une indication du nombre de licenciements accompagnée de justifications, ainsi qu’une explication de la nature imprévisible de ces licenciements ; b) l’identification des entreprises qui licencient (nationales ou multinationales), ainsi que les catégories de travailleurs concernées ; c) les effets attendus des licenciements sur l’emploi local, régional ou national ; d) les mesures particulières à financer et une estimation détaillée de leur coût, y compris leur complémentarité avec les actions financées par les fonds structurels ; e) la date à laquelle l’État membre a commencé ou prévoit de commencer à fournir des services personnalisés aux travailleurs concernés ; f) les procédures suivies pour la consultation des partenaires sociaux ; g) l’autorité responsable en matière de gestion et de contrôle financier conformément à l’article 18. 3.
Compte tenu des mesures prises par l’État membre et les entreprises concernées en vertu de la législation nationale ou de conventions collectives, et avec une attention particulière pour les activités financées par le Fonds social européen, ci-après dénommé « FSE », les informations visées au paragraphe 2 comprennent une description succincte des mesures prises et prévues par l’autorité nationale et les entreprises concernées, y compris une estimation de leur coût. 4.
Sur la base des informations visées au paragraphe 2, la Commission détermine, en coopération avec l’État membre, si les conditions d’octroi d’une contribution financière au titre du présent règlement sont remplies. 6.
Article 6 Complémentarité, conformité et coordination 1.
L’aide du FEM complète les actions menées par les États membres sur les plans national, régional et local. 3.
Les actions bénéficiant d’une contribution financière du FEM sont compatibles avec le traité et avec les actes adoptés en vertu de ses dispositions. 4.
Article 7 Égalité entre les femmes et les hommes et absence de discrimination Dans l’accès à l’aide du FEM, la Commission et les États membres favorisent l’égalité entre les femmes et les hommes et assurent l’absence de toute discrimination fondée sur le sexe, la race, l'origine ethnique, la religion ou les convictions, un handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle,.
Article 9 Information et publicité L’État membre mène une campagne d’information et de publicité concernant les actions financées.
Article 10 Fixation du montant de la contribution financière 1.
Si l’évaluation effectuée conformément à l'article 5, paragraphe 5 la conduit à la conclusion que les conditions de l’octroi d’une contribution financière en vertu du présent règlement sont remplies, la Commission engage la procédure prévue à l’article 12 dans les meilleurs délais. 3.
Si l’évaluation effectuée conformément à l'article 5, paragraphe 5 la conduit à la conclusion que les conditions de l’octroi d’une contribution financière en vertu du présent règlement ne sont pas remplies, la Commission en informe l’État membre concerné dans les meilleurs délais.
Article 11 Dépenses admissibles Peuvent faire l’objet d’une contribution du FEM les dépenses exposées à partir de la date à laquelle un État membre commence à fournir des services personnalisés aux travailleurs concernés, après l’annonce des licenciements collectifs.
Article 12 Procédure budgétaire 1.
Article 14 Utilisation de l'euro Dans les demandes, décisions d’octroi d’une contribution financière et rapports relevant du présent règlement, ainsi que dans tout autre document y afférent, tous les montants sont exprimés en euros.
Article 15 Rapport final et clôture 1.
Ce rapport contient, en particulier, des informations sur les demandes présentées, les décisions adoptées, les actions financées et la clôture de la contribution financière apportée. 2.
Article 17 Évaluation 1.
La Commission procède, de sa propre initiative et en coopération étroite avec les États membres, à : a) une évaluation à mi-parcours de l’efficacité et de la viabilité des résultats obtenus ; b) une évaluation ex post. 2.
Article 18 Gestion et contrôle financier 1.
Dans l’exercice de sa responsabilité en matière d’exécution du budget général des Communautés européennes, la Commission prend toute mesure nécessaire pour vérifier que les actions financées sont réalisées dans le respect des principes d’une gestion financière saine et efficace, conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1605/2002 du Conseil.
Article 19 Remboursement de la contribution financière 1.
Avant l'adoption d'une décision en application du paragraphe 1 ou 2, la Commission procède à un examen approprié du dossier et, en particulier, accorde à l'État membre un délai précis pour communiquer ses observations. 4.
Article 20 Clause de révision Compte tenu du premier rapport annuel prévu à l’article 16, le Parlement européen et le Conseil peuvent, sur la base d’une proposition de la Commission, revoir le présent règlement pour faire en sorte que les objectifs de solidarité du FEM soient atteints et que ses dispositions tiennent dûment compte des caractéristiques économiques, sociales et territoriales de tous les États membres.
En tout état de cause, le Parlement européen et le Conseil revoient le présent règlement pour le 31 décembre 2013.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen, Par le Conseil, Le Président Le Président FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Durée de l'action et de l'incidence financière Durée indéfinie, avec possibilité d’utiliser jusqu’à 500 millions d’euros par an (en prix courants), à accorder au cas par cas par l’autorité budgétaire, afin d’apporter une aide supplémentaire aux travailleurs ayant perdu leur emploi par suite de modifications majeures de la structure du commerce mondial, sur proposition de la Commission sous forme de budget rectificatif.
Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nou-velle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | DNO | CND | Oui | Non | Non | N° 3 | DNO | CD | Non | Non | Non | N° 3 | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) en millions d'euros (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Crédits de paiement (CP) | b | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a + c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Crédits de paiement | b + c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[12] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 | e | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | a + c + d + e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | b + c + d + e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Détail du cofinancement Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): en millions d'euros (à la 3e décimale) Organisme de cofinancement | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | …………………… | f | TOTAL CE avec cofinancement | a + c + d + e + f | 4.1.2.
en millions d'euros (à la 1re décimale) Avant l’action [année n-1] | Situation après l'action | Total des effectifs | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 5.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) en millions d'euros (à la 3e décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) 04.0601 | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - intra muros | - extra muros | Total assistance technique et administrative | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 8.2.5.
Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence en millions d'euros (à la 3e décimale) Type de ressources humaines | Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | Fonctionnaires et agents temporaires (XX 01 01) | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | Personnel financé au titre de l'art.
Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence en millions d'euros (à la 3e décimale) Année n | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | TOTAL | XX 01 02 11 01 – Missions | XX 01 02 11 02 – Réunions et conférences | XX 01 02 11 03 - Comités | XX 01 02 11 04 - Études et consultations | XX 01 02 11 05 - Systèmes d'information | 2 Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3 Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | Calcul - Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence [1] Communication de la Commission sur les valeurs européennes à l’ère de la mondialisation, COM (2005)525 final du 20.10.2005. [2] Lettre du 20 octobre 2005 aux présidents du Conseil de l’Union européenne et du Parlement européen. [3] JO L 48 du 22.2.1975, p. 29. [4] Communication de la Commission sur les restructurations et l’emploi, COM (2005)120 final du 31.3.2005. [5] xxx [6] JO C … du …, p ... [7] JO C … du …, p ... [8] JO C … du …, p ... [9] JO L 48 du 22.2.1975, p. 29. [10] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [11] Le montant maximal des dépenses financées par le fonds sera de 500 millions d’euros par an en prix courants.
Pour rationaliser le processus décisionnel, la Commission présentera des propositions par « lots », lorsqu’il y aura lieu, pendant l’exercice budgétaire. [12] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 ou xx 01 05.
