Exonération de cotisations sociales des handicapés embauchés sous certains conditions Durée : 2001-2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption : 7.6.2005 État membre : République tchèque Numéro de l'aide : N 432/2004 Titre : Mesure en faveur de Boeing Česká et de The Boeing Company Objectif : Instrument de protection juridique dans le contexte de la fin de la participation de The Boeing Company au capital de AERO Vodochody a.s. (industrie aéronautique) Base juridique : Usnesení vlády České republiky ze dne 6. října 2004 č. 973 o řešení situace ve společnosti AERO Vodochody a.s.
a podmínkách ukončení účasti společnosti The Boeing Company v této společnosti Durée : Non limitée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
