Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les restrictions à la commercialisation et à l'utilisation des sulfonates de perfluorooctane (modification de la directive 76/769/CEE du Conseil) [COM(2005) 618 final — 2005/0244 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les restrictions à la commercialisation et à l'utilisation des sulfonates de perfluorooctane (modification de la directive 76/769/CEE du Conseil)%quot% [COM(2005) 618 final — 2005/0244 (COD)] (2006/C 195/03) Le 17 janvier 2006, le Conseil a décidé, en vertu de l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 427ème session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 126 voix pour et 2 abstentions. 1.
Conclusions et recommandations 1.1 La proposition fait suite à l'annonce par le principal fabricant de sulfonates de perfluorooctane (SPFO) de son intention de cesser de fabriquer et de commercialiser des produits de consommation à base de ces substances.
C'est pourquoi le CESE estime que les dérogations devraient faire l'objet d'un examen au cas par cas, examen qui serait effectué par la Commission sur avis du Comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux (CSRSE).
Il conviendrait que le calendrier des évaluations de risques ou d'impact soit compatible avec la demande croissante d'évaluation des risques de substances chimiques dans le cadre de REACH.
Résumé de la proposition de la Commission 2.1 La Commission fonde sa proposition sur une évaluation de risque de l'OCDE achevée en novembre 2002 et sur un rapport britannique d'évaluation des risques qui a été rendu en juillet 2005.
Ces produits (les %quot%télomères%quot%) ne sont pas concernés par la proposition dont il s'agit ici. 3.5 Selon une estimation effectuée par l'OCDE en 2004, et citée ultérieurement par le CSRSE, l'utilisation annuelle totale de substances apparentées aux SPFO dans l'UE en 2000 a été d'approximativement 500 tonnes, dont 98 % ont servi à traiter des tissus, du papier ou des revêtements.
L'on a estimé les émissions annuelles à environ 174 tonnes.
Selon un équilibrage de masse effectué en 2002 pour l'industrie, les émissions totales se situaient au-dessous de 45 kg par an.
Les techniques de production n'exigent pas moins de 18 couches d'imagerie qui doivent être appliquées sur une base de pellicule en mouvement rapide pour permettre d'obtenir une couche uniforme qui est normalement d'une épaisseur inférieure à 0,11mm.
L'utilisation des substances apparentées aux SPFO a été réduite d'au moins 60 % au cours des dernières années, par substitution dans les applications moins critiques et du fait du recul global de l'utilisation de la pellicule au profit du numérique pour de nombreuses applications de consommation ou dans le secteur santé, ou encore dans l'industrie.
Des stocks de concentrés à 3 % ou 6 % sont stockés dans des dépôts centralisés, pour être répartis et dilués sur place quand un incendie se produit.
L'incendie récent d'un dépôt de stockage à Buncefield, au Royaume-Uni, par exemple, a laissé un résidu de 20 millions de litres de déchets contaminés.
En l'absence de nouvelles preuves justifiant des mesures de précaution, le CESE recommande que l'on ne fixe aucun délai pour la suppression de cette dérogation. 4.3 La Commission continuera à jouer un rôle-clé pour ce qui est de garantir des résultats satisfaisants dans chacun des secteurs évoqués plus haut.
Bruxelles, le 17 mai 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
