Publication des décisions des États membres de délivrer ou de retirer les licences d'exploitation, conformément à l'article 13, paragraphe 4, du règlement (CEE) n o 2407/92 du Conseil concernant les licences des transporteurs aériens (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Publication des décisions des États membres de délivrer ou de retirer les licences d'exploitation, conformément à l'article 13, paragraphe 4, du règlement (CEE) no 2407/92 du Conseil concernant les licences des transporteurs aériens [1] [2] (2006/C 257/03) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) AUTRICHE Licences d'exploitation révoquées Catégorie B: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs répondant aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | HELI-RENT Helicopter Service GmbH %amp% Co KG | Waaggasse 14/1 A-9020 Klagenfurt | Passagers, courrier, cargo | 14.9.2006 | DANEMARK Licences d'exploitation délivrées Catégorie A: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs ne répondant pas aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | Danish Air Transport a/S | Postbox 80 Kolding/Vamdrup Flyveplads DK-6580 Vamdrup | passagers, courrier, fret | 7.9.2006 | ALLEMAGNE Licences d'exploitation révoquées Catégorie B: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs répondant aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | Heli-Aircraft-Charter GmbH | Entenmoos 343 | passagers, courrier, fret | 15.8.2006 | ESPAGNE Licences d'exploitation délivrées Catégorie A: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs ne répondant pas aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | CATAIR LINEAS AEREAS S.A. | C/ Solsones 2 Parc de Negocis Mas Blau E-08820 El Prat de Llobregat (Barcelona) | passagers, courrier, fret | 27.9.2006 | Catégorie B: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs répondant aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | CAT HELICOPTERS S.L | Passeig de l'Escullera Moll Adossat S/N E-08039 Barcelona | passagers, courrier, fret | 11.8.2006 | LITUANIE Licences d'exploitation révoquées Catégorie A: Licences d'exploitation délivrées aux transporteurs ne répondant pas aux critères prévus par l'article 5, paragraphe 7, point a), du règlement (CEE) no 2407/92 Nom du transporteur aérien | Adresse du transporteur aérien | Autorisé à effectuer le transport de | Décision en vigueur depuis | JSC APATAS | Chemijos str. 5A LT-51327 Kaunas | passagers, courrier, fret | 29.9.2006 | [1] JO L 240 du 24.8.1992, p. 1. [2] Communiquées à la Commission européenne avant le 31.8.2005. --------------------------------------------------
