Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision-cadre, on entend par: a) "service répressif compétent": un service national de police, de douane ou autre qui est autorisé par la législation nationale à dépister et à prévenir les infractions ou les activités criminelles, à enquêter à leur propos, à exercer l'autorité publique et à prendre des mesures coercitives dans le cadre de ces activités.
TITRE II ÉCHANGE D'INFORMATIONS ET DE RENSEIGNEMENTS Article 4 Transmission d'informations et de renseignements 1.
Article 5 Demandes d'informations et de renseignements 1.
Article 6 Catégories de personnes susceptibles de faire l'objet d'un échange d'informations ou de renseignements 1.
Article 7 Canaux de communication 1.
Article 8 Échange spontané d'informations et de renseignements 1.
Article 9 Protection des données 1.
Article 11 Motifs de refus de transmission d'informations ou de renseignements Un service répressif ne peut refuser de communiquer des informations ou des renseignements que s'il y a des motifs factuels de supposer: a) que la communication de ces informations ou renseignements porterait atteinte aux intérêts vitaux de l'État membre requis en matière de sécurité, ou b) que la communication de ces informations ou renseignements nuirait au bon déroulement d'une enquête ou d'une opération de renseignement en matière pénale, ou c) que les informations et renseignements demandés sont clairement disproportionnés ou sans objet au regard des finalités pour lesquelles ils ont été demandés.
TITRE III DISPOSITIONS FINALES Article 12 Mise en uvre 1.
Article 13 Relations avec d'autres instruments 1.
Les États membres peuvent conclure des conventions ou des accords bilatéraux ou multilatéraux après l'entrée en vigueur de la présente décision-cadre, dans la mesure où ces conventions ou accords permettent d'étendre ou d'élargir ses objectifs et contribuent à simplifier ou assouplir les procédures d'échange d'informations et de renseignements relevant du champ d'application de la présente décision-cadre. 4.
Les conventions et accords visés aux paragraphes 2 et 3 ne peuvent en aucun cas affecter les relations avec les États membres qui n'y sont pas parties. 5.
Les États membres notifient au Conseil et à la Commission, dans les trois mois suivant l'entrée en vigueur de la présente décision-cadre, les conventions et accords existants visés au paragraphe 2 qu'ils souhaitent continuer d'appliquer. 6.
Par le Conseil Le président -------------------------------------------------- [1] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31.
