Position commune (CE) n o 35/2005 du 14 novembre 2005 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure %eacute%tablie par l'article 251 du trait%eacute% %eacute%tablissant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant une licence communautaire de contr%ocirc%leur de la circulation a%eacute%rienne Position commune (CE) no 35/2005 arrêtée par le Conseil du 14 novembre 2005 en vue de l'adoption de la directive 2005/…/CE du Parlement européen et du Conseil du … concernant une licence communautaire de contrôleur de la circulation aérienne (2005/C 316 E/01) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) La mise en œuvre de la législation relative au ciel unique européen exige l'élaboration d'une législation plus détaillée, portant notamment sur la délivrance de licences aux contrôleurs de la circulation aérienne, afin de garantir le niveau le plus élevé de responsabilité et de compétence, d'améliorer la disponibilité de contrôleurs de la circulation aérienne et de promouvoir la reconnaissance mutuelle des licences, comme le prévoit l'article 5 du règlement (CE) no 550/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen ("règlement sur la fourniture de services") [3], tout en poursuivant l'objectif d'une amélioration globale de la sécurité du trafic aérien et des compétences du personnel. (2) L'introduction d'une licence communautaire constitue un moyen de reconnaître le rôle spécifique joué par les contrôleurs de la circulation aérienne dans la fourniture en sécurité du contrôle de la circulation aérienne dans des conditions de sécurité.
L'Organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne (Eurocontrol), créée par la convention internationale de coopération pour la sécurité de la navigation aérienne du 13 décembre 1960, a adopté les exigences réglementaires de sécurité Eurocontrol.
En conséquence, le comité de dialogue sectoriel institué par la décision 98/500/CE de la Commission du 20 mai 1998 concernant l'institution de comités de dialogue sectoriel destinés à favoriser le dialogue entre les partenaires sociaux au niveau européen [5], a été consulté et devrait être consulté sur les nouvelles mesures d'application prises par la Commission. (18) Les États membres devraient arrêter les règles sur les sanctions applicables aux violations des dispositions nationales adoptées conformément à la présente directive, et prendre toutes les mesures nécessaires pour veiller à leur mise en œuvre.
Ces sanctions devraient être effectives, proportionnées et dissuasives. (19) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de la présente directive en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission [6]. (20) Un délai de transposition de deux ans est jugé suffisant pour établir un cadre communautaire pour la délivrance de licences et y intégrer les licences des titulaires actuels, conformément aux dispositions concernant les conditions du maintien de la validité des qualifications et des mentions, étant donné que les exigences prévues par ces dispositions sont conformes aux obligations internationales existantes.
La présente directive s'applique: - aux contrôleurs de la circulation aérienne stagiaires, et - aux contrôleurs de la circulation aérienne exerçant leurs fonctions sous la responsabilité d'un prestataire de services de navigation aérienne offrant ses services principalement pour des mouvements d'aéronefs en circulation aérienne générale. 3.
Sous réserve de l'article 1er, paragraphe 2, et de l'article 13 du règlement (CE) no 549/2004, lorsque des services du contrôle de la circulation aérienne qui sont prévus et ont un caractère régulier sont fournis dans le cadre de la circulation aérienne générale sous la responsabilité d'un prestataire de services de navigation aérienne offrant ses services principalement pour des mouvements d'aéronefs autres que la circulation aérienne générale, les États membres veillent à ce que le niveau de la sécurité et la qualité de ces services fournis dans le cadre de la circulation aérienne générale soit d'un niveau au moins équivalent à celui résultant de l'application des dispositions de la présente directive.
Article 3 Autorités nationales de surveillance 1.
Les États membres désignent ou établissent un ou plusieurs organismes faisant fonction d'autorité nationale de surveillance chargée d'assumer les tâches qui lui sont assignées en vertu de la présente directive. 2.
Article 4 Principes régissant la délivrance de licences 1.
La licence contient les éléments indiqués à l'annexe I. 7.
Article 5 Conditions d'obtention d'une licence 1.
Une licence de contrôleur de la circulation aérienne stagiaire est délivrée aux candidats qui: a) sont âgés au minimum de 18 ans et sont titulaires au minimum d'un diplôme d'enseignement secondaire ou d'un diplôme donnant accès aux études universitaires ou de niveau équivalent.
S'il ressort de cette évaluation qu'un candidat a une expérience et un niveau de formation lui permettant raisonnablement d'accomplir une formation de contrôleur de la circulation aérienne, cette expérience ou ce niveau de formation doit être considéré comme suffisant; b) ont accompli avec succès une formation initiale agréée relative à la qualification et, le cas échéant, à la mention de qualification au sens de la partie A de l'annexe II; c) possèdent une attestation médicale valide; et d) ont prouvé qu'ils ont un niveau de compétence linguistique suffisant conformément aux exigences énoncées à l'annexe III.
Article 7 Mentions de qualification 1.
Sans préjudice des paragraphes 1, 2 et 3, les États membres peuvent, dans des circonstances exceptionnelles exclusivement liées à des caractéristiques particulières de la circulation aérienne dans l'espace aérien sous leur juridiction, prévoir des mentions nationales.
Article 8 Mentions linguistiques 1.
Les États membres peuvent, lorsqu'ils l'estiment nécessaire pour des raisons de sécurité, imposer des exigences linguistiques locales. 3.
Le niveau exigé en application des paragraphes 1 et 2 est le niveau 4 de l'échelle d'évaluation en matière de compétences linguistiques figurant à l'annexe III. 4.
Nonobstant le paragraphe 3, les États membres peuvent exiger le niveau 5 de l'échelle d'évaluation en matière de compétences linguistiques figurant à l'annexe III, en application des paragraphes 1 et/ou 2 dans les cas où les conditions opérationnelles d'exercice d'une qualification ou d'une mention donnée justifient un niveau supérieur pour des raisons de sécurité impératives.
Article 9 Mentions d'instructeur La mention d'instructeur indique que le titulaire de la licence est compétent pour assurer la formation et la supervision sur un poste de travail, dans les limites de ses qualifications et mentions valides.
Article 10 Mentions d'unité La mention d'unité indique que le titulaire de la licence est compétent pour assurer les services du contrôle de la circulation aérienne pour un secteur, groupe de secteurs ou poste de travail déterminés de la responsabilité d'un organisme des services du contrôle de la circulation aérienne.
Article 11 Conditions de maintien des qualifications et prorogation de la validité des mentions 1.
Elle est prorogée de douze mois lorsque le prestataire de services de navigation aérienne apporte la preuve que: a) le candidat a exercé les privilèges de la licence pendant un nombre d'heures minimal au cours des douze mois précédents, comme indiqué dans le programme de compétence d'unité approuvé; b) la compétence du candidat a fait l'objet d'une évaluation conformément à la partie C de l'annexe I; et c) le candidat possède une attestation médicale valide.
Le titulaire d'une qualification ou d'une mention de qualification qui n'a pas assuré des services du contrôle de la circulation aérienne associés à cette qualification ou mention de qualification pendant une période de quatre années consécutives ne peut commencer une formation en unité dans cette qualification ou mention de qualification qu'à l'issue d'une évaluation adéquate visant à déterminer s'il continue de remplir les conditions liées à cette qualification ou mention de qualification et après avoir satisfait à toutes les exigences en matière de formation qui découleraient de ladite évaluation. 4.
La compétence linguistique des candidats fait l'objet d'une évaluation formelle à intervalles réguliers, excepté dans le cas de candidats ayant fait la preuve d'un niveau 6 de compétence.
Les intervalles ne sont pas supérieurs à trois ans pour les candidats ayant fait la preuve d'un niveau 4 de compétence, ni à six ans pour les candidats ayant fait la preuve d'un niveau 5 de compétence. 5.
Article 12 Attestations médicales 1.
La délivrance des attestations médicales se fait en cohérence avec les dispositions de l'annexe 1 de la Convention relative à l'aviation civile internationale et les exigences visées dans les normes médicales applicables aux contrôleurs de la circulation aérienne (normes "EURO Class 3") fixées par Eurocontrol. 3.
Article 13 Homologation des organismes de formations 1.
Article 14 Garantie de conformité avec les normes de compétence 1.
Les autorités de surveillance nationales peuvent décider de déléguer l'ensemble ou une partie des tâches de contrôle et d'inspection visées au paragraphe 5 du présent article à des organismes reconnus conformément à l'article 3 du règlement (CE) no 550/2004. 7.
Au plus tard le … [8] et tous les trois ans par la suite, les États membres présentent à la Commission un rapport sur l'application de la présente directive.
Article 15 Reconnaissance mutuelle des licences de contrôleur de la circulation aérienne 1.
Un État membre peut cependant décider de reconnaître seulement les licences des titulaires qui ont atteint la limite d'âge minimale de 21 ans prévue à l'article 5, paragraphe 2, point a). 2.
Lorsque le titulaire de la licence en exerce les privilèges dans un État membre autre que celui dans lequel la licence a été délivrée, il a le droit d'échanger sa licence contre une licence délivrée par l'État membre dans lequel les privilèges sont exercés, sans se voir imposer des conditions supplémentaires. 3.
Article 16 Adaptation aux progrès techniques ou scientifiques À la lumière des progrès techniques ou scientifiques, la Commission peut, conformément à la procédure visée à l'article 17, paragraphe 2, arrêter des modifications portant sur les qualifications visées à l'article 6, les mentions de qualification visées à l'article 7, les dispositions relatives aux attestations médicales prévues à l'article 12, paragraphe 3, ainsi que sur les annexes.
Article 17 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité du ciel unique institué par l'article 5 du règlement (CE) no 549/2004. 2.
Article 18 Sanctions Les États membres établissent les règles régissant les sanctions applicables aux infractions aux dispositions nationales adoptées conformément à la présente directive, et prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir leur mise en œuvre.
Article 19 Dispositions transitoires L'article 5, paragraphe 2, points a) et b), n'est pas applicable aux titulaires de licences de contrôleur de la circulation aérienne délivrées par les États membres avant le … [9].
Article 20 Transposition Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le … [9], à l'exception de l'article 8, pour lequel le délai est fixé au … [10].
Article 21 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 22 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le … Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] Avis rendu le 9 mars 2005 (non encore paru au Journal officiel). [2] Avis du Parlement européen du 8 mars 2005 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 14 novembre 2005 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [3] JO L 96 du 31.3.2004, p. 10. [4] JO L 96 du 31.3.2004, p. 1. [5] JO L 225 du 12.8.1998, p. 27.
Décision modifiée par l'acte d'adhésion de 2003. [6] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [7] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [8] Cinq ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [9] Deux ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [10] Quatre ans après la date d'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I SPÉCIFICATIONS APPLICABLES AUX LICENCES Les licences délivrées par un État membre en vertu de la présente directive doivent être conformes aux spécifications suivantes: 1.
La durée de la formation en unité sera fixée dans le plan de formation en unité.
La durée de la formation continue sera arrêtée selon les nécessités opérationnelles des contrôleurs de la circulation aérienne travaillant dans l'unité, eu égard, notamment, à un changement réalisé ou planifié de procédures ou d'équipements, ou à la lumière des exigences générales en matière de gestion de la sécurité.
Utilise spontanément et correctement les marqueurs et les connecteurs du discours. | Comprend toujours bien dans presque tous les contextes et saisit les subtilités linguistiques et culturelles. | Interagit avec aisance dans presque toutes les situations.
Saisit les indices verbaux et non verbaux et y répond adéquatement. | Avancé 5 | Même s'ils sont influencés par la langue première ou par une variante régionale, la prononciation, l'accent tonique, le rythme et l'intonation nuisent rarement à la facilité de compréhension. | Les structures grammaticales et phrastiques de base sont toujours bien maîtrisées.
Les structures complexes sont utilisées, mais présentent des erreurs qui altèrent parfois le sens de l'information. | Possède un répertoire lexical suffisamment riche et précis pour s'exprimer efficacement sur des sujets courants, concrets ou professionnels.
Gère efficacement la relation locuteur-auditeur. | Opérationnel 4 | La prononciation, l'accent tonique, le rythme et l'intonation sont influencés par la langue première ou par une variante régionale, mais ne nuisent que parfois à la facilité de compréhension. | Les structures grammaticales et phrastiques de base sont utilisées de façon créative et sont généralement bien maîtrisées.
Réagit correctement lorsqu'un malentendu apparaît, en vérifiant, en confirmant ou en clarifiant l'information. | Échelle d'évaluation des compétences linguistiques: niveaux préopérationnel, élémentaire et préélémentaire Niveau | Prononciation Utilise un dialecte ou un accent intelligible pour la communauté aéronautique. | Structure Les structures grammaticales et phrastiques applicables sont déterminées par des fonctions linguistiques adaptées à la tâche. | Vocabulaire | Aisance | Compréhension | Interactions | Préopérationnel 3 | La prononciation, l'accent tonique, le rythme et l'intonation sont influencés par la langue première ou par une variante régionale, et nuisent fréquemment à la facilité de la compréhension. | Les structures grammaticales et phrastiques de base associées à des situations prévisibles ne sont pas toujours bien maîtrisées.
La conformité avec les exigences visées à l'article 13 doit être établie par la preuve que les organismes de formation disposent du personnel et des équipements adéquats et exercent leur activité dans un environnement adapté pour dispenser les formations nécessaires à l'obtention ou au maintien de licences de contrôleur de la circulation aérienne stagiaire ou de contrôleur de la circulation aérienne.
INTRODUCTION La Commission a adopté sa proposition le 12 juillet 2004.
Le Parlement européen a adopté son avis en première lecture lors de sa session plénière du 7 au 10 mars 2005.
Questions sociales (considérants 9 et 17) Les considérants ont été mis à profit pour préciser, en réponse aux préoccupations formulées par le Parlement européen, que la directive n'aurait pas d'effet sur les dispositions nationales en vigueur régissant la relation de travail entre contrôleurs et employeurs et que l'adoption de nouvelles mesures d'application impliquerait la consultation des partenaires sociaux au niveau européen. 3.
De plus, le titulaire d'une licence qui exerce son activité dans un État membre autre que celui dans lequel la licence a été délivrée a le droit d'échanger sa licence contre une licence délivrée par l'État membre dans lequel il exerce son activité. 5.
Suppression des dispositions superflues relatives à la gestion comptable des fournisseurs de formation Les dispositions de l'article 11 de la proposition de la Commission concernant la gestion comptable des fournisseurs de formation ont été jugées excessives et superflues à la fois par le Conseil et par le Parlement et ne figurent pas dans le texte de la position commune.
Le Comité des régions a également été consulté par le Conseil le 22 septembre 2004. [2] Seuls les amendements 11, 12, 19 et 21 n'ont pas été retenus.
L'amendement 2 a été pris en compte par le biais d'une déclaration de la Commission faite à l'occasion de l'adoption de la position commune. [3] JO C 148 du 28.5.1999, p. 1. --------------------------------------------------
