Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en et au Comit%eacute% %eacute%conomique et social - Acc%eacute%l%eacute%rer les progr%egrave%s vers la r%eacute%alisation des Objectifs du Mill%eacute%naire pour le D%eacute%veloppement - La contribution de l%rsquo%Union europ%eacute%enne {SEC(2005) 452} {SEC(2005) 456} /* COM/2005/0132 final */ Bruxelles, le 12.4.2005 COM(2005) 132 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPEEN ET AU COMITE ECONOMIQUE ET SOCIAL Accélérer les progrès vers la réalisation desObjectifs du Millénaire pour le Développement- La contribution de l’Union européenne – {SEC(2005) 452}{SEC(2005) 456} TABLE DES MATIÈRES 1.
Des moyens à la mesure des enjeux 5 2.1.
Des appuis plus prévisibles 8 2.2.2.
Des réponses aux chocs externes 9 3.
La cohérence au service du développement 9 4.
LA NÉCESSITÉ D’UNE CONTRIBUTION EUROPÉENNE RENFORCÉE Si les Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) doivent devenir réalité, 2005 sera une année charnière, l’année du développement.
Dans ce contexte, le Conseil Européen, lors de sa réunion les 22 et 23 mars 2005, a invité la Commission et le Conseil à « accélérer leurs travaux, notamment en ce qui concerne les diverses composantes du volet "développement », de façon à finaliser nos positions sur les différents sujets et permettre à l'Union européenne de jouer un rôle actif lors des discussions à venir.
L'UE s’est déjà prononcée en faveur d’un processus menant à un bilan des réalisations depuis 2000 et à l’adoption d'orientations sur les défis de la sécurité commune, d’accords pour améliorer la mise en oeuvre des engagements pris dans le cadre de la Déclaration du millénaire et des OMD, et de décisions sur les réformes organisationnelles nécessaires pour atteindre les objectifs[1].
Les propositions concernant le financement du développement et la cohérence des politiques sont formulées de manière plus détaillée dans deux autres communications[6].
L’ensemble de ces propositions est essentiel pour contribuer aux trois piliers du développement durable (économique, social et environnemental). 2.
Eu égard aux besoins supplémentaires en matière d’APD non directement liés aux OMD, le rapport recommande que les donateurs s’engagent à atteindre l’objectif de 0,7 % de RNB d’ici à 2015 au plus tard.
Ces objectifs doivent être suffisamment ambitieux afin que le chiffre de 0,7 % à l'horizon 2015 reste crédible.
Conformément à la requête formulée par le Conseil de fixer un « nouvel objectif approprié », il convient donc de parcourir la moitié du chemin d'ici 2010 .
aux États membres qui ont adhéré après 2002 (EU-10) d'atteindre un niveau de référence individuel de (0,17) % d'APD/RNB en 2010, de manière à se rapprocher de « l'acquis de Barcelone » (0,33 % en 2015).
Le taux de 0,51 % en 2010 représente le taux médian entre le niveau de référence individuel par État membre de 0,33 % en 2006 et celui de 0,7 % en 2015.
Si tant les questions politiques que techniques (fondées sur des critères d’appréciations détaillés) peuvent être résolues, la Commission est prête à rechercher une position Européenne en faveur d’une double stratégie : compléter l’augmentation de l’APD en 2010 par des propositions innovantes.
Ces accords entreront en vigueur en 2008.
Sans soutien durable, il est peu probable que l’Afrique subsaharienne réalise le moindre de ces objectifs » - Rapport du projet Objectifs du millénaire des Nations unies, janvier 2005. [16] L’annexe 1 fournit plus de détails sur chacun de ces domaines et sur les engagements de l’UE. [17] La Commission a proposé un soutien allant jusqu’à 50 millions d’euros dans le cadre du « milliard conditionnel ». [18] Les ressources intra-ACP fourniront un montant initial.
Le financement est prévu au titre du 9e FED jusque fin 2007. [21] Cela sera fait dans le cadre des dotations au titre des nouvelles perspectives financières, et notamment avec l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique. [22] Au sommet de Kananaskis (2002) le G8 s’est engagé à attribuer au moins 50% de l’accroissement de l'aide publique au développement à l’Afrique.
Si cet engagement était pris au niveau de l'UE, si les tendances actuelles persistent (respect des engagements de Barcelone pour 2006), pour l'Afrique, cela représenterait une allocation supplémentaire de plus de 6,5 milliards d'euros par an. [23] In the context of the NEPAD African Forum for Science and Technology and in line with the Millennium Goals Project Report Promoting Innovation to Improve Lives in Developing Nations, [24] The Commission proposed a support of up to EUR 50 million in the framework of the so called “Conditional Billion” [25] The intra-ACP resources will provide an initial amount.
