Proposition de Directive du Conseil concernant l'assistance mutuelle en mati%egrave%re de recouvrement des cr%eacute%ances relatives %agrave% certains cotisations, droits, taxes et autres mesures (Version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0605 final - CNS 2006/0192 */ FR Bruxelles, le 19.10.2006 COM(2006) 605 final 2006/0192 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives à certains cotisations, droits, taxes et autres mesures (Version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification, le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
L'objet de la présente proposition est de procéder à la codification de la directive 76/308/CEE du Conseil du 15 mars 1976 concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives à certains cotisations, droits, taxes et autres mesures [3].
Lorsque les articles ont été renumérotés, la corrélation entre l'ancienne et la nouvelle numérotation est exposée dans un tableau de correspondance qui figure à l'annexe II de la directive codifiée. 2006/0192 (CNS) Proposition de 2001/44/CE art. 1, pt. 1 DIRECTIVE DU CONSEIL concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives à certains cotisations, droits, taxes et autres mesures 76/308/CEE (adapté) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 93 et 94 , vu le règlement (CE) no1290/2005 du Conseil, du 21 juin 2005, relatif au financement de la politique agricole commune [5], et notamment son article 42, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen [6], vu l'avis du Comité économique et social européen [7], considérant ce qui suit: (1) La directive 76/308/CEE du Conseil du 15 mars 1976 concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives à certains cotisations, droits, taxes et autres mesures [8] a été modifiée à plusieurs reprises et de façon substantielle [9].
Les intérêts éventuellement à percevoir en raison de l'octroi de ces facilités de paiement doivent être transférés à l'État membre où l'autorité requérante a son siège. 76/308/CEE considérant 9 (adapté) (12) Sur demande motivée de l'autorité requérante, l'autorité requise doit pouvoir également procéder, dans la mesure où les dispositions en vigueur dans l'État membre où elle a son siège le permettent, à la prise de mesures conservatoires en vue de garantir le recouvrement des créances nées dans l'État membre requérant.
Ces créances ne jouissent pas nécessairement des privilèges des créances analogues nées dans l'État membre où l'autorité requise a son siège. 76/308/CEE considérant 10 (adapté) (13) Il se peut qu’au cours de la procédure de recouvrement dans l'État membre où l'autorité requise a son siège la créance ou le titre permettant l'exécution de son recouvrement, émis dans l'État membre où l'autorité requérante a son siège, soit contesté par l'intéressé.
Les autorités compétentes des États membres se communiquent entre elles et communiquent à la Commission, les dates d'entrée en vigueur de ces taxes. 76/308/CEE Article 3 Au sens de la présente directive, on entend par: 1) «autorité requérante», l'autorité compétente d'un État membre qui formule une demande d'assistance relative à une créance visée à l'article 2; 2) «autorité requise», l'autorité compétente d'un État membre à laquelle une demande d'assistance est adressée; 2001/44/CE art. 1, pt. 3 (adapté) 3) «droits à l'importation», les droits de douane et taxes d'effet équivalent sur les importations ainsi que les impositions fixées à l'importation dans le cadre de la politique agricole commune ou celui des régimes spécifiques applicables à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles; 4) «droits à l'exportation», les droits de douane et taxes d'effet équivalent sur les exportations ainsi que les impositions fixées à l'exportation dans le cadre de la politique agricole commune ou celui des régimes spécifiques applicables à certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles; 5) «impôts sur le revenu et sur la fortune», ceux qui sont énoncés à l'article 1er, paragraphe 3, de la directive [77/799/CEE] du Conseil [11] en liaison avec l'article 1er, paragraphe 4, de ladite directive; 6) «taxes sur les primes d'assurances», a) en Belgique: | i) Taxe annuelle sur les contrats d'assuranceii) Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten | b) au Danemark: | i) Afgift af lysfartøjsforsikringerii) Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.iii) Stempelafgift af forsikringspræmier | c) en Allemagne: | i) Versicherungssteuerii) Feuerschutzsteuer | d) en Grèce: | i) Φόρος κύκλου εργασιών (Φ.Κ.Ε)ii) Τέλη Χαρτοσήμου | e) en Espagne: | Impuesto sobre la prima de seguros | f) en France: | Taxe sur les conventions d'assurances | g) en Irlande: | Levy on insurance premiums | h) en Italie: | Imposte sulle assicurazioni private ed i contratti vitalizi di cui alla legge 29.10.1967 no 1216 | i) au Luxembourg: | i) Impôt sur les assurancesii) Impôt dans l'intérêt du service d'incendie | Acte d'adhésion de 2003 art. 20 et annexe II, j) à Malte: | Taxxa fuq Dokumenti u Trasferimenti | 2001/44/CE art. 1, pt. 3 (adapté) k) aux Pays-Bas: | Assurantiebelasting | l) en Autriche | i) Versicherungssteuerii) Feuerschutzsteuer | m) au Portugal: | Imposto de selo sobre os prémios de seguros | Acte d'adhésion de 2003 art. 20 et annexe II, n) en Slovénie: | i) davek od prometa zavarovalnih poslovii) požarna taksa | 2001/44/CE art. 1, pt. 3 o) en Finlande: | i) Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava vero/skatt på vissa försäkringspremierii) Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift | p) au Royaume-Uni: | Insurance Premium Tax (IPT). | 76/308/CEE (adapté) 1 2001/44/CE art. 1, pt. 4 (adapté) Article 4 1.
La demande de renseignements indique 1 le nom et l'adresse de la personne sur laquelle portent les renseignements à fournir et tout autre renseignement utile à l' son identification auquel l'autorité requérante a normalement accès ainsi que la nature et le montant de la créance au titre de laquelle la demande est formulée. 3.
L'autorité requise informe l'autorité requérante des motifs qui s'opposent à ce que la demande de renseignements soit satisfaite. 76/308/CEE (adapté) 1 2001/44/CE art. 1, pt. 5 (adapté) Article 5 1.
La demande de notification indique 1 le nom et l'adresse du destinataire et tout autre renseignement utile à son identification auquel l'autorité requérante a normalement accès la nature et l'objet de l'acte ou de la décision à notifier et, le cas échéant, 1 le nom et l'adresse du débiteur et tout autre renseignement utile à son identification auquel l'autorité requérante a normalement accès et la créance visée dans l'acte ou la décision, ainsi que tous autres renseignements utiles. 3.
Article 8 Le titre permettant l'exécution du recouvrement de la créance est directement reconnu et traité automatiquement comme un instrument permettant l'exécution d'une créance de l'État membre où l'autorité requise a son siège.
Article 14 2001/44/CE art. 1, pt. 8 L'autorité requise n'est pas tenue: a) d'accorder l'assistance prévue aux articles 6 à 13 si le recouvrement de la créance est de nature, en raison de la situation du redevable, à susciter de graves difficultés d'ordre économique ou social dans l'État membre où elle a son siège, pour autant que les lois ou les règlements et les pratiques administratives en vigueur dans l'État membre où l'autorité requise a son siège permettent une telle mesure dans le cas de créances nationales analogues; b) d'accorder l'assistance prévue aux articles 4 à 13, lorsque la demande initiale au titre de l'article 4, 5 ou 6 concerne des créances ayant plus de cinq ans, à compter du moment où le titre permettant l’exécution du recouvrement est établi conformément aux dispositions législatives ou réglementaires ou aux pratiques administratives en vigueur dans l'État membre où l'autorité requérante a son siège, jusqu'à la date de la demande.
L'État membre où l'autorité requérante a son siège demeure tenu, à l'égard de l'État membre où l'autorité requise a son siège, de tous les frais encourus et de toutes les pertes subies du fait d'actions reconnues comme non justifiées quant à la réalité de la créance ou à la validité du titre émis par l'autorité requérante. 76/308/CEE Article 19 Les États membres se communiquent la liste des autorités habilitées à formuler des demandes d'assistance ou à les recevoir. 2001/44/CE art. 1, pt. 11 (adapté) Article 20 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
La Commission communique ces informations aux autres États membres. 2001/44/CE art. 1, pt. 13 (adapté) Chaque État membre informe annuellement la Commission du nombre de demandes de renseignements, de notification et de recouvrement qu'il adresse et reçoit chaque année, du montant des créances concernées et des montants recouvrés.
Article 25 La directive 76/308/CEE, telle que modifiée par les actes visés à l'annexe I, parties A et B, est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition en droit national des directives indiqués à l'annexe I, partie C .
Article 26 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 76/308/CEE art. 26 Article 27 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le Président ANNEXE I Partie A Directive abrogée, avec ses modifications successives (visée à l'article 25) Directive 76/308/CEE du Conseil (JO L 73 du 19.3.1976, p. 18) | | Directive 79/1071/CEE du Conseil (JO L 331 du 27.12.1979, p. 10) | | Directive 92/12/CEE du Conseil (JO L 76 du 23.3.1992, p. 1) | uniquement article 30bis | Directive 92/108/CEE du Conseil (JO L 390 du 31.12.1992, p. 124) | uniquement article 1er, point 9 | Directive 2001/44/CE du Conseil (JO L 175 du 28.6.2001, p. 17) | | Partie B Actes modificateurs non abrogés – Acte d’adhésion de 1979 – Acte d’adhésion de 1985 – Acte d’adhésion de 1994 – Acte d'adhésion de 2003 Partie C Délais de transposition (visée à l'article 25) Directive | Date limite de transposition | 76/308/CEE | 1er janvier 1978 | 79/1071/CEE | 31 décembre 1980 | 92/12/CEE | 1er janvier 1993 [12] | 92/108/CEE | 31 décembre 1992 | 2001/44/CE | 30 juin 2002 | ________________ ANNEXE II Tableau de correspondance Directive 76/308/CEE | Présente directive | Article 1er | Article 1er | Article 2, phrase introductive, points a) - e) | Article 2, premier alinéa, points a) - e) | Article 2, phrase introductive, point f), premier, deuxième et troisième ; tirets | Article 2, premier alinéa, point f), i), ii) et iii) | Article 2, phrase introductive, points g) - i) | Article 2, premier alinéa, points g) - i) | Article 3, premier alinéa, premier au cinquième tirets | Article 3, premier alinéa, points 1) à 5) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point a) | Article 3, point 6), point l) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point b) | Article 3, point 6), point a) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point c) | Article 3, point 6), point c) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point d) | Article 3, point 6), point b) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point e) | Article 3, point 6), point e) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point f) | Article 3, point 6), point d) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point g) | Article 3, point 6), point f) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point h) | Article 3, point 6), point o) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point i) | Article 3, point 6), point h) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point j) | Article 3, point 6), point g) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point k) | Article 3, point 6), point i) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point l) | Article 3, point 6), point k) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point m) | Article 3, point 6), point m) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point n) | - | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point o) | Article 3, point 6), point p) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point p) | Article 3, point 6), point j) | Article 3, sixième tiret, premier alinéa, point q) | Article 3, point 6), point n) | Article 3, sixième tiret,deuxième alinéa | Article 2, deuxième alinéa | Articles 4 et 5 | Articles 4 et 5 | Article 6, paragraphe 1 | Article 6, premier alinéa | Article 6, paragraphe 2 | Article 6, deuxième alinéa | Article 7, paragraphes 1 et 2 | Article 7, paragraphes 1 et 2 | Article 7, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 3, premier alinéa | Article 7, paragraphe 4 | Article 7, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 7, paragraphe 5 | Article 7, paragraphe 4 | Article 8, paragraphe 1 | Article 8, premier alinéa | Article 8, paragraphe 2, premier, deuxième et troisième alinéas | Article 8, deuxième, troisième, quatrième alinéas | Articles 9 à 23 | Articles 9 à 23 | Article 24 | - | Article 25, premier alinéa, première et deuxième phrases | Article 24, premier et deuxième alinéas | Article 25, deuxième alinéa, première et deuxième phrases | Article 24, deuxième et troisième alinéas | Article 26 | Article 27 | - | Annexe I | - | Annexe II | _______________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Voir l'annexe 3 de la partie A desdites conclusions. [3] Effectuée conformément à la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil - Codification de l'acquis communautaire, COM(2001) 645 final. [4] Annexe I, parties A et B, de la présente proposition. [5] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 320/2006 (JO L 58 du 28.2.2006, p. 42). [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO C du , p. . [8] JO L 73 du 19.3.1976, p. 18.
Directive modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [9] Voir annexe I, parties A et B. [10] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
Décision modifiée par la décision 2006/512/CE (JO L 200 du 22.7.2006, p. 11). [11] JO L 336 du 27.12.1977, p. 15. [12] En ce qui concerne l'article 9 paragraphe 3, le royaume du Danemark est autorisé à mettre en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à cette disposition au plus tard le 1er janvier 1993. --------------------------------------------------
