Communication de la Commission au Conseil - Examen des d%eacute%rogations expirant %agrave% la fin de 2006 vis%eacute%es aux annexes II et III de la directive 2003/96/CE du Conseil /* COM/2006/0342 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.06.2006 COM(2006) 342 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Examen des dérogations expirant à la fin de 2006visées aux annexes II et III de la directive 2003/96/CE du Conseil COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL Examen des dérogations expirant à la fin de 2006 visées aux annexes II et III de la directive 2003/96/CE du Conseil TABLE DES MATIÈRES 1.
Dérogations dont les objectifs sont pris en compte grâce à la flexibilité assurée par les dispositions générales de la directive sur la taxation de l'énergie 5 2.1.1.
Différentiation des taux conformément à l'article 5 6 2.1.2.
Le cas particulier des transports publics 6 2.1.3.
Différentiation fiscale applicable à certains produits énergétiques (voir en particulier articles 15 et 16) 7 2.1.4.
Dérogations correspondant à des objectifs non pris en compte par les dispositions générales de la directive 8 2.2.1.
Dérogations à finalité régionale 13 2.2.5.
Les annexes II et III de la directive contiennent par ailleurs 127 dérogations supplémentaires en vertu desquelles les États membres restent autorisés à appliquer des niveaux réduits de taxation ou des exonérations pour différents produits et à diverses fins[2].
Certaines de ces dérogations sont déjà venues à expiration et 111 autres expireront le 31 décembre 2006.
Dérogations correspondant à des objectifs non pris en compte par les dispositions générales de la directive Il s'agit là d'un groupe de 35 autres dérogations qui sont toujours appliquées par les États membres, mais qui n'auront plus aucune base légale dans la directive lorsqu'elles seront venues à expiration.
Ces dérogations couvrent les réductions du niveau de taxation et les exonérations concernant: - le carburant utilisé pour l’aviation de tourisme privée (10 cas); - le carburant utilisé pour la navigation de plaisance privée (6 cas); - les huiles usagées réutilisées comme combustible soit directement après récupération, soit après un processus de recyclage et dont la réutilisation est soumise à un droit d’accise (11 cas); - des objectifs de politique spécifiques, dans certaines zones géographiques (6 cas); - d'autres fins diverses (2 cas).
Différentiation fiscale applicable à certains produits énergétiques (voir en particulier articles 15 et 16) La directive sur la taxation de l'énergie contient aussi diverses dispositions facultatives permettant aux États membres de favoriser fiscalement certains produits dans les cas où cela se justifie, par exemple pour des raisons environnementales (en particulier au titre des articles 15 et 16).
Quant aux biocarburants ou autres mélanges de carburants présentant des avantages écologiques, à la biomasse et aux énergies renouvelables en général, les articles 15 et 16 de la directive constituent un cadre très complet permettant de les favoriser fiscalement dans l'éventualité où leur utilisation deviendrait taxable au titre de la directive.
Ainsi, pour l' utilisation comme combustible , l'article 5 permet aux États membres d'appliquer des niveaux de taxation différenciés aux utilisations professionnelles et non professionnelles de produits énergétiques et d'électricité, étant entendu que les plus bas niveaux minima de taxation s'appliquent aux usages professionnels.
En ce qui concerne l' usage comme carburant , l'article 7, paragraphe 2, permet d'appliquer un traitement fiscal différencié au gazole à usage commercial utilisé comme carburant.
L'article 8 fixe des niveaux de taxation minima notablement plus bas pour les carburants utilisés à certaines fins agricoles, commerciales ou industrielles.
Par ailleurs, l'article 17 autorise les États membres à accorder des exonérations totales ou partielles ou des réductions du droit d’accise sur les produits énergétiques et l'électricité utilisés à certaines fins et sous certaines conditions.
Certains usages très spécifiques de produits énergétiques par l'industrie font d’ailleurs l’objet de dispositions particulières figurant à l'article 21 de la directive (notamment son paragraphe 3).
Les annexes II et III contiennent au total six dérogations autorisant les États membres, pour des raisons de politique spécifiques, à appliquer des taux de taxation réduits ou des exonérations au carburant servant à faire naviguer des bateaux de plaisance privés.
C'est pourquoi il convient de ne pas renouveler le traitement fiscal favorable appliqué au carburant utilisé pour l'activité en question et qui avantage celle-ci par rapport aux activités (de transport ou de loisir) comparables.
Toutefois, 11 États membres au total ont été autorisés dans le passé, pour des raisons de politique spécifiques, à exonérer de droit d'accise les huiles usagées réutilisées comme combustibles soit directement après récupération, soit après un processus de recyclage des huiles usagées, et dont la réutilisation est soumise à accise.
Si un État membre estime qu'il doit continuer à bénéficier d'une dérogation pour des raisons de politique spécifiques, il peut présenter une demande à la Commission conformément à l'article 19 de la directive.
Toute demande présentée à cet effet sera évaluée selon ses mérites propres, compte tenu des fondements de la directive, notamment le bon fonctionnement du marché intérieur, la loyauté de la concurrence loyale et les politiques communautaires de la santé, l'environnement, de l'énergie et des transports (voir article 19 de la directive sur la taxation de l'énergie).
