Service compétent de l'État membre: Nom: | Institut National des Appellations d'Origine (INAO) | Adresse: | 51, rue d'Anjou — F-75008 Paris | Téléphone: | (33-1) 53 89 80 00 | Télécopie: | (33-1) 42 25 57 97 | Courriel: | info@inao.gouv.fr | 2.
Groupement: Nom : Association CESAR (Cabinet d'Etudes pour les Structures Agroalimentaires Régionales) Adresse Maison Régionale de l'Élevage — Route de la Durance F-04100 Manosque Téléphone: (33-4) 92 72 28 80 Télécopie: (33-4) 92 72 73 13 courriel: pacabev@wanadoo.fr Composition : producteurs/transformateurs ( X) autre ( ) 3.
Type de produit: Classe 1.1: Viande (et abats) frais 4.
Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : "Agneau de Sisteron" Âge | entre 70 et 150 jours | Poids | entre 13 et 19 kg | Conformation | U, R, O dans la grille EUROP | État d'engraissement | 2 ou 3 | Couleur | viande claire, légèrement rosée | Gras | gras blanc, légèrement rosé, de consistance ferme | Autres caractéristiques propres | viande fibreuse, pas de déchirure, gras caillé uniformément, non huileux, douceur du goût | Description : Il s'agit d'un agneau de bergerie, élevé avec sa mère pendant 60 jours minimum.
Le département des Alpes Maritimes, sauf les cantons de Antibes-Biot, Saint Laurent du Var, Villefranche sur Mer, Vallauris, Mandelieu, Le Cannet, Nice, Vence, Cagnes sur Mer, Carros, Mougins, Menton, Grasse, Antibes, Cannes.
Le département du Var, sauf les cantons de Fréjus, Grimaud, Ollioules, Saint-tropez, Soliès Port, La Crau, Saint Mandrier sur Mer, Saint Raphaël, Six Four les plages, La Valette du Var, La Garde, La Seyne sur Mer, Toulon.
Le département des Bouches du Rhône, sauf les cantons de Aix en Provence nord-est, Aix en Provence sud-ouest, Aubagne, La Ciotat, Gardanne, Port Saint Louis du Rhône, Roquevaire, Saintes Maries de la Mer, Allauch, Marignane, Châteauneuf Côte Bleue, Martigues ouest, Les Pennes Mirabeau, Vitrolles, Martigues, Marseille.
Le département du Vaucluse, sauf les cantons de Bollène, Orange ouest, Avignon nord.
Le département de la Drôme, sauf les cantons de Bourg de Péage, Chabeuil, La Chapelle en Vercors, Le Grand-Serre, Loriol sur Drôme, Montélimar, Pierrelatte, Romans sur Isère, St Donnat sur l'Herbass, St Jean en Royans, Saint Vallier, Tain l'Hermitage, Bourg les Valence, Portes les Valence, Valence.
Méthode d'obtention - pour les brebis: 1 m linéaire pour 3 brebis si l'aliment est distribué en quantités limitées ou 1 m linéaire pour 30 brebis lorsque l'aliment est distribué à volonté. - our les agneaux sevrés: 1 m linéaire pour 4 agneaux lorsque l'aliment est distribué en quantités limitées et 1 m linéaire pour 12 agneaux lorsque l'aliment est distribué à volonté.
Les agneaux sont alimentés à base de lait exclusivement maternel pendant 60 jours minimum, et ils reçoivent de l'herbe et/ou des fourrages, ainsi qu'un aliment complémentaire à base de céréales.
Au cours de son existence, l'agneau reçoit au minimum 45 % d'aliments issus de la zone IGP (lait, 100 % de l'herbe et des fourrages sont issus de l'aire IGP, hors conditions climatiques exceptionnelles).
Nom: | QUALISUD | Adresse: | BP N° 102 — Agropôle — F-47000 Agen | Téléphone: | (33-5) 58 06 53 30 | Télécopie: | (33-5) 58 75 13 36 | Courriel: | qualisud@wanadoo.fr | Structure de contrôle Étiquetage : Indication Géographique Protégée Agneau de Sisteron Exigences nationales : — [1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. [2] Indice de sècheresse d'Emberger : IS = PE/ME, avec PE pluviosité estivale et ME moyenne des maximas du mois le plus chaud. --------------------------------------------------
