La révision du troisième paquet aérien a pour but d’accroître l'efficacité du marché, de renforcer la sécurité des transports aériens et d’améliorer la protection des passagers. | 120 | Contexte général Le 23 juillet 1992, l’ultime étape de la libéralisation des transports aériens dans la Communauté a été franchie avec l'adoption des trois règlements du Conseil (n° 2407/92, 2408/92 et 2409/92), communément appelés le «troisième paquet aérien».
La Commission a reçu 56 réactions.
Les résultats sont disponibles sur le site suivant: http://europa.eu.int/comm/transport/air/rules/package_3_en.htm . | Obtention et utilisation d'expertise | 229 | Il n’a pas été nécessaire de faire appel à des experts extérieurs. | 230 | Analyse d'impact La révision du troisième paquet aérien ne prévoit pas de modification radicale du cadre juridique, mais plutôt une série d'adaptations visant à résoudre les problèmes constatés.
Les trois règlements actuels composant le troisième paquet aérien seront réunis dans un texte unique. | 310 | Base juridique Le projet de règlement, qui abroge les règlements (CEE) n° 2407/92, 2408/92 et 2409/92, est fondé sur l'article 80, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne. | 320 | Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s’applique dans la mesure où la proposition ne relève pas de la compétence exclusive de la Communauté. | Les objectifs de la proposition ne peuvent pas être réalisés d’une manière suffisante par les États membres pour les raisons ci-après. | 321 | - Il ressort de l'expérience acquise dans le cadre du troisième paquet de mesures relatives au marché intérieur de l'aviation que la législation n'est pas interprétée et appliquée d'une manière uniforme dans les divers États membres.
De plus, la structure des règlements se trouvant désormais simplifiée, ils ont été réunis dans un texte unique. | 515 | La proposition figure dans le programme glissant de la Commission pour la mise à jour et la simplification de l'acquis communautaire ainsi que dans son programme législatif et de travail sous la référence 2002/TREN/28. | 520 | Retrait de dispositions législatives en vigueur L’adoption de la proposition entraînera l’abrogation de la législation existante. | 560 | Espace économique européen Le texte proposé présente de l’intérêt pour l’EEE; il convient par conséquent qu’il y soit étendu. | 570 | Explication détaillée de la proposition 1.
La proposition clarifie les règles applicables aux obligations de service public (OSP) (articles 16, 17 et 18) Les règles applicables aux obligations de service public ont été revues dans le but d'alléger la charge administrative, d’éviter un recours excessif aux OSP et d’augmenter le nombre de candidats dans les procédures d’appel d’offres.
L'expérience acquise dans le cadre de l’application du troisième paquet de mesures relatives à la libéralisation de transports aériens n’a révélé aucun dysfonctionnement du marché qui justifierait le maintien de dispositions particulières régissant les tarifs aériens, telles que les mesures de sauvegarde prévues par l'article 6 du règlement (CEE) n° 2409/92.
Dans ces conditions, et compte tenu des règles de concurrence générales, ces mesures proprement sectorielles sont supprimées du règlement. | E-14676 | 1. ⎢ 2407/92 - 2408/92 - 2409/92 (adapté) 2006/0130 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL établissant des règles communes pour l'exploitation de services de transport aérien dans la Communauté (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) √ LE PARLEMENT EUROPÉEN ET ∏ LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 84 paragraphe 2 √ 80, paragraphe 2 ∏, vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Parlement européen, vu l'avis du Comité économique et social européen[2], ∫ nouveau vu l'avis du Comité des régions[3], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[4], considérant ce qui suit: (1) Plusieurs modifications de fond doivent être apportées au règlement (CEE) n° 2407/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant les licences des transporteurs aériens[5], au règlement (CEE) n° 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires[6] et au règlement (CEE) n° 2409/92 du Conseil du 23 juillet 1992 sur les tarifs des passagers et de fret des services aériens[7].
Le présent règlement régit les licences des transporteurs aériens communautaires, le droit des transporteurs aériens communautaires d’exploiter des services aériens à l’intérieur de la Communauté et la tarification des services aériens au sein de la Communauté. ⎢2408/92, art. 1er, par. 2 (adapté) 2.
Sans préjudice de l'article 1er paragraphe 2, aucune √ Aucune ∏ entreprise établie dans la Communauté n'est autorisée à effectuer à titre onéreux des transports aériens de passagers, de courrier et/ou de fret √ à l’intérieur de la Communauté ∏, à moins que la licence d'exploitation appropriée ne lui ait été délivrée. ⎢2407/92, art. 3, par. 2 (adapté) Toute entreprise satisfaisant aux conditions fixées dans le présent règlement √ chapitre ∏ peut obtenir une licence d'exploitation.
Cette licence ne confère en soi aucun droit d'accès à des liaisons ou marchés spécifiques. ⎢2407/92, art. 3, par. 1 (adapté) 2.
Tout État membre peut saisir le Conseil de la décision de la Commission dans le délai d'un mois.
La Commission, agissant à la demande d'un État membre, vérifie le respect des conditions prévues au présent article et arrête, le cas échéant, une décision. ∫ nouveau 2.
Si l'autorité √ compétente ∏ qui délivre les √ pour l’octroi des ∏ licences estime que les changements notifiés conformément au paragraphe 3 √ 5 ∏ ont des incidences importantes sur la situation financière du transporteur aérien √ communautaire ∏, elle demande qu'un plan d'entreprise révisé lui soit présenté, dans lequel figurent les changements annoncés et qui couvre au moins une période de douze mois à compter de la date de sa mise en œuvre, ainsi que toutes les informations utiles, y compris les données visées à la partie B √ au point 2 ∏ de l'annexe √I ∏ , ?
L'autorité √ compétente ∏ qui délivre les √ pour l’octroi des ∏ licences prend une décision sur le plan d'entreprise révisé dans un délai de trois mois à compter de sa présentation. ⎢2407/92, art. 11, par. 3 (adapté) ?
Les paragraphes 1 à 4 et le paragraphe 6 √ 4 à 6 ∏ ne s'appliquent pas aux transporteurs aériens qui exploitent exclusivement des appareils d'un poids maximal au décollage de 10 tonnes et/ou d'une capacité inférieure à 20 sièges.
Tout État membre peut saisir le Conseil de la décision de la Commission dans le délai d'un mois.
Aucun droit discriminatoire n'est dû pour les transferts d'appareils en plus du droit normal d'immatriculation. ⎢2407/92, art. 8, par. 1 (adapté) ?
Les États membres peuvent, jusqu'à ce que la Commission leur ait notifié que les informations ont été fournies, pour démontrer qu'il est satisfait aux exigences en question, suspendre tout droit d'accès au marché auquel le transporteur aérien peut prétendre au titre du règlement (CEE) n° 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, sur l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires(6) . ⎢2407/92, art. 15 (adapté) Outre les règles fixées par le présent règlement, le transporteur aérien est également tenu de respecter les prescriptions de la législation nationale compatibles avec la législation communautaire. ⎢2407/92, art. 16 (adapté) Nonobstant l'article 3 paragraphe 1, les licences d'exploitation en vigueur dans un État membre à la date d'entrée en vigueur du présent règlement restent en vigueur, sous réserve des lois sur la base desquelles elles ont été délivrées, pendant une durée maximale d'un an, à l'exception du cas prévu à l'article 4 paragraphe 1 point b), pour lequel cette durée maximale est portée à trois ans, au cours de laquelle les transporteurs aériens qui détiennent ces licences mettent tout en oeuvre pour se conformer aux prescriptions du présent règlement.
L'État membre concerné communique le texte intégral de l'appel d'offres à la Commission. 3.
Tout État membre peut saisir le Conseil de la décision de la Commission dans un délai d'un mois.
Nonobstant l'article 3, un État membre peut, lorsqu'un des transporteurs aériens titulaires d'une licence qu'il a délivrée a commencé à exploiter un service de transport aérien régulier de passagers au moyen d'aéronefs d'une capacité ne dépassant pas 80 sièges sur une nouvelle liaison entre des aéroports régionaux, dont la capacité ne dépasse pas 30 000 sièges par an, refuser, pendant une période de deux ans, l'exploitation d'un service aérien régulier par un autre transporteur aérien, à moins que ce service ne soit exploité au moyen d'aéronefs d'une capacité ne dépassant pas 80 sièges ou qu'il fasse partie d'un service sur lequel pas plus de 80 sièges sont mis en vente sur chaque vol entre les deux aéroports en question. 2.
Tout État membre peut saisir le Conseil de la décision de la Commission dans un délai d'un mois.
Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, peut, dans des cas exceptionnels, prendre une décision différente dans un délai d'un mois. ⎢2408/92, art. 8, par. 5 (adapté) 5.
Dans l'attente de cette décision, la Commission peut arrêter des mesures transitoires, y compris la suspension, totale ou partielle, des mesures, compte tenu notamment de la possibilité d'effets irréversibles. ⎢2408/92, art. 9, par. 5 (adapté) ?
Tout État membre peut, dans un délai d'un mois, saisir le Conseil de la décision prise par la Commission en vertu des paragraphes 4 et 5.
Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, peut, dans des cas exceptionnels, prendre une décision différente dans un délai d'un mois. ⎢2408/92, art. 9, par. 7 (adapté) 7.
Sans préjudice de l'article 8 paragraphe 1 et sauf accord du ou des autres États membres concernés, un État membre n'autorise pas un transporteur aérien à : instaurer un nouveau service ou accroître la fréquence d'un service existant entre un aéroport donné situé sur son territoire et un autre État membre tant qu'un transporteur aérien titulaire d'une licence délivrée par cet autre État membre n'est pas autorisé, en vertu des règles relatives à l'attribution des créneaux horaires prévues à l'article 8 paragraphe 2, à instaurer un nouveau service ou à accroître les fréquences sur un service existant à destination de l'aéroport en question, en attendant l'adoption par le Conseil et l'entrée en vigueur d'un règlement instaurant un code de conduite sur la répartition des créneaux horaires, reposant sur le principe général de la non-discrimination fondée sur la nationalité. ⎢ 2408/92, art.10 (adapté) 1.
Les limitations de capacité ne s'appliquent aux services aériens couverts par le présent règlement que dans la mesure fixée dans les articles 8 et 9 et dans le présent article. 2.
Tout État membre peut saisir le Conseil de la décision de la Commission dans un délai d'un mois.
Il n'est pas exigé que ce dépôt soit effectué plus de vingt-quatre heures, y compris un jour ouvrable, avant l'entrée en vigueur des tarifs aériens, sauf en cas d'alignement sur un tarif existant pour lequel seule une notification préalable est requise. ⎢2409/92, art. 5, par. 3 (adapté) Un État membre peut exiger, jusqu'au 1er avril 1997, que les tarifs pratiqués sur les liaisons intérieures exploitées par un seul transporteur titulaire d'une licence délivrée par cet État membre, ou exploitées en commun par deux transporteurs titulaires d'une licence délivrée par cet État membre, soient déposés plus d'un jour ouvrable, mais moins d'un mois avant leur entrée en vigueur. ⎢2409/92, art. 5, par. 4 (adapté) Un tarif aérien peut être appliqué à la vente et au transport aussi longtemps qu'il n'a pas été suspendu conformément aux articles 6 ou 7. ⎢2409/92, art. 6 (adapté) 1.
Sous réserve des procédures prévues au présent article, un État membre concerné peut, à tout moment, décider: a) de suspendre l'application d'un tarif de base qui, compte tenu de l'ensemble des tarifs appliqués pour la liaison en question et d'autres facteurs pertinents, y compris la situation concurrentielle du marché, pénalise les usagers par son niveau excessivement élevé par rapport à l'ensemble des coûts supportés à long terme par le transporteur, y compris un niveau satisfaisant de rémunération du capital; b) d'arrêter, de manière non discriminatoire, de nouvelles baisses des tarifs sur un marché, qu'il s'agisse d'une liaison ou d'un groupe de liaisons, lorsque les mécanismes du marché ont entraîné une évolution persistante à la baisse des tarifs aériens qui s'écarte nettement des mouvements de prix saisonniers habituels et entraîne des pertes généralisées pour tous les transporteurs aériens opérant sur les services concernés, compte tenu de l'ensemble des coûts supportés à long terme par les transporteurs aériens. 2.
La Commission communique, sans délai, la décision motivée prévue aux paragraphes 4 et 6 aux États membres concernés et aux transporteurs concernés. 8.
Le comité conseille la Commission sur l'application des articles 9 et 10.
Le comité adopte son règlement intérieur. ⎢ 2407/92, art.18, par. 1 - 2408/92, art. 14, par. 1 - 2409/92, art. 10, par. 1 (adaptés) (adapté) Article 26 Coopération et droit de recueillir des informations 1.
Les références aux règlements abrogés s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe III. ∫ nouveau Article 28 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le […] jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne . ⎢2407/92, art. 19 (adapté) Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1993. ⎢2408/92, art. 16 (adapté) Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1993. ⎢2409/92, art. 12 (adapté) Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1993. ∫ nouveau Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Informations à fournir pour l'évaluation permanente de la capacité financière des titulaires de licence qui envisagent un changement de leurs structures ou de leurs activités ayant des incidences importantes sur leur situation financière 2.1.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion. [7] JO L 240 du 24.8.1992, p.15. [8] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [9] JO L 138 du 30.4.2004, p.1. [10] JO L 157 du 30.4.2004, p.7. [11] JO L 184 du 17.7.1999, p.23.
