Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques (2006/C 158/03) Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil.
FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL Demande d'enregistrement au sens de l'article 5 et de l'article 17, paragraphe 2 %quot%CORDERO DE NAVARRA%quot% ou %quot%NAFARROAKO ARKUMEA%quot% No CE: ES/0212/ 17.10.2001 AOP ( ) IGP ( X ) Cette fiche est un résumé établi à titre d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada-Dirección General de Alimentación/Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación | Adresse: | Paseo de la Infanta Isabel, 1 E-28071 Madrid | Téléphone: | (34) 913 47 53 94 | Fax: | (34) 913 47 54 10 | E-mail: | sgcaproa@mapya.es | 2.
Groupement demandeur: Nom: | Grupo de trabajo del Cordero de Navarra | Adresse: | Avenida Serapio Huici, 22 Edificio Peritos E-31610 Villava Navarra | Téléphone: | (34) 948 01 30 40 | Fax: | (34) 948 01 30 41 | E-mail: | — | Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autre ( ) | Le groupe de travail englobe des organismes et des entités réunissant aussi bien des producteurs que des transformateurs: l'Institut technique et de gestion de l'élevage, le syndicat agricole Union des agriculteurs et des éleveurs de Navarre, le syndicat agricole E.H.N.E., l'Association d'éleveurs de la race de Navarre, l'Association d'éleveurs d'ovins de race Lacha de Navarre, l'abattoir La Protectora, la section ovine de la Coopérative de viande bovine de Navarre, l'Association commerciale ovine de Navarre. 3.
Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : %quot%Cordero de Navarra%quot% ou %quot%Nafarroako Arkumea%quot% Description : L'indication géographique protège les agneaux provenant des races Navarra et Lacha pures, commercialisés sous forme de viande fraîche.
Agneau Ternasco: mâle ou femelle de race Navarra, allaité par la brebis avec son lait maternel, à partir de la naissance durant au moins pendant 45 jours, avec un poids carcasse de 9 à 12 kg (sans tête ni abats).
Les agneaux Lechal sont allaités par les brebis avec le lait maternel jusqu'à l'abattage (25 à 30 jours pour la race Latxa et 40 à 45 jours pour la race Navarra); la carcasse atteint alors un poids de 5 à 8 kg.
Les agneaux Ternasco sont allaités au moins jusqu'à l'âge de 45 jours.
Les agneaux qui n'ont pas été sevrés après 45 jours reçoivent du lait maternel, outre les aliments indiqués pour la période d'engraissement.
Au moment de l'abattage, les carcasses pèsent de 9 à 12 kg.
Nom: | Instituto de Calidad Agroalimentaria de Navarra (ICAN) | Adresse: | Avenida Serapio Huici, 22 Edificio Peritos E-31610 Villava Navarra | Téléphone: | (34) 948 01 30 45 | Fax: | (34) 948 07 15 49 | E-mail: | — | Structure de contrôle Étiquetage : Les carcasses d'agneau relevant de l'IGP doivent être revêtues d'une étiquette ou d'une contre-étiquette numérotée et délivrée par le Conseil régulateur.
