Proposition de D%eacute%cision du Conseil modifiant la d%eacute%cision 2003/631/CE adoptant des mesures concernant le Liberia au titre de l%rsquo% article 96 de l%rsquo%accord de partenariat ACP-CE en cas d%rsquo%urgence particuli%egrave%re /* COM/2006/0267 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.5.2006 COM(2006) 267 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL modifiant la décision 2003/631/CE adoptant des mesures concernant le Liberia au titre de l’ article 96 de l’accord de partenariat ACP-CE en cas d’urgence particulière (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Les relations de l’Union Européenne avec le Liberia sont régies par les articles 96 et 97 de l’accord de partenariat ACP-CE depuis le 25 mars 2002.
Constatant des manquements aux principes de démocratie, d’état de droit et de gouvernance, le Conseil a décidé, par la décision 2003/631/CE[2] du 25 août 2003, de prolonger la période de validité des mesures appropriées jusqu’au 31 décembre 2004.
Une mission d’évaluation de l’Union Européenne, menée conjointement par la Commission et la Présidence, a eu lieu les 24 et 25 avril 2006 afin d’analyser la situation avant l’expiration des mesures appropriées.
Un dialogue politique structuré et renforcé sur la base de l’article 8 de l’accord de partenariat ACP-CE pourra être instauré afin de suivre l’évolution de la situation.
Article 3 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne .
C’est pourquoi il convient de mettre fin aux mesures appropriées adoptées au titre de l’article 96 de l’accord de partenariat ACP-CE.
Un dialogue politique renforcé et structuré sur la base de l’article 8 de l’accord de partenariat ACP-CE sera conduit afin de poursuivre le renforcement du respect des droits humains, de la démocratie, de l’état de droit et de la bonne gestion des affaires publiques.
