Projet de d%eacute%cision n%deg% X/2006 du Comit%eacute% mixte CE-Danemark/%Icirc%les F%eacute%ro%eacute% modifiant les tableaux I et II de l%rsquo%annexe au protocole 1 de l%rsquo%accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, d%rsquo%une part, le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des %icirc%les F%eacute%ro%eacute%, d%rsquo%autre part - Projet de position commune de la Communaut%eacute% /* SEC/2006/0687 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 6.6.2006 SEC(2006) 687 final Projet de DÉCISION N° X/2006 DU COMITE MIXTE CE-DANEMARK/ILES FEROE modifiant les tableaux I et II de l’annexe au protocole 1 de l’accord entre la Communauté européenne, d’une part, le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des îles Féroé, d’autre part - Projet de position commune de la Communauté - (présenté par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le traitement tarifaire et les dispositions applicables à certains poissons et produits de la pêche provenant des îles Féroé et mis en libre pratique dans la Communauté figurent dans le protocole 1 à l’accord entre la Communauté européenne, d’une part, le gouvernement du Danemark et le gouvernent local des îles Féroé[1], d’autre part.
Le protocole 1 ne contient toutefois pas de concession tarifaire pour les importations d’églefin congelé provenant des îles Féroé.
L’article 36 de l’accord susmentionné dispose qu’à la demande des îles Féroé, la Communauté envisagera d’améliorer les possibilités d’accès pour des produits spécifiques.
Les îles Féroé ont demandé que le contingent de crevettes et langoustines passe de 3 000 à 6 000 tonnes.
Néanmoins, dans le cas du contingent tarifaire applicable aux crevettes et aux langoustines, la Commission considère qu’il devrait être augmenté graduellement par tranches de 1 000 tonnes et être conditionné à un degré d’utilisation suffisante du contingent existant.
L’article 31 de l’accord établit un comité mixte chargé de la gestion et de la mise en œuvre de l’accord.
Conformément à l’article 34, paragraphe 1, de l’accord, le comité mixte peut donc adopter une décision modifiant l’annexe du protocole 1 à l’accord.
Article 2 Le tableau I de l’annexe au protocole 1 à l’accord est modifié par l’inclusion de la ligne suivante: ‘0303 72 00 | Églefins (Melanogrammus aeglefinus) | 0’ | Article 3 La présente décision prend effet le premier jour du mois suivant la date de son adoption.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION Proposition de décision du comité mixte CE/Danemark-îles Féroé modifiant les tableaux I et II de l’annexe au protocole 1 de l’accord entre la Communauté européenne, d’une part, le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des îles Féroé, d’autre part 2.
LIGNES BUDGÉTAIRES CHAPITRE ET ARTICLE: Chapitre 12, article 120 Montant inscrit au budget pour l’exercice concerné: 12 905 millions d’euros 3.
INCIDENCE FINANCIÈRE ( Proposition sans incidence financière ( Proposition sans incidence financière sur les dépenses, mais avec incidence financière sur les recettes - l’effet est le suivant: en millions d’euros (à la 1e décimale) Ligne budgétaire | Recettes[3] | période de 12 mois commençant le 1er janvier 2006 | [Année n] | Article… | Incidence sur les ressources propres | 0,2 | Situation après l’action | [n + 1] | [n + 2] | [n + 3] | [n + 4] | [n + 5] | Article… | 0,7 | 1,4 | 2,1 | 4.
AUTRES REMARQUES Le droit de douane à taux plein s’établit à 20 % pour les crevettes et à 7,5 % pour l’églefin congelé.
Le chiffre ainsi calculé a ensuite été réduit de 25 % afin de refléter les frais de perception occasionnés aux États membres. [1] JO L 53, 22.02.1997, p. 2 [2] JO L 53, 22.02.1997, p. 2 [3] En ce qui concerne les ressources propres traditionnelles (droits agricoles, cotisations sur le sucre, droits de douane), les montants indiqués doivent être des montants nets, c’est-à-dire des montants bruts après déduction de 25 % de frais de perception.
