Avis d'ouverture d'une procdure antidumping concernant les importations d'alcool thylique originaire du Guatemala et du Pakistan Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations d'alcool éthylique originaire du Guatemala et du Pakistan (2005/C 129/05) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé "règlement de base") [1], modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 [2], selon laquelle les importations d'alcool éthylique originaire du Guatemala et du Pakistan (ci-après dénommés "pays concernés") feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 11 avril 2005 par le comité des producteurs d'éthanol de l'UE (CIEP) (ci-après dénommé "plaignant"), au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 30 %, de la production communautaire totale d'alcool éthylique. 2.
Produit concerné Le produit présumé faire l'objet d'un dumping est l'alcool éthylique, dénaturé ou non, d'un titre alcoométrique volumique de 80 % vol ou plus, originaire du Guatemala et du Pakistan (ci-après dénommé "produit concerné"), normalement déclaré sous les codes NC 22071000 et ex22072000.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission ouvre une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
Afin de permettre à la Commission de déterminer la composition de l'échantillon, tous les producteurs communautaires sont invités à fournir, dans le délai fixé au point 6 b) i), les informations suivantes sur leur(s) société(s): - les nom, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex, ainsi que le nom d'une personne à contacter, - le chiffre d'affaires total (en euros) réalisé par la société au cours de la période comprise entre le 1er avril 2004 et le 31 mars 2005, - les activités précises de la société dans la production du produit concerné; - la valeur (en euros) des ventes du produit concerné réalisées sur le marché de la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er avril 2004 et le 31 mars 2005, - le volume (en tonnes) des ventes du produit concerné réalisées sur le marché de la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er avril 2004 et le 31 mars 2005, - le volume (en tonnes) de produit concerné produit au cours de la période comprise entre le 1er avril 2004 et le 31 mars 2005, - les noms et activités précises de toutes les sociétés liées [4] participant à la production et/ou à la vente du produit concerné, - toute autre information susceptible d'aider la Commission à déterminer la composition de l'échantillon, - une indication de la disposition de la ou des société(s) en question à faire partie de l'échantillon, ce qui implique qu'elle(s) réponde(nt) à un questionnaire et accepte(nt) la vérification sur place des données communiquées.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 77 du 13.3.2004, p. 12. [3] L'application de marges individuelles peut être demandée au titre de l'article 17, paragraphe 3, du règlement de base par les sociétés non incluses dans l'échantillon. [4] Pour une définition des sociétés liées, se référer à l'article 143 du règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire (JO L 253 du 11.10.1993, p. 1). [5] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne.
