Proposition de R&amp;egrave;glement du Parlement europ&amp;eacute;en et du Conseil modifiant le r&amp;egrave;glement (CE) n&amp;deg; 999/2001 fixant les r&amp;egrave;gles pour la pr&amp;eacute;vention, le contr&amp;ocirc;le et l&amp;rsquo;&amp;eacute;radication de certaines enc&amp;eacute;phalopathies spongiformes transmissibles /* COM/2004/0775 final - COD 2004/0270 */ Bruxelles, le 6.12.2004 COM(2004) 775 final 2004/0270 (COD) .
Ce règlement est entré en vigueur le 1er juillet 2001.
DETERMINATION DU STATUT AU REGARD DE L’ESB Le règlement (CE) n° 1128/2003 du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement EST en ce qui concerne la prolongation de la période d’application des mesures transitoires[2] prolonge de deux ans, jusqu’au 30 juin 2005, l’application des mesures transitoires adoptées en vertu de l’article 23 du règlement EST.
Le règlement EST établit un programme de surveillance pour l’ESB et la tremblante.
La décision de la Commission n° 2003/100/CE[3] a introduit un programme d’élevage harmonisé axé sur la résistance aux EST chez les ovins à titre de mesure transitoire.
Il est proposé de créer une base légale permanente pour le programme d’élevage dans le règlement EST.
Il est proposé de remplacer les règles actuelles du règlement EST en matière d’élimination des matériels à risque spécifiés et d’animaux infectés par les EST par un renvoi au règlement (CE) n° 1774/2002 établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine.
Il est donc nécessaire d’apporter certaines modifications techniques à la définition actuelle des “tests rapides” contenue dans le règlement (CE) n° 999/2001 afin de faciliter la modification de la structure de cette annexe à un stade ultérieur. (5) Dans l’intérêt de la clarté de la législation communautaire, il y a lieu de préciser que la définition des “viandes séparées mécaniquement” utilisée dans le règlement (CE) n° 999/2001 et figurant dans d’autres textes législatifs communautaires en matière de sécurité des denrées alimentaires est applicable dans le contexte des mesures d’éradication des EST. (6) Le règlement (CE) n° 999/2001 établit un programme de surveillance pour l’ESB et la tremblante.
En conséquence, le système de surveillance prévu dans ce règlement devrait être étendu à d’autres EST, et il faudrait prévoir la possibilité d’adopter d’autres mesures pour mettre en œuvre ce système à un stade ultérieur. (7) Il convient de mettre en place un programme d’élevage harmonisé axé sur la résistance aux EST chez les ovins.
Le règlement (CE) n° 999/2001 devrait être modifié pour fournir une base légale permanente à ce programme. (8) Le règlement (CE) n° 999/2001 interdit l’utilisation de certaines protéines animales transformées dans l’alimentation de certains animaux et prévoit la possibilité d’accorder des dérogations.
En conséquence, pour assurer la cohérence de la législation communautaire, les dispositions figurant dans le règlement (CE) n° 999/2001 en ce qui concerne l’élimination de ces matériels et animaux devraient être remplacées par un renvoi au règlement (CE) n° 1774/2002, et le renvoi aux règles en matière de transit figurant dans le règlement (CE) n° 999/2001 devrait être supprimé. (10) Les développements récents concernant les matériels à risque spécifiés exigeront également des modifications importantes de l’annexe V du règlement (CE) n° 999/2001.
En conséquence, il y a lieu d’interdire les déplacements d’ovins et de caprins d’exploitations où la tremblante est officiellement suspectée. (13) Compte tenu de l’évolution des connaissances scientifiques, le règlement devrait permettre d’étendre à d’autres espèces le champ d’application des dispositions concernant la mise sur le marché et l’exportation de bovins, d’ovins et de caprins, ainsi que de leurs spermes, embryons et ovules. (14) L’avis du comité scientifique directeur (CSD) du 26 juin 1998 indique qu’il y a lieu de respecter certaines restrictions en ce qui concerne l’approvisionnement en matières premières destinées à la fabrication de phosphate dicalcique.
En conséquence, le phosphate dicalcique devrait être retiré de la liste des produits qui, conformément au règlement (CE) n° 999/2001, ne sont pas soumis aux restrictions à la mise sur le marché.
Les États membres ou les pays tiers qui n’ont pas présenté de demande conformément au second alinéa du paragraphe 1 sont, pour ce qui est de l’expédition à partir de leur territoire d’animaux vivants et de produits d’origine animale, tenus de respecter les exigences en matière d’importation applicables aux pays présentant un risque d’ESB élevé, aussi longtemps qu’ils n’ont pas présenté cette demande et qu’une décision finale sur leur statut au regard de l’ESB n’a pas été prise.” (3) L’article 6 est modifié comme suit : a) le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: “1.
Chaque État membre met en place un programme annuel de surveillance des EST conformément à l’annexe III.
Les programmes d’élevage prévus au paragraphe 1 peuvent être étendus à d’autres espèces animales sur le fondement de preuves scientifiques attestant de la résistance aux EST de génotypes particuliers de ces espèces. 3.
L’interdiction prévue au paragraphe 1 est étendue aux animaux et produits d’origine animale conformément à l’annexe IV. 3.
Les paragraphes 1 et 2 s’appliquent sans préjudice des dispositions de l’annexe IV. 4.
Les matériels à risque spécifiés sont enlevés et détruits conformément à l’annexe V du présent règlement et au règlement (CE) n° 1774/2002.
Le paragraphe 1 ne s’applique pas aux tissus d’animaux qui ont été soumis à un test de remplacement agréé dans ce but particulier conformément à la procédure visée à l’article 24, paragraphe 2, et inscrit dans la liste établie à l’annexe X, appliqué dans les conditions énumérées à l’annexe V et dont les résultats sont négatifs.
Dans les États membres ou régions d’États membres où l’enlèvement de matériels à risque spécifiés est requis selon les modalités décrites à l’annexe V, la lacération des tissus nerveux centraux, après étourdissement, au moyen d’un instrument allongé en forme de tige introduit dans la cavité crânienne ne doit pas être appliquée aux bovins, ovins ou caprins dont la viande est destinée à la consommation humaine ou animale.” (7) À l’article 8, le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant: “5.
Par dérogation aux paragraphes 1 à 4, une décision peut être adoptée, conformément à la procédure visée à l’article 24, paragraphe 2, en ce qui concerne la date de la mise en œuvre effective de l’interdiction d’alimentation prévue à l’article 7, paragraphe 1, ou, le cas échéant, dans les pays tiers ou régions de pays tiers qui présentent un risque d’ESB, la date de la mise en œuvre effective de l’interdiction d’utiliser des protéines provenant de mammifères dans l’alimentation des ruminants, afin de limiter l’obligation d’enlever et de détruire les matériels à risque spécifiés aux animaux nés avant cette date dans ces pays ou régions.” (8) À l’article 9, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant : “1.
Les produits d’origine animale énumérés à l’annexe VI sont élaborés conformément aux procédés de production approuvés conformément à la procédure visée à l’article 24, paragraphe 2. 2.
Les os de la tête et les colonnes vertébrales de bovins, d’ovins et de caprins originaires de pays ou de régions présentant un risque d’ESB ne doivent pas être utilisés pour la production de viandes séparées mécaniquement.” (9) L’article 12 est modifié comme suit: a) le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: “1.
Un État membre peut, selon la procédure prévue à l’article 24, paragraphe 2, et par dérogation aux restrictions officielles de déplacement prévues dans le présent paragraphe, être exempté de l’application de telles restrictions s’il applique des mesures offrant des garanties équivalentes.” b) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: “3.
les produits d’origine animale originaires de pays tiers présentant un risque d’ESB proviennent de bovins, d’ovins et de caprins sains n’ayant pas subi de lacération des tissus nerveux centraux ou d’injection de gaz dans la cavité crânienne visée à l’article 8, paragraphe 3. 3.
Les autres conditions applicables à la mise sur le marché et à l’exportation de produits d’origine animale originaires d’un État membre ou d’un pays tiers, ou d’une région d’un État membre ou d’un pays tiers, présentant un risque élevé d’ESB, sont adoptées conformément à la procédure fixée à l’article 24, paragraphe 2.” (13) L’article 21 est remplacé par le texte suivant: “Article 21 Contrôles communautaires 1.
Les contrôles communautaires à l’égard des pays tiers sont effectués conformément à la directive 97/78/CE. 3.
