Proposition de R&egrave;glement du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) n&deg; 2007/2000 introduisant des mesures commerciales exceptionnelles en faveur des pays et territoires participants ou li&eacute;s au processus de stabilisation et d'association mis en &oelig;uvre par l'Union europ&eacute;enne /* COM/2005/0417 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.9.2005 COM(2005) 417 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 2007/2000 introduisant des mesures commerciales exceptionnelles en faveur des pays et territoires participants ou liés au processus de stabilisation et d'association mis en œuvre par l'Union européenne (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS I.
Ces préférences ont été accordées pour une durée qui prendra fin le 31 décembre 2005, afin de permettre un examen de la situation et des enseignements à tirer de l'octroi du régime en question.
Elle modifie aussi le texte du règlement (CE) n° 2007/2000 du Conseil pour tenir compte de la nouvelle situation liée aux conditions d'importation applicables aux produits textiles du Monténégro et du Kosovo[2], à la suite de la signature d'un accord bilatéral sur le commerce de produits textiles entre la CE et la République de Serbie le 31 mars 2005.
Incidence budgétaire 11.
Cette perte de recettes douanières serait de l'ordre de 105 millions d’euros par an.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
