Ces objectifs sont étayés par un cadre réglementaire européen pour les communications électroniques conçu pour stimuler la concurrence sur le marché, les investissements et l’innovation, avec un plus grand choix, une meilleure qualité et des prix plus bas pour le consommateur.
La présente communication décrit l’évolution de ce secteur en 2005 pour ce qui est des marchés, de la réglementation et des consommateurs, et elle indique les principaux problèmes qui subsistent en ce qui concerne la mise en œuvre du cadre réglementaire.
La situation de la réglementation décrite ci-après est celle qui existait au 1er décembre 2005.
Sauf indication contraire, les données relatives aux marchés couvrent la période allant jusqu’au 1er septembre 2005 (le 1er octobre 2005 dans le cas des données sur le haut débit). 2.
L’adoption du haut débit a progressé rapidement pour atteindre près de 53 millions de lignes, une hausse de presque 20 millions en 2005.
Après une baisse sensible en 1999-2001, les niveaux d’investissement se redressent puisque les dépenses en capital pour l’ensemble du secteur sont estimées à plus de 45 milliards d’euros[7] dans l’UE en 2005, soit une augmentation d’environ 6 % par rapport à 2004, et ce pour la troisième année consécutive.
La plupart des grands acteurs sont présents sur d’autres marchés nationaux et on a observé une tendance notable de certains acteurs bien établis, ainsi que de nouveaux entrants paneuropéens et locaux, à investir dans les nouveaux États membres.
Haut débit pour les communications fixes Une augmentation notable de l’adoption du haut débit été enregistrée en 2005, avec un taux de pénétration moyen dans l’UE (nombre de lignes par 100 habitants) atteignant 11,5 % en octobre, contre 7,3 % en octobre 2004 (le taux de pénétration moyen dans l’UE à 15 étant passé de 8,4 % à 13 % au cours de la même période).
Cela représente plus de 52 000 nouvelles lignes à haut débit par jour dans l’UE, contre 38 000 par jour en 2004. [pic] Il y a maintenant près de 53 millions de lignes fixes à haut débit dans l’UE.
Bien que ce chiffre couvre, outre le haut débit, des services de données tels que des lignes louées, cela tend à indiquer que les consommateurs bénéficient de prix plus bas pour le haut débit à mesure que les volumes augmentent. [pic] La croissance a toutefois été inégale entre les différents États membres, 23 points de pourcentage séparant maintenant le premier du dernier en termes de taux de pénétration.
Services mobiles Le taux de pénétration moyen des services mobiles dans l’UE a atteint 92,8 % en octobre 2005, avec une croissance plus rapide dans l’UE à 10, où trois pays (République tchèque, Estonie et Lituanie) ont dépassé pour la première fois le niveau théorique de 100 %.
L’UE compte maintenant 79 opérateurs de réseau de deuxième génération, ainsi que 214 fournisseurs de services, contre 166 en 2004.
Le taux de pénétration est généralement plus élevé dans les pays où existe un grand nombre de fournisseurs de services. [pic] En septembre 2005, on dénombrait environ 15 millions d’abonnés aux services de troisième génération dans l’UE, la plupart en Italie et au Royaume-Uni; 58 opérateurs offrent maintenant des services commerciaux (accès à l’internet, services de contenu tels que les informations et les nouvelles sportives, visiophonie et téléchargements).
Le prix des appels nationaux a baissé sensiblement dans la plupart des États membres, notamment pour les petits et moyens utilisateurs en Belgique, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Pologne, au Portugal, en Finlande et en Suède.
Services vocaux fixes Bien que le chiffre d’affaires du secteur traditionnel de la téléphonie fixe baisse d’environ 1,6 % par an, ce marché reste attrayant pour les nouveaux entrants.
L’afflux d’acteurs sur le marché, après une légère baisse entre 2001 et 2003, a conduit à une diminution supplémentaire de la part de marché des opérateurs historiques.
La Commission considère que les systèmes de comptabilisation des coûts mis en place dans un certain nombre d’autres États membres sont encore insuffisamment développés ou transparents.
Implication des ARN Il est important pour les acteurs du marché et les consommateurs que les ARN procèdent à des consultations publiques bien organisées sur les décisions en matière réglementaire.
La Finlande, par exemple, dispose de centres d’urgence centralisés dont le temps de réponse maximal est de 90 secondes.
En outre, afin d’éviter les distorsions, le plus grand opérateur de télécommunications mobiles (la deuxième entreprise du monde en termes d’avoirs étrangers) n’a pas été pris en considération. [11] EITO, 2005. [12] Opérateurs puissants sur le marché. [13] Affaire C-109/03, KPN Telecom BV contre OPTA [2004].
