Environ 40 % de ce budget sont affectés aux investissements.
Ceux-ci couvrent un large éventail de projets dont la gestion et la mise en œuvre sont partagées par la Commission et les États membres (voir points 1 à 10).
Les programmes des États membres sont essentiellement axés sur le secteur agricole et ne prennent pas suffisamment en considération les caractéristiques de la zone géographique bénéficiant d’un soutien (voir points 16 à 28).
Une part importante des dépenses est mise en œuvre dans des zones qui ne sont pas essentiellement rurales.
Par rapport à la période de programmation précédente, l’aide à l’investissement dans les zones rurales a sensiblement chuté (voir points 40 à 46).
Les effets des projets n'ont pas toujours pu être déterminés, mais lorsque cela a été possible, il s’est avéré que les principaux facteurs ayant permis d’accroître l’efficacité étaient la synergie avec d’autres projets et leur localisation dans des zones rurales (voir points 47 à 52).
Des insuffisances ont également été relevées dans la mise en œuvre du système de suivi et d’évaluation (voir points 53 à 63).
Pour remédier à cette situation, la Commission devrait coopérer avec les États membres afin d’améliorer l’efficacité de la politique. À cet égard, il importerait notamment de préciser les objectifs et d’élaborer des principes permettant de cibler efficacement la politique (voir points 64 à 69).
INTRODUCTION Contexte 1.
Le présent rapport spécial présente les observations de la Cour concernant les mesures suivantes du règlement relatif au soutien au développement rural [2]: %quot%investissements dans les exploitations agricoles%quot%, %quot%amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles%quot% et %quot%encouragement à l’adaptation et au développement des zones rurales%quot%.
Ces mesures représentent quelque 40 % des crédits disponibles.
Le premier concerne le secteur agricole et peut être considéré en résumé comme portant sur l’amélioration de la compétitivité agricole et sur la gestion durable des terres.
En particulier, la Communauté vise à réduire l’écart entre les niveaux de développement des diverses régions et le retard des régions ou des îles les moins favorisées, y compris les zones rurales. | OBJECTIFS SPÉCIFIQUES DES MESURES D’INVESTISSEMENT DANS LE DOMAINE DU DÉVELOPPEMENT RURAL [6] Investissements dans les exploitations agricoles | Amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles | Article 33 | 1.La réduction des coûts de production2.L’amélioration et la réorientation de la production3.L’amélioration de la qualité4.La préservation et l’amélioration de l’environnement naturel, des conditions d’hygiène et des normes en matière de bien-être des animaux5.L’encouragement à la diversification des activités sur l’exploitation | 1.Orienter la production en fonction de l’évolution prévisible des marchés ou favoriser l’émergence de nouveaux débouchés pour la production agricole2.Améliorer ou rationaliser les circuits de commercialisation ou les processus de transformation3.Améliorer la présentation et le conditionnement des produits ou contribuer au meilleur emploi ou à l’élimination des sous-produits ou des déchets4.Appliquer de nouvelles technologies5.Favoriser les investissements innovateurs6.Améliorer et contrôler la qualité7.Améliorer et contrôler les conditions sanitaires8.Protéger l’environnement | Aucun objectif spécifique prévu | 7.
En outre, le règlement assigne à deux des mesures d’investissement des objectifs spécifiques qui figurent également dans le tableau 1.
Le schéma 1 présente une vue d’ensemble de ces éléments et de leurs relations: +++++ TIFF +++++ 13.
Approche d’audit 14.
Clarté de la stratégie Observation 1 La souplesse du règlement (objectifs larges et absence de priorités) et l’absence de stratégie précise dans les programmes des États membres ont conduit à une situation telle qu’il n'est pas possible de savoir clairement à la réalisation de quels objectifs les crédits ont contribué. 16.
Le règlement concernant le soutien au développement rural vise à contribuer, d’une part, à la réalisation des objectifs de la PAC et, d’autre part, à la cohésion économique et sociale (voir point 6).
Le règlement ne précise pas les objectifs auxquels chaque mesure doit contribuer ni leur importance relative. 17.
Encadré 1 Une même mesure pour différents objectifs Les investissements dans les exploitations agricoles sont l’une des mesures prévues par le programme espagnol d’amélioration des structures agricoles dans les zones relevant de l’objectif no 1.
La mesure relative à la gestion des ressources hydriques et au remembrement représente 70 % de la contribution du FEOGA au programme portugais destiné à la zone %quot%Lisbonne et Vallée du Tage%quot%.
Un projet localisé dans une zone densément peuplée a absorbé à lui seul 29 % de la contribution totale du FEOGA au programme.
Dans le programme national de développement rural des Pays-Bas, la partie relevant de l’article 33 est la plus importante sur le plan financier.
Le plan approuvé par la Commission indique que le montant affecté à ce volet doit contribuer à hauteur de 87 millions d’euros à l’objectif d’une agriculture durable et pour 16 millions à celui relatif à la nature et aux paysages.
Or, l’audit de la Cour montre qu'en réalité 86 % des crédits ont principalement servi l’objectif de développement de la nature et 14 % seulement celui d’une agriculture durable.
Ils présentent en outre une approche intégrée, c'est-à-dire multisectorielle et associant l’ensemble des acteurs et des ressources dans la zone en question.
Dans les conclusions de son troisième rapport sur la cohésion économique et sociale, la Commission estime que nombre de problèmes affectant les zones rurales sont de nature territoriale [9]. 22.
La Cour a constaté que les programmes des États membres sont principalement fondés sur cette dernière approche.
Or, la Cour a effectué une analyse des dépenses dans le domaine du développement rural pour la période de programmation en cours, qui montre que près de 90 % de ces dépenses sont effectuées au profit du secteur agricole. 26.
Encadré 2 Éléments d’une approche territoriale partielle dans le programme de l’Italie en faveur de la Campanie Le programme en faveur de la Campanie comprend les éléments ci-après d’une approche territoriale: - Description du territoire et diagnostic pertinents.
Elles représentent 24 % des crédits du FEOGA.
Mais les crédits disponibles sont limités (le pourcentage minimal de financement communautaire pour Leader est de 5 % pour l’EU-15 et de 2,5 % pour les nouveaux États membres; le pourcentage pour les mesures multisectorielles est de 10 %).
L’article 33 est intitulé %quot%Encouragement à l’adaptation et au développement des zones rurales%quot%.
La Cour a constaté que trois des programmes nationaux contrôlés ne contenaient aucune définition des zones rurales, que cinq proposaient une définition qui n'était pas appliquée et qu'un seul des programmes (celui pour la Campanie) appliquait effectivement sa définition des zones rurales. 30.
Cette adaptation n'a pas été réalisée dans la plupart des programmes des États membres.
En outre, les crédits disponibles sont limités.
Pour des raisons d’efficacité, les crédits devraient être affectés prioritairement en fonction des besoins. 33.
Dans cette région, les 12 % d’exploitations les plus grandes (plus de 20 hectares) ont absorbé 41 % des aides.
La plupart des crédits affectés à cette mesure (76 %) sont utilisés pour moderniser les réseaux d’irrigation existants.
Les zones irriguées couvrent quelque 12 % de la superficie totale des régions relevant de l’objectif no 1.
Il en résulte que la majeure partie des crédits est concentrée dans une zone correspondant à 12 % de la superficie totale, bénéficiant de la situation la plus favorable.
Seul un pourcentage réduit de l’aide (environ 20 %) a été affecté dans des zones considérées comme dépeuplées (moins de 38,5 habitants au km2).
Effets d’aubaine Observation 4 L’absence de ciblage approprié accroît également le risque d’effets d’aubaine, qui sont de nature à nuire à l’efficacité de l’aide. 35.
On peut considérer cependant qu'un certain degré d’effet d’aubaine est inévitable, car les bénéficiaires doivent être prêts à entreprendre des projets d’investissement. 36.
Comme les crédits étaient insuffisants pour le faire au taux de cofinancement public prévu par le programme national de développement rural, celui-ci a été sensiblement réduit, pour être ramené à 15 % en moyenne.
Le risque d’effets d’aubaine s’en est trouvé fortement accru, puisque les bénéficiaires devaient financer 85 % du projet eux-mêmes.
Cette condition a été mise en œuvre en exigeant un revenu annuel par unité de travail d’au moins 21577 euros.
Localisation des projets Observation 5 Une part importante des dépenses sont effectuées dans des zones qui ne sont pas essentiellement rurales, ce qui réduit d’autant les montants disponibles pour celles qui le sont. 40.
La Commission dispose de peu d’informations sur la localisation des investissements dans le domaine du développement rural qui ont produit des résultats et eu un impact (voir point 61).
La Cour a sélectionné un échantillon représentatif de 300 projets FEOGA et les a classés, suivant leur localisation, par catégories de ruralité.
Au cours de cette période, les mesures relevant de l’article 33 en dehors des zones relevant de l’objectif no 1 n'ont été mises en œuvre que dans certaines zones, appelées %quot%objectif no 5 b)%quot%, qui devaient répondre à certains critères de ruralité et pour lesquelles la Commission devrait donner son approbation; b) le classement de la zone NUTS 3 dans la typologie de l’ORATE; celle-ci a été développée dans le cadre du programme de l’ORATE, géré conjointement par la Commission et les États membres; c) le degré de ruralité de la zone NUTS 3 suivant les définitions nationales utilisées à des fins statistiques; d) la classification de la zone NUTS 3 dans la typologie de l’OCDE, fondée sur la densité de population et généralement utilisée pour les analyses sur le plan international depuis 1994. 41.
Il en ressort que, pour les régions hors objectif no 1, suivant la typologie utilisée, entre 29 % (OCDE) et 55 % [ancienne classification objectif no 5 b)] des dépenses sont effectuées dans des zones non rurales.
Pour les régions relevant de l’objectif no 1, entre 9 % (OCDE) et 22 % (définition nationale) de l’aide au développement rural sont dépensés dans des zones non rurales.
La densité de population a également été analysée pour les 300 projets.
Pour tous les types d’investissements audités, les zones UAL 2 et NUTS 3 présentent, en moyenne, une densité de population supérieure à la moyenne européenne de 120 habitants au kilomètre carré.
Tableau 3 Densité moyenne de population dans les zones d’investissement en faveur du développement rural, sur la base d’un échantillon représentatif de 300 projets FEOGA Catégories représentées dans l’échantillon | Densité de population dans la zone d’investissement (hab./km2) | UAL 2 | NUTS 3 | Régions hors objectif no 1 | 259 | 242 | Régions objectif no 1 | 237 | 246 | 44.
S’agissant de l’échantillon sélectionné, les résultats montrent donc qu'une part importante des dépenses pour les mesures examinées (47 % pour les régions hors objectif no 1, 21 % pour les régions relevant de l’objectif no 1) sont effectuées dans les zones où le PIB est le plus élevé, ce qui est contraire à l’objectif de réduction des déséquilibres territoriaux (voir point 6). 46.
La densité moyenne de population dans la zone d’investissement est très semblable pour les régions relevant de l’objectif no 1 et pour celles hors objectif no 1 (voir tableau 3).
Cela indique que les investissements sont concentrés dans les zones les plus riches des régions relevant de l’objectif no 1.
Résultats et impacts des projets contrôlés sur place Observation 6 Les effets des projets n'ont pas toujours pu être déterminés, mais quand cela a été possible, il s’est avéré que les principaux facteurs ayant permis d’accroître l’efficacité des projets étaient la synergie avec d’autres projets et leur localisation dans des zones rurales. 47.
Dans le cadre de l’analyse des trente et un projets visités dans les États membres, l’audit a porté sur la question de savoir %quot%quels étaient les résultats du projet et quelles étaient les variables clés qui les ont déterminés%quot%.
S’agissant de quinze autres projets [16], des éléments probants ont été obtenus pour certains mais pas pour tous les effets recherchés.
Point 2: les projets sont plus efficaces lorsqu’il existe une synergie entre eux 49.
La Cour a constaté que l’impact et l’efficacité des projets isolés, c'est-à-dire sans aucun lien avec d’autres, étaient moindres. 50.
Les États membres n'exigent pas toujours que les projets soient intégrés dans un concept plus large ou dans un plan de développement local.
Dans ce cas, en particulier pour les mesures relevant de l’article 33, un bon ciblage permettrait d’augmenter l’efficacité de l’aide.
Point 3: localisation et impact dans les zones rurales 51.
Sept projets [19] seulement ont eu un impact dans une zone plus étendue. 52.
Ces projets ont un impact nettement moindre sur le développement rural et ne permettent donc pas de remédier efficacement aux problèmes des zones rurales. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Photo 1 Projet no 15: construction d’une tour de guet dans le Brandebourg | Photo 2 Projet no 11: achat de terres agricoles par l’État aux Pays-Bas | +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Photo 3 Projet no 19: rénovation du centre du village de Kirchwahlingen en Basse-Saxe | Photo 4 Projet no 22: remplacement des anciens aqueducs en béton par un système de canalisations souterraines et de pompes en Espagne | Question d’audit 4: Les réalisations, les résultats et les impacts ont-ils été correctement suivis et évalués?
Structure générale et mise en œuvre du système de suivi et d’évaluation Observation 7 La manière dont la Commission et les États membres mettent en œuvre le système de suivi et d’évaluation ne permet pas d’obtenir des informations suffisantes et fiables concernant les réalisations, les résultats et les impacts des investissements dans le domaine du développement rural. 53.
Les évaluations réalisées sont de trois types: ex ante (pendant la phase de planification du programme), à mi-parcours (au plus tard le 31 décembre 2003 avec, le cas échéant, une mise à jour deux ans plus tard) et ex post (pour le 31 décembre 2008).
La Commission a également passé des contrats avec des évaluateurs pour l’élaboration de rapports de synthèse portant sur les informations mentionnées dans les évaluations ex post des États membres pour la période de programmation précédente (disponibles en 2003) et les évaluations à mi-parcours de la période actuelle. 56.
Compte tenu du fait que les modifications proposées par la Commission pour la nouvelle période de programmation permettront de remédier à certaines des défaillances actuelles, la Cour estime que, dans l’ensemble, la structure du système de suivi et d’évaluation est généralement appropriée. 57.
Une comparaison avec l’année 2000 est impossible, parce que la Commission a modifié les indicateurs en 2001 et qu'une partie seulement des chiffres actualisés pour l’année 2000 est disponible. 60.
Les faiblesses (voir point 58) affectent également les rapports d’évaluation.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 64.
En outre, les programmes des États membres ne comportaient aucune stratégie claire pour remédier aux problèmes des zones rurales (voir points 16 à 18). - Pour la prochaine période de programmation, la Commission devrait s’assurer, lorsqu'elle approuve les programmes de développement rural, que les États membres ont défini des stratégies claires qui sont liées à des objectifs spécifiques et qui permettront d’évaluer le rapport coût/efficacité des investissements. 65.
Le fait d’insister fortement sur l’agriculture met en péril la réalisation de l’autre objectif général du règlement, c'est-à-dire contribuer à la cohésion économique et sociale des zones rurales, qu'une approche territoriale comme celle appliquée dans le cadre d’autres Fonds structurels servirait mieux (voir points 19 à 26). - Lors de l’établissement des dispositions relatives à la période de programmation 2007-2013, il faudrait veiller à maintenir un certain équilibre entre les deux principaux objectifs du règlement: celui qui concerne la PAC et celui qui consiste à réduire les déséquilibres territoriaux. 66.
Des conditions et des procédures de sélection efficaces pour affecter les fonds aux zones géographiques et aux bénéficiaires les plus démunis font défaut (voir points 29 à 34). - La Commission devrait veiller, pour des raisons d’efficacité, à ce que les programmes des États membres prévoient, pour l’octroi des crédits, un ordre de priorité en fonction des besoins.
La Cour a observé qu'une part importante des dépenses est effectuée dans des zones qui ne sont pas essentiellement rurales et que, par rapport à la période de programmation précédente, l’aide à l’investissement pour les zones rurales a diminué de manière significative (voir points 40 à 46). - Lorsqu'elle approuve les programmes de développement rural, la Commission devrait s’assurer que les États membres ont clairement indiqué dans quelles zones les investissements sont les plus nécessaires et justifié leur choix. 68.
S’agissant des résultats et des impacts des projets contrôlés sur place, il a été constaté que l’effet obtenu était difficile à déterminer, mais que les facteurs ayant une incidence positive sur l’efficacité étaient la synergie avec d’autres projets et la localisation des projets dans des zones rurales (voir points 47 à 53). - La Commission devrait encourager les États membres à analyser les principaux facteurs qui influent sur la réussite des projets d’investissement et à diffuser des exemples de bonnes pratiques. 69.
Le système de suivi et d’évaluation ne permet pas à la Commission et aux États membres d’obtenir des informations suffisantes et fiables concernant les réalisations, les résultats et les impacts (voir points 53 à 63). - La Commission devrait veiller à ce que la collecte des données et l’établissement des rapports soient améliorés pour être mieux informée de l’efficacité des investissements.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 28 juin 2006.
En outre, la description des problèmes/besoins n'est pas utilisée pour adapter les mesures dans le domaine du développement rural aux besoins des différentes zones. [13] Newsletter de la Commission %quot%Le développement rural au service de la croissance et de l’emploi%quot%, 2005. [14] Direction générale de l’agriculture — Factsheet — De nouvelles perspectives pour le développement rural de l’UE, p. 7. [15] Source: Analyse, par la Cour, des données comptables de la Commission. [16] Projets 1-5, 7-9, 16, 18, 19, 22, 23, 30 et 31 (voir annexe I). [17] Projets 12, 15, 17, 20, 26 et 27 (voir annexe I). [18] Projets 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 12, 17, 20 et 31 (voir annexe I). [19] Projets 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 (voir annexe I). [20] Projets 7, 8, 11, 18, 24 et 25 (voir annexe I). -------------------------------------------------- ANNEXE I LISTE DES PROJETS AUDITÉS DANS LES ÉTATS MEMBRES No de réf. | État membre et programme | Mesure — Règlement (CE) no 1257/1999 | Brève description du projet | Investissements dans des exploitations agricoles | Amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits | Mesures relevant de l'article 33 | Remembrement | Rénovation et développement des villages et protection et conservation du patrimoine rural | Gestion de l'eau agricole | Développement et amélioration des infrastructures liées au développement de l'agriculture | 1 | Italie — Émilie-Romagne | × | | | | | | Achat de machines agricoles dans le but de réduire les coûts | 2 | Italie — Émilie-Romagne | × | | | | | | Construction de bâtiments agricoles destinés à entreposer des machines, dans le but de réduire les coûts | 3 | Espagne — PO national | × | | | | | | Aide à l'investissement (subvention, bonification d'intérêts et prêts bonifiés) octroyée à une petite exploitation familiale possédant environ 15 vaches | 4 | Espagne — PO national | × | | | | | | Aide à l'investissement (subvention et bonification d'intérêts) octroyée à une coopérative laitière de taille relativement grande (186 vaches, quota laitier de 1,2 million de kg) | 5 | France — PDR national | | × | | | | | Investissements destinés à améliorer le contrôle de la qualité dans une coopérative viticole | 6 | France — PDR national | | × | | | | | Investissements destinés à améliorer et à contrôler les conditions d'hygiène dans un abattoir | 7 | Espagne — Catalogne | | × | | | | | Amélioration des conditions sanitaires et réalisation d'économies d'énergie grâce à l'adaptation du processus de production dans une entreprise privée | 8 | Espagne — Catalogne | | × | | | | | Construction d'une nouvelle usine et amélioration des conditions sanitaires grâce à l'adaptation du processus de production dans une entreprise privée | 9 | Espagne — Catalogne | | × | | | | | Construction d'une nouvelle usine et amélioration des conditions sanitaires grâce à l'adaptation du processus de production pour une association de producteurs | 10 | Pays-Bas — PDR national | | | × | | | | Achat, à un exploitant agricole, de 28,6 hectares de terres agricoles situées dans une réserve naturelle | 11 | Pays-Bas — PDR national | | | × | | | | Achat, à la municipalité de Zaanstad, de 125,6 hectares de terrain dans une réserve naturelle, utilisés essentiellement comme terres agricoles | 12 | Italie — Campanie | | | | × | | | Rénovation d'un bâtiment existant dans une exploitation isolée avec l'engagement de l'utiliser comme gîte touristique | 13 | Italie — Campanie | | | | × | | | Rénovation, dans une commune, d'un espace libre (rue et place) destiné à servir d'espace social | 14 | Allemagne — Brandebourg | | | | × | | | Rénovation d'un château pour en faire un musée | 15 | Allemagne — Brandebourg | | | | × | | | Construction d'une tour en acier de 31,5 mètres de haut offrant une vue panoramique sur un lac et ses alentours | 16 | Allemagne — Brandebourg | | | | × | | | Reconstruction de deux ponts et modernisation d'un chemin rural de 1,1 km de long | 17 | Allemagne — Basse-Saxe | | | | × | | | Conversion d'un ancien bâtiment traditionnel en local social et lieu de rencontre | 18 | Allemagne — Basse-Saxe | | | | × | | | Restauration des clôtures et des pignons d'une ancienne ferme | 19 | Allemagne — Basse-Saxe | | | | × | | | Construction d'un parking, réfection du revêtement d'une route, aménagement d'une aire de virage pour les engins agricoles, réparation de clôtures typiques et installation de bancs publics | 20 | Espagne — Catalogne | | | | × | | | Rénovation d'une salle de réunion dans une commune rurale | 21 | Allemagne — Brandebourg | | | | | × | | Amélioration du système de digues le long de la rivière Oder et alimentation en eau de rivière pour l'irrigation | 22 | Espagne — PDR national | | | | | × | | Amélioration et modernisation du réseau d'irrigation pour une entreprise d'irrigation | 23 | Espagne — PDR national | | | | | × | | Assainissement d'une zone pour une entreprise d'irrigation dans le cadre d'un projet intégré (irrigation, drainage, routes, etc.) | 24 | Espagne — PDR national | | | | | × | | Irrigation dans une zone agricole située à proximité immédiate de la ville de Castellón de la Plana | 25 | Espagne — PDR national | | | | | × | | Irrigation de terres agricoles situées à proximité de la ville de Sagunto | 26 | Portugal — Lisbonne et Vallée du Tage | | | | | × | | Construction d'un nouveau système d'irrigation sur le territoire de deux villages dans une communauté rurale de Tomar | 27 | Portugal — Lisbonne et Vallée du Tage | | | | | × | | Construction d'un nouveau système d'irrigation dans une zone située à 25 km de Lisbonne | 28 | Italie — Campanie | | | | | | × | Réfection de chemins ruraux existants, amélioration de l'accessibilité des exploitations situées aux alentours, amélioration des communications entre les différentes parties de la commune et de l'accès aux routes principales | 29 | Italie — Campanie | | | | | | × | Réfection de chemins ruraux existants, amélioration de l'accessibilité des exploitations situées aux alentours, amélioration des communications entre les différentes parties de la commune et de l'accès aux routes principales | 30 | Allemagne — Basse-Saxe | | | | | | × | Construction d'un nouveau chemin rural de 410 mètres de long | 31 | Allemagne — Basse-Saxe | | | | | | × | Rénovation d'un chemin rural de 1,4 km de long | -------------------------------------------------- ANNEXE II DÉFINITIONS DES ZONES RURALES — CRITÈRES DE RÉFÉRENCE UTILISÉS POUR L'AUDIT 1.
Pour la période de programmation 1994-1999, la Commission a déclaré 83 zones éligibles sur la base de ces critères.
La zone concernée par les programmes relevant de l'objectif no 5 b) représentait ainsi 26 % du territoire de l'UE et 9 % de sa population. 2.
Il n'existe aucun élément probant attestant que ce projet, qui a coûté environ 380000 euros, ait réellement contribué au développement de la zone rurale.
Point 2 — Les projets sont plus efficaces lorsqu'il existe un effet de synergie Exemple 1: synergie avec d'autres instruments et objectifs, intégration dans une stratégie plus large Le projet concernait l'achat de terres agricoles par l'État néerlandais dans le cadre de la mesure de remembrement relevant de l'article 33 (voir photo 2).
Exemple 2: synergie avec d'autres projets et intégration dans une stratégie plus large Le centre du village de Kirchwahlingen (Allemagne) a été modernisé dans le cadre de la mesure relevant de l'article 33 %quot%rénovation et développement de villages et protection et préservation du patrimoine rural%quot% (voir photo 3).
Le projet en cause a été complété par deux autres projets publics étroitement liés et par un projet privé, qui figuraient tous les trois aussi dans le plan de rénovation des villages.
En outre, le projet faisait partie d'un ensemble plus large de quinze plans de rénovation des villages (au total) des trois regroupements communaux locaux (Samtgemeinde).
Point 3 — Localisation dans des zones non rurales L'un des projets examinés pour la mesure %quot%irrigation%quot% en Espagne correspond à un investissement total de 9,9 millions d'euros, cofinancé par le FEOGA à concurrence de 2,4 millions d'euros.
Une autoroute reliant la ville au port de Castellón, situé à une distance d'environ 5 km, traverse la zone agricole irriguée en son milieu.
Castellón de la Plana a une population d'environ 147000 habitants et une densité de population de 1346 habitants/km2.
Castellón de la Plana est l'une des vingt-neuf villes espagnoles à avoir bénéficié de l'initiative communautaire URBAN I cofinancée par l'UE.
L'initiative communautaire URBAN est un instrument de la politique de cohésion européenne visant à la régénération des zones urbaines et des banlieues en crise.
Le projet consiste dans la modernisation d'un réseau d'irrigation dans une zone de 895 hectares, moyennant le remplacement des aqueducs en béton existants par un système de pompes et de canalisations souterraines (voir photo 4).
Toutefois, ces résultats sont obtenus dans une zone qui, à plusieurs égards, se trouve dans l'une des parties les plus compétitives et les mieux situées des régions d'Espagne relevant de l'objectif no 1.
Castellón de la Plana et les zones agricoles voisines ne présentent pas les problèmes qui caractérisent généralement les zones rurales (dépeuplement, taux d'emploi élevé dans l'agriculture, etc.).
S’il vise la cohésion territoriale, le développement rural poursuit également d’autres objectifs, tels que l’accroissement de la compétitivité des secteurs agricole et forestier, l’amélioration de l’environnement et de l’espace rural et le développement de l’économie rurale au sens large, tant au niveau communautaire qu’au niveau national/régional (voir réponse aux points 6 à 13).
Toutes les mesures auditées correspondent à des objectifs spécifiques, prévus aux chapitres I, VII et IX du règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil.
L’association des éléments sectoriel et territorial est ancrée dans cette politique, considérée comme le deuxième pilier de la PAC (voir réponse aux points 16 à 28).
Conformément au principe de subsidiarité, le recensement des bénéficiaires et des zones pouvant prétendre à un soutien ainsi que l’élaboration des stratégies appropriées relèvent des États membres (voir réponse aux points 29 à 34).
Le règlement (CE) no 1698/2005 du Conseil relatif à la prochaine période de programmation met l’accent sur les petites entreprises de transformation et de commercialisation des produits agricoles (ainsi que, au titre de l’axe 1, sur les microentreprises œuvrant dans le secteur des produits forestiers et, au titre de l’axe 3, sur le développement de l’activité économique) en vue, notamment, de limiter les effets d’aubaine (le cas échéant) autant que faire se peut (voir réponse aux points 35 à 39).
En outre, on ne peut mettre en rapport l’efficacité de l’utilisation des crédits alloués aux mesures d’investissement avec le caractère rural de la zone bénéficiaire (voir réponse aux points 40 à 46).
Le suivi sera renforcé avec l’introduction, pour la prochaine période de programmation, d’un cadre commun de suivi et d’évaluation (CCSE), en coopération avec les États membres (voir réponse aux points 55 à 63).
Ces objectifs s’inscrivent dans le cadre de l’approche plus globale du développement rural, approche qui s’articule autour de l’accroissement de la compétitivité des secteurs agricole et forestier, de l’amélioration de l’environnement et de l’espace rural et du développement de l’économie rurale au sens large (voir également réponse aux points 19 à 27).
Observation 1 La souplesse de conception de la politique de développement rural permet aux États membres/régions de définir des objectifs et des stratégies adaptés à leur situation particulière.
Sur la base du cadre fourni par le Conseil pour la période 2007-2013, une approche plus stratégique a été introduite avec l’adoption des orientations stratégiques de la Communauté (OSC) par le Conseil, en février 2006 [1].
Les États membres doivent élaborer leurs stratégies nationales de développement rural sur la base des six orientations stratégiques de la Communauté, qui contribueront à: - recenser les zones où l’utilisation du soutien communautaire en faveur du développement rural crée le plus de valeur ajoutée au niveau de l’Union, - établir le lien avec les principales priorités de l’Union (Lisbonne, Göteborg), - assurer la complémentarité et la cohérence des actions financées par la politique structurelle, la politique de l’emploi et la politique de développement rural sur un territoire donné et dans un domaine d’activité donné, - accompagner la mise en œuvre de la nouvelle politique agricole commune (PAC) orientée vers le marché et la restructuration nécessaire qu’elle entraînera dans les anciens États membres comme dans les nouveaux.
Encadré 1 — Portugal Les deux exemples cités par la Cour se rapportent à l’objectif d’augmentation des revenus et d’amélioration des conditions de vie, de travail et de production.
Cet aspect, déjà pris en compte dans l’actuelle période de programmation, a été renforcé par le règlement (CE) no 1698/2005 pour la période à venir. 24.
L’approfondissement de la différenciation spatiale au niveau du programme incombe aux États membres. 25 et 26.
Pour la prochaine période de programmation, une enveloppe minimale égale à 10 % de la participation communautaire totale a été réservée par le règlement du Conseil aux mesures concernant la qualité de vie et la diversification de l’économie rurale dans des secteurs autres que l’agriculture et la sylviculture. 27.
Quoi qu’il en soit, pour que la dimension territoriale soit davantage mise en avant, les États membres doivent évaluer la désignation des zones rurales et l’importance de ces zones lors de l’élaboration de leurs PDR. 28.
Comme on l’a indiqué aux points 24 à 26, certaines mesures sectorielles sont mises en œuvre déjà aujourd’hui sur la base d’une différenciation territoriale.
Par conséquent, la définition des zones rurales et le recensement des zones éligibles à l’intervention, ainsi que la localisation des projets au sein de ces zones rurales, relèvent de la compétence des États membres, lesquels se fondent à cet égard sur leurs besoins, leurs objectifs et la stratégie figurant dans leurs programmes.
Comme on l’a indiqué au point 27, les États membres doivent faire figurer les zones rurales désignées et indiquer l’importance de ces zones dans les PDR relatifs à la prochaine période de programmation. 30 et 31.
Cela étant, la Commission a introduit une gestion plus stratégique fondée sur les priorités et les objectifs pour la prochaine période de programmation.
Encadré 3 — Espagne La pratique catalane, décrite par la Cour, consistant à encourager l’introduction de nouvelles demandes par l’accroissement du nombre total de bénéficiaires différents au fil du temps contribue à répartir l’aide communautaire entre un plus grand nombre de personnes.
Observation 4 La Commission reconnaît que l’absence de ciblage accroît le risque d’effets d’aubaine et qu’une utilisation ciblée des ressources par les États membres contribue à l’efficacité des programmes de développement rural. 35.
Ces conclusions devront être prises en compte dans le cadre des interventions similaires de la prochaine période de programmation (2007-2013). 37 et 38.
Le soutien aux investissements qui sera accordé pendant la prochaine période de programmation sera clairement ciblé en fonction des besoins des entreprises.
Le règlement (CE) no 1698/2005 (règlement du Feader) vise les petites entreprises du secteur de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles (ainsi que, au titre de l’axe 1, les microentreprises œuvrant dans le secteur des produits forestiers et, au titre de l’axe 3, le développement de l’activité économique) en vue, notamment, de limiter les effets d’aubaine autant que faire se peut.
Dans le cas visé, la Région flamande a inclus dans son programme de développement rural l’exigence d’un revenu annuel par unité de travail d’au moins 21577 euros sur la base de l’analyse des problèmes au niveau régional ainsi que des objectifs et des priorités qui en découlent et qu’elle souhaite voir figurer dans son programme.
Observation 5 L’éligibilité du soutien au titre des investissements dans les exploitations agricoles et des investissements dans le secteur de la transformation alimentaire ne se limite pas aux zones rurales.
Le constat général que l’on peut tirer de cet exercice est que très peu de projets bénéficiant d’un soutien au titre du FEOGA-Orientation se situent dans des zones urbaines (22 % pour deux des quatre critères de référence et seulement 9 % d’après la classification de l’OCDE), ce qui dénote l’existence d’une dimension territoriale dans la politique de développement rural. 42.
Le calcul présenté par la Cour comprend une estimation fondée sur un ensemble de 300 échantillons.
Il peut y avoir des cas où les formes de soutien autres que le soutien à l’investissement répondent mieux aux besoins de certains types particuliers de zones rurales (par exemple, soutien spécifique aux zones défavorisées qui sont, en général, des zones moins peuplées et isolées). 45.
Observation 6 On mesure l’efficacité des dépenses en comparant les projets avec leurs objectifs. 48.
Observation 7 La Commission a consenti des efforts considérables pour remédier aux insuffisances concernant la quantité et la qualité des données de suivi des États membres, et ce dès la période de programmation en cours.
La liste des indicateurs communs incluse dans les tableaux de suivi n’est en aucun cas exhaustive.
Les États membres peuvent ajouter des indicateurs complémentaires adaptés à leurs besoins particuliers ou aux caractéristiques spécifiques de leurs programmes. 59.
L’année 2000, première année donnant lieu à un rapport, a été à maints égards atypique, puisque l’approbation du programme était toujours en cours et que la mise en œuvre des mesures n’en était qu’à son début. 60.
Par exemple, le tableau de suivi no 5 inclut une ventilation géographique du soutien financier et le nombre de demandes approuvées. 62.
La souplesse de conception de la politique de développement et la diversité des mesures et des objectifs y afférents n’empêchent pas les États membres de définir des stratégies et des objectifs clairs dans leurs programmes de développement rural, ainsi que l’exige le règlement (CE) no 1257/1999. - Pour la prochaine période de programmation, une approche plus stratégique a été introduite avec l’adoption des orientations stratégiques de la Communauté.
Cela étant, puisque l’agriculture continue de jouer un rôle important dans l’économie des zones rurales, le soutien à ce secteur peut contribuer de manière significative au développement des zones rurales. - Le règlement (CE) no 1698/2005 énonce trois objectifs fondamentaux au titre du soutien au développement rural pour la période de programmation 2007-2013: 1) amélioration de la compétitivité de l’agriculture et de la sylviculture, 2) amélioration de l’environnement et de l’espace rural, 3) amélioration de la qualité de vie en milieu rural et promotion de la diversification de l’économie rurale.
C'est la raison pour laquelle le recensement des zones éligibles à l’intervention ainsi que la sélection et le classement des projets par ordre de priorité relèvent des États membres. - Grâce à l’introduction des plans stratégiques nationaux, la prochaine génération de programmes de développement rural bénéficiera d’une approche plus ciblée. 67.
Les États membres décrivent les priorités d’action et la stratégie qui en découle sur la base de ces informations. - Une nouvelle étape sur la voie du ciblage territorial a été franchie pour la prochaine période de programmation, puisque les États membres doivent faire figurer les zones rurales désignées et indiquer l’importance de ces zones dans les PDR. 68.
La Commission reconnaît que les approches territoriales intégrées représentent un outil important pour la mise en œuvre de la politique de développement rural et a encouragé l’application de stratégies locales de développement tant pour la période de programmation actuelle que pour la prochaine. - Les conclusions des rapports d’évaluation à mi-parcours et les résultats des évaluations ex ante constitueront un apport important dans les PDR actuels et les nouveaux PDR.
La Commission a consenti des efforts considérables en vue d’améliorer qualitativement et quantitativement les données de suivi des États membres pour la période de programmation en cours. - En concertation avec les États membres, la Commission a proposé, pour la prochaine période de programmation, un nouveau cadre commun de suivi et d’évaluation, plus efficace. [1] Décision 2006/144/CE du Conseil. [2] Considérant 14 du règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil. [3] Publié en juin 2006. --------------------------------------------------
