Position commune (CE) n o 5/2006 du 23 janvier 2006 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article 251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant une infrastructure d'information g%eacute%ographique dans la Communaut%eacute% europ%eacute%enne (Inspire) Position commune (CE) no 5/2006 arrêtée par le Conseil le 23 janvier 2006 en vue de l'adoption de la directive 2006/ /CE du Parlement européen et du Conseil du … établissant une infrastructure d'information géographique dans la Communauté européenne (Inspire) (2006/C 126 E/02) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) La politique communautaire dans le domaine de l'environnement doit viser un niveau élevé de protection, en tenant compte de la diversité des situations dans les différentes régions de la Communauté.
En outre, des informations, y compris des informations géographiques, sont nécessaires aux fins de la formulation et de la mise en œuvre de cette politique et d'autres politiques communautaires, qui doivent intégrer les exigences de la protection de l'environnement, conformément à l'article 6 du traité.
Il convient donc d'établir une infrastructure d'information géographique dans la Communauté. (4) L'infrastructure d'information géographique dans la Communauté européenne (Inspire), devrait faciliter la prise de décision concernant les politiques et les activités susceptibles d'avoir une incidence directe ou indirecte sur l'environnement. (5) Inspire devrait s'appuyer sur les infrastructures d'information géographique établies par les États membres, rendues compatibles avec les règles communes de mise en œuvre et complétées par des mesures au niveau communautaire.
La présente directive devrait s'appliquer sans préjudice de la directive 2003/4/CE. (8) La présente directive devrait s'appliquer sans préjudice de la directive 2003/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 concernant la réutilisation des informations du secteur public [5], dont les objectifs sont complémentaires de ceux de la présente directive. (9) La mise en place d'Inspire représentera une valeur ajoutée importante pour les autres initiatives communautaires dont elle bénéficiera également, notamment le règlement (CE) no 876/2002 du Conseil du 21 mai 2002 créant l'entreprise commune Galileo [6] et la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil — "Surveillance mondiale pour l'environnement et la sécurité (GMES): mise en place d'une capacité GMES d'ici à 2008 (plan d'action 2004-2008)".
De telles initiatives peuvent être mises en place par la législation communautaire telle que la décision 2000/479/CE de la Commission du 17 juillet 2000 concernant la création d'un registre européen des émissions de polluants (EPER) conformément aux dispositions de l'article 15 de la directive 96/61/CE du Conseil relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution (IPPC) [7], le règlement (CE) no 2152/2003 du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté (Forest Focus) [8], s'inscrire dans le cadre de programmes financés par la Communauté (par exemple Corine Land Cover, le système européen d'information sur la politique des transports) ou découler d'initiatives lancées au niveau national ou régional.
Il convient donc que les États membres proposent gratuitement, au minimum, des services de recherche des séries de données géographiques. (19) Afin de faciliter l'intégration des infrastructures nationales dans Inspire, les États membres devraient donner accès à leurs infrastructures par l'intermédiaire d'un portail communautaire exploité par la Commission, ainsi que par les points d'accès qu'ils décident d'ouvrir. (20) Afin de mettre à disposition des informations provenant de différents niveaux de l'autorité publique, les États membres devraient éliminer les obstacles pratiques auxquels se heurtent à cet égard les autorités publiques aux niveaux national, régional et local lors de l'exécution de leurs missions publiques pouvant avoir une incidence directe ou indirecte sur l'environnement.
Cet accès peut être entravé s'il dépend de négociations individuelles ad hoc entre autorités publiques chaque fois que l'accès est requis.
La présente directive vise à fixer les règles générales destinées à établir l'infrastructure d'information géographique dans la Communauté européenne (ci-après dénommé "Inspire"), aux fins des politiques environnementales communautaires et des politiques ou activités de la Communauté susceptibles d'avoir une incidence sur l'environnement. 2.
Article 2 La présente directive s'applique sans préjudice des directives 2003/4/CE et 2003/98/CE.
La présente directive s'applique aux séries de données géographiques qui remplissent les conditions suivantes: a) elles sont liées à une zone où un État membre détient et/ou exerce sa compétence; b) elles sont en format électronique; c) elles sont détenues par l'une des entités ci-après ou en son nom: i) une autorité publique, après avoir été produites ou reçues par une autorité publique, ou bien gérées ou mises à jour par cette autorité et rentrant dans le champ de ses missions publiques, ii) un tiers à la disposition duquel le réseau a été mis conformément à l'article 12; d) elles concernent un ou plusieurs des thèmes figurant aux annexes I, II ou III. 2.
La description technique des thèmes de données figurant aux annexes I, II et III peut être adaptée conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, afin de tenir compte de l'évolution des besoins en données géographiques aux fins des politiques communautaires qui ont une incidence sur l'environnement.
CHAPITRE II MÉTADONNÉES Article 5 1.
Les règles de mise en œuvre du présent article sont adoptées conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, au plus tard le … [14].
Article 6 Les États membres créent les métadonnées visées à l'article 5 conformément au calendrier suivant: a) au plus tard deux ans après la date d'adoption des règles de mise en œuvre, conformément à l'article 5, paragraphe 4, dans le cas des séries de données géographiques correspondant aux thèmes figurant aux annexes I et II; b) au plus tard cinq ans après la date d'adoption des règles de mise en œuvre, conformément à l'article 5, paragraphe 4, dans le cas des séries de données géographiques correspondant aux thèmes figurant à l'annexe III.
CHAPITRE III INTEROPÉRABILITÉ DES SÉRIES ET DES SERVICES DE DONNÉES GÉOGRAPHIQUES Article 7 1.
Dans la mesure du possible, les États membres veillent, d'une part, à la mise en conformité des séries de données géographiques nouvellement collectées ou actualisées et des services de données géographiques correspondants avec les règles de mise en œuvre visées au paragraphe 1 dans un délai de deux ans à compter de leur adoption et, d'autre part, à celle des autres séries et services de données géographiques avec les règles de mise en œuvre dans un délai de sept ans à compter de leur adoption. 4.
Les règles de mise en œuvre visées au paragraphe 1 comprennent la définition et la classification des objets géographiques liés aux séries de données géographiques correspondant aux thèmes figurant aux annexes I, II ou III, ainsi que les modalités de géoréférencement de ces données géographiques. 5.
Dans le cas de séries de données géographiques correspondant à un ou plusieurs des thèmes figurant aux annexes I ou II, les règles de mise en œuvre prévues à l'article 7, paragraphe 1, remplissent les conditions fixées aux paragraphes 2, 3 et 4 du présent article. 2.
Les règles de mise en œuvre sont conçues pour que les informations obtenues à partir de différentes séries de données géographiques soient comparables en ce qui concerne les aspects visés à l'article 7, paragraphe 4, et au paragraphe 2 du présent article.
Article 9 Les règles de mise en œuvre prévues à l'article 7, paragraphe 1, sont adoptées conformément au calendrier suivant: a) au plus tard le … [15], dans le cas des séries de données géographiques correspondant aux thèmes figurant à l'annexe I; b) au plus tard le … [16], dans le cas des séries de données géographiques correspondant aux thèmes figurant à l'annexe II ou III.
CHAPITRE IV SERVICES EN RÉSEAU Article 11 1.
Article 12 Les États membres s'efforcent de donner aux autorités publiques la possibilité technique de relier leurs séries et services de données géographiques au réseau visé à l'article 11, paragraphe 1.
Cependant, lorsque le paragraphe 1, point d), ou le paragraphe 1, point f), motive la limitation de l'accès, le premier alinéa du présent paragraphe ne s'applique que si l'accès visé au paragraphe 1 concerne une information environnementale telle que définie à l'article 2, point 1), de la directive 2003/4/CE. 3.
Article 16 Les règles relatives à la mise en œuvre du présent chapitre sont adoptées conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, et fixent notamment les dispositions suivantes: a) les spécifications techniques applicables aux services visés aux articles 11 et 12 et les critères de performance minimale de ces services, en tenant compte des obligations d'information existantes et des recommandations adoptées dans le cadre de la législation communautaire en matière d'environnement, des services de commerce électronique actuels et des avancées technologiques; b) les obligations visées à l'article 12.
CHAPITRE V PARTAGE DES DONNÉES Article 17 1.
Les mesures prévues au paragraphe 1 excluent toute restriction susceptible de créer, au point d'utilisation, des obstacles pratiques au partage de séries et de services de données géographiques. 3.
Les dispositions du paragraphe 2 n'empêchent pas les autorités publiques qui fournissent des séries et des services de données géographiques d'octroyer des licences d'exploitation contre paiement pour ces services et séries aux autorités publiques ou aux institutions et organes de la Communauté qui les utilisent. 4.
Les dispositions relatives au partage des séries et des services de données géographiques prévues aux paragraphes 1, 2 et 3 sont ouvertes aux autorités publiques visées à l'article 3, point 9 a) et b), des autres États membres, ainsi qu'aux institutions et aux organes de la Communauté, aux fins de l'exécution de tâches publiques pouvant avoir une incidence sur l'environnement. 5.
Lorsque les dispositions relatives au partage des séries et des services de données géographiques prévues aux paragraphes 1, 2 et 3 sont offertes conformément aux paragraphes 4 et 5, elles peuvent être assorties d'exigences nationales conditionnant leur utilisation. 7.
Les règles de mise en œuvre qui régissent ces conditions sont adoptées conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2. 9.
CHAPITRE VI COORDINATION ET MESURES COMPLÉMENTAIRES Article 18 Les États membres veillent à ce que soient désignées des structures et des mécanismes appropriés pour coordonner les contributions de tous ceux pour lesquels leurs infrastructures d'informations géographiques présentent un intérêt.
La Commission est responsable de la coordination au niveau communautaire d'Inspire et est assistée à cette fin d'organisations compétentes et, notamment, de l'Agence européenne de l'environnement. 2.
Article 20 Les règles de mise en œuvre prévues par la présente directive tiennent dûment compte des normes adoptées par les organismes de normalisation européens conformément à la procédure fixée dans la directive 98/34/CE, ainsi que des normes internationales.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS FINALES Article 21 1.
Tous les trois ans et au plus tard à compter du … [18], les États membres présentent un rapport à la Commission fournissant des informations actualisées concernant les points visés au paragraphe 2. 4.
Article 25 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 26 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO C 221 du 8.9.2005, p. 33. [2] Avis du Parlement européen du 7 juin 2005 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 23 janvier 2006 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [3] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [4] JO L 41 du 14.2.2003, p. 26. [5] JO L 345 du 31.12.2003, p. 90. [6] JO L 138 du 28.5.2002, p. 1. [7] JO L 192 du 28.7.2000, p. 36. [8] JO L 324 du 11.12.2003, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 788/2004 (JO L 138 du 30.4.2004, p. 17). [9] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [10] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [11] JO L 120 du 11.5.1990, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1641/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 245 du 29.9.2003, p. 1). [12] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [13] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [14] Un an à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [15] Deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [16] Cinq ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [17] Trois ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [18] Six ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. [19] Sept ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I THÈMES DE DONNÉES GÉOGRAPHIQUES VISÉS À L'ARTICLE 6, POINT A), À L'ARTICLE 8, PARAGRAPHE 1, ET À L'ARTICLE 9, POINT A) 1.
Conformes, le cas échéant, aux définitions établies par la directive 2000/60/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau [2] et sous forme de réseaux. 7.
Sites protégés Zone désignée ou gérée dans un cadre législatif international, communautaire ou national en vue d'atteindre des objectifs spécifiques de conservation. [1] JO L 228 du 9.9.1996, p. 1, corrigé par JO L 201 du 7.6.2004, p. 1. [2] JO L 327 du 22.12.2000, p. 1.
Directive modifiée par la décision no 2455/2001/CE (JO L 331 du 15.12.2001, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE II THÈMES DE DONNÉES GÉOGRAPHIQUES VISÉS À L'ARTICLE 6, POINT A), À L'ARTICLE 8, PARAGRAPHE 1, ET À L'ARTICLE 9, POINT B) 1.
Englobe le substratum rocheux, les aquifères et la géomorphologie. -------------------------------------------------- ANNEXE III THÈMES DE DONNÉES GÉOGRAPHIQUES VISÉS À L'ARTICLE 6, POINT B), ET À L'ARTICLE 9, POINT B) 1.
Caractéristiques géographiques océanographiques Conditions physiques des océans (courants, salinité, hauteur des vagues, etc.). 16.
Ressources minérales Ressources minérales comprenant les minerais métalliques, les minéraux industriels, etc., le cas échéant accompagnées d'informations relatives à la profondeur/la hauteur de la ressource. [1] JO L 257 du 10.10.1996, p. 26.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 166/2006 du Parlement européen et du Conseil (JO L 33 du 4.2.2006, p. 1). -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
INTRODUCTION Le 26 juillet 2004, la Commission a transmis au Conseil sa proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant une infrastructure d'information géographique dans la Communauté (Inspire).
Le 7 juin 2005, le Parlement européen a rendu son avis en première lecture.
Le 20 septembre 2004, le Comité des régions a décidé de ne pas se prononcer.
Le 9 février 2005, le Comité économique et social a adopté son avis.
Le 23 janvier 2006, le Conseil a arrêté sa position commune conformément à l'article 251, paragraphe 2, du traité CE.
Le Conseil approuve quant au fond l'amendement 7 du Parlement européen et l'amendement 2, qui y est lié.
L'article 2 stipule que la directive s'appliquerait sans préjudice de la directive 2003/4/CE concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement ni de la directive 2003/98/CE concernant la réutilisation des informations du secteur public.
L'article 3 ajoute les définitions des termes "interopérabilité", "portail Inspire" et limite la portée de la définition de "l'autorité publique".
Métadonnées, interopérabilité des séries et des services de données géographiques (articles 5 à 10) L'article 5 de la position commune précise les différentes composantes des métadonnées ainsi que les règles de mise en œuvre.
L'article 7 introduit des conditions supplémentaires relatives à l'élaboration des règles de mise en œuvre fixant les modalités techniques de l'interopérabilité, en particulier l'analyse des coûts et des avantages, la prise en compte des normes et activités internationales et la référence aux moyens techniques existants.
Les amendements 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22 et 23 ont été repris intégralement ou en partie, dans une formulation remaniée.
L'amendement 20 n'a pas été accepté, la référence à "l'incidence indirecte sur l'environnement" ayant été jugée trop vague (voir l'article 1er).
Les amendements 24, 25, 26 et 27 ont été acceptés dans une formulation remaniée.
Partage des données (article 17) L'article 17 de la position commune précise la portée des obligations en matière de partage des données entre les autorités publiques d'un même État membre, les autorités publiques de plusieurs États membres, les institutions et organes de la Communauté et les organes établis par des accords internationaux.
L'amendement 29 n'a pas été retenu, dans la mesure où il augmentait inutilement les exigences en matière d'échange de données.
L'amendement 30 est remplacé par la nouvelle version de l'article 17.
Le concept de l'article 24 de la proposition initiale — règles de mise en œuvre communes concernant le partage des données (amendement 32) — est inacceptable pour le Conseil.
L'article 24 reporte légèrement la date de transposition.
L'amendement 47 a été partiellement accepté à l'annexe III, point 11.
Les amendements 39, 40, 41, 42, 45, 46, 48 et 49 ont été acceptés.
Malgré ces modifications, la position commune du Conseil est conforme à la plupart des amendements du Parlement européen et elle constitue une bonne base pour la poursuite des négociations. --------------------------------------------------
