La partie 1 expose la démarche générale suivie et les mesures prises depuis la réunion de Hampton Court.
La partie 2 présente un complément d’information sur la manière dont la Commission poursuit son travail dans chacun des axes d’intervention définis à Hampton Court.
INTRODUCTION Réunis à Hampton Court le 27 octobre 2005, les chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne ont tenu un débat fructueux sur la réaction de l’Europe à la mondialisation.
La Commission s’est immédiatement mise au travail dans chacun des domaines relevés à Hampton Court.
Débats au Conseil Le Conseil a déjà organisé un certain nombre de débats sur le suivi de la réunion de Hampton Court.
Le 15 novembre, le Conseil « Éducation » a tenu un échange de vues sur l’enseignement supérieur, et en particulier sur les moyens d’en améliorer la qualité et d’agir en faveur des universités de haut niveau.
Le 28 novembre, le Conseil « Compétitivité » est parvenu à une démarche générale partielle concernant la proposition de 7e programme-cadre de recherche et développement.
Le Conseil « Énergie » a consacré sa réunion du 1er décembre à la réalisation du marché intérieur de l’énergie et à ses effets concrets.
Ce débat a également contribué à la préparation du futur plan d’action sur l’efficacité énergétique.
Le document de réflexion sur le renforcement du rayonnement extérieur de l’Union européenne doit être présenté pour la réunion du Conseil européen de juin 2006.
La Commission analyse actuellement les réponses à son livre vert de 2005 et prépare des propositions pour garantir un équilibre plus adéquat et plus juste entre vie professionnelle et vie familiale.
La Commission a déjà adopté, le 30 novembre, une communication concernant les « actions prioritaires en vue de relever les défis liés aux migrations : premier suivi de Hampton Court » et le Conseil européen devrait relever des actions concrètes mettant l’accent sur l’Afrique et les pays méditerranéens.
Une communication sur l’immigration illégale sera présentée au premier semestre de l'année 2006.
Ces travaux devraient aussi tenir compte de la nécessité d’assurer une transition sans heurts entre la gestion des crises et la reconstruction et le développement à long terme.
