Avis de la Banque centrale européenne du 1 er décembre 2005 sur une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n o  974/98 concernant l'introduction de l'euro (CON/2005/51) Avis de la Banque centrale européenne du 1er décembre 2005 sur une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 974/98 concernant l'introduction de l'euro (CON/2005/51) (2005/C 316/11) Le 10 novembre 2005, la Banque centrale européenne (BCE) a reçu une demande de consultation de la part du Conseil de l'Union européenne portant sur une "proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 974/98 concernant l'introduction de l'euro" (COM(2005) 357 final) [1] (ci-après le "règlement proposé").
Remarques générales 1.1.
L'Union européenne en général et les États membres qui ont déjà adopté l'euro (ci-après les "États membres participants") ont aussi fortement intérêt à faire en sorte que la mise en œuvre de tout élargissement futur de la zone euro soit aussi harmonieuse et réussie que lors de l'adoption de l'euro par les 11 États membres participants initiaux et la Grèce, de sorte que l'élargissement de la zone euro ait un effet positif.
En particulier, certains États membres qui ont adhéré à l'Union européenne le 1er mai 2004 [4] ont publiquement fait savoir qu'ils préfèrent que l'euro soit introduit selon un scénario de "big bang".
En vertu des dispositions actuelles du règlement (CE) no 974/98, la "période transitoire" est définie comme une période de trois ans commençant le 1er janvier 1999 et prenant fin le 31 décembre 2001, sauf dans le cas de la Grèce où la période transitoire est une période d'un an commençant le 1er janvier 2001 et prenant fin le 31 décembre 2001 [6].
Premièrement, les aspects pratiques du passage à l'euro sont différents aujourd'hui de ce qu'ils étaient lors du premier passage à l'euro qui a commencé le 1er janvier 1999, quand les billets et les pièces en euros n'existaient pas encore.
L'expérience des 11 États membres participants initiaux suggère qu'il peut être escompté que le secteur bancaire de gros et les marchés financiers passent à l'unité euro au tout début de la période transitoire.
Il convient néanmoins de relever que la Grèce, qui a adopté l'euro deux ans après les 11 États membres participants initiaux, est parvenue à faire face avec une période transitoire d'un an.
Il serait par conséquent conforme au principe de l'égalité de traitement de fixer la durée de la période transitoire à un maximum de trois ans, compte tenu de la période transitoire de trois ans s'appliquant aux 11 États membres participants initiaux en vertu du règlement (CE) no 974/98.
Le règlement proposé fixe une durée maximale d'un an pour la période d'effacement progressif [14].
Le règlement (CE) no 974/98 fixe la durée maximale de la période de double circulation à six mois [15]. 2.2.8.
Deuxièmement, il est suggéré de simplifier le premier paragraphe de l'article 10 proposé du règlement (CE) no 974/98 en prévoyant que: "À compter des dates respectives de basculement fiduciaire, la BCE et les banques centrales nationales des États membres participants mettent en circulation les billets libellés en euros dans les États membres participants." 2.5.3.
Suggestions de rédaction 2.6.1.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 1er décembre 2005.
Le président de la BCE Jean-Claude Trichet [1] Version du 2 août 2005. [2] JO L 139 du 11.5.1998, p. 1.
Règlement tel que modifié par le règlement (CE) no2596/2000 (JO L 300 du 29.11.2000, p. 2). [3] Voir l'exposé des motifs du règlement proposé, p. 3. [4] Chypre, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Slovaquie et la Slovénie. [5] Article 1er, point (h), proposé, du règlement (CE) no974/98 et annexe proposée dudit règlement. [6] Articles 1er et 2 du règlement (CE) no 974/98. [7] Article 1er, point (h), proposé, du règlement (CE) no974/98. [8] Article 2 proposé, du règlement (CE) no 974/98. [9] Article 105, paragraphe 2, du traité et article 12.1, paragraphe 1, des statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne. [10] Considérant 9 du règlement (CE) no 974/98. [11] Considérant 14 du règlement (CE) no 974/98. [12] Article 8, paragraphe 3 et considérant 13, du règlement (CE) no 974/98. [13] Article 8, paragraphe 4, du règlement (CE) no 974/98. [14] Article 9 bis proposé, du règlement (CE) no 974/98. [15] Article 15 du règlement (CE) no974/98.
Il convient de relever que l'ensemble des 12 États membres participants actuels ont réduit la période de double circulation à une durée de deux mois au plus. [16] Voir l'exposé des motifs du règlement proposé, p. 3. [17] Voir l'exposé des motifs du règlement proposé, p. 3. [18] Article 1er, point (i), proposé, et article 9 bis, proposé, du règlement (CE) no 974/98. [19] Article 9 bis, proposé, troisième phrase, du règlement (CE) no 974/98. [20] Article 15 du règlement (CE) no 974/98. [21] Article 2 et considérant 2 du règlement (CE) no 974/98.
Voir aussi le point 10 de l'avis de la BCE CON/2005/21 du 14 juin 2005 sollicité par le Lietuvos bankas sur un projet de loi relatif à l'adoption de l'euro, disponible sur le site Internet de la BCE, à l'adresse suivante: http://www.ecb.int. [22] Avis CON/2005/21, point 10. [23] Article 1er, paragraphe 2, de la décision BCE/2003/4 du 20 mars 2003 concernant les valeurs unitaires, les spécifications, la reproduction, l'échange et le retrait des billets en euros (JO L 78 du 25.3.2003, p. 16). [24] JO L 141 du 11.6.1993, p. 27.
Les billets en euros étant aujourd'hui largement répandus dans le public, il convient qu'une telle période transitoire soit à l'avenir aussi brève que possible. | Justification — Voir les points 2.2.1 à 2.2.8 de l'avis | 3ème modificationArticle 1er proposé, du règlement (CE) no 974/98 [Aucune proposition pour l'instant] | "scénario de "big bang"": introduction, en une seule étape, de l'euro, en vertu de laquelle la date d'adoption de l'euro et la date de basculement fiduciaire coïncident. | Justification — Voir le point 2.1.4 de l'avis | 4ème modificationArticle 1er, point (h), proposé, du règlement (CE) no 974/98 "période transitoire": la période commençant à 00.00 à la date d'adoption de l'euro et prenant fin à 00.00 à la date de basculement fiduciaire; | "période transitoire": une période d'une durée maximale de trois ans commençant à 00.00 à la date d'adoption de l'euro et prenant fin à 00.00 à la date de basculement fiduciaire; | Justification — Voir les points 2.2.1 à 2.2.8 de l'avis | 5ème modificationArticle 1er bis proposé, du règlement (CE) no 974/98 La date d'adoption de l'euro, la date de basculement fiduciaire et la période d'effacement progressif, si cette dernière est applicable, sont précisées pour chaque État membre individuellement à l'annexe du présent règlement. | Chaque État membre participant adopte l'euro conformément à un scénario fondé sur une période transitoire, à un scénario de "big bang", ou à un scénario de "big bang" conjugué à une période d'effacement progressif.
La date d'adoption de l'euro, la date de basculement fiduciaire et la date à laquelle la période d'effacement progressif prend fin, si cette dernière est applicable, sont précisées pour chaque État membre individuellement à l'annexe du présent règlement. | Justification — Voir le point 2.1.3 de l'avis | 6ème modificationArticle 2 proposé, du règlement (CE) no 974/98 À compter de leurs dates respectives d'adoption de l'euro, la monnaie des États membres participants est l'euro.
