Il s’agit d’une violation de l’article 43 du traité, qui garantit aux ressortissants des États membres ayant exercé leur liberté d’établissement le même traitement dans l’État membre d’accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
L’article 2 de l’accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d’établissement.
L’article 5 (tarifs) résout les conflits entre les accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens et le règlement n° 2409/92 du Conseil sur les tarifs des passagers et de fret des services aériens, qui interdit aux transporteurs de pays tiers d’être à l’origine d’initiatives tarifaires pour les liaisons aériennes entièrement intracommunautaires.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l’annexe 2, point c). 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l’annexe 2, point d). 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l’annexe 2, point e). 2.
ARTICLE 6 Compatibilité avec les règles de concurrence 1.
ARTICLE 7 Annexes de l’accord Les annexes du présent accord en font partie intégrante.
ARTICLE 8 Révision ou modification Les parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
ARTICLE 9 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
ARTICLE 10 Dénonciation 1.
