Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% un accord de partenariat dans le secteur de la p%ecirc%che entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, d'une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement autonome du Groenland, d'autre part /* COM/2006/0804 final - CNS 2006/0262 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.12.2006 COM(2006) 804 final 2006/0262 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à un accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne, d'une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement autonome du Groenland, d'autre part (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La Communauté européenne et le Groenland entretiennent depuis longtemps des relations de pêche.
Le premier pilier, relatif au dispositif de coopération étendue, prendra la forme d’une décision du Conseil et d’une déclaration commune, en vertu desquelles il sera versé chaque année jusqu’à 25 millions EUR au Groenland au titre de la coopération dans des domaines autres que la pêche.
En vue de remplacer l’accord de pêche de 1985[1], la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement autonome du Groenland, d’autre part, ont négocié et paraphé le 2 juin 2006 un accord de partenariat en matière de pêche, qui octroie aux pêcheurs de la Communauté des possibilités de pêche dans les eaux de la zone économique exclusive du Groenland, ainsi qu’un protocole et une annexe fixant ces possibilités de pêche et les conditions techniques et financières régissant les activités de pêche des navires communautaires pendant les six années qui suivront l’entrée en vigueur de l’accord.
La contrepartie financière est fixée à 15 847 244 EUR par an; ce montant comprend une réserve de 1 540 000 EUR, qui sera utilisée si la Communauté se voit attribuer des possibilités de pêche pour le cabillaud et/ou le capelan en sus des quotas déjà établis à l’annexe.
Article 2 Les modalités d'application des dispositions administratives adoptées conjointement conformément à l'article 6, paragraphe 3, et à l'article 10, paragraphe 2, point h), de l'accord visé à l'article 1er peuvent être arrêtées selon la procédure visée à l'article 30, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2371/2002[3].
Les possibilités de pêche, licences y comprises, obtenues en vertu de l’accord visé à l’article 1er, sont attribuées et gérées conformément à l’article 20 du règlement (CE) n° 2371/2002. 2.
Article 4 Les États membres dont les navires exercent des activités de pêche en vertu du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche groenlandaise selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l’établissement des modalités d’application du règlement (CEE) nº 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer[4].
Article 5 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 5 – Accès aux pêcheries de la ZEE groenlandaise 1.
Les autorités groenlandaises notifient à l’avance et en temps utile aux autorités communautaires toute modification des lois et règlements concernés. 4.
Article 7 – Contrepartie financière 1.
La composante de la contrepartie financière mentionnée au paragraphe 1, point b), est gérée par les autorités groenlandaises en fonction des objectifs définis d’un commun accord par les parties conformément aux dispositions du protocole, objectifs à réaliser dans le cadre de la politique groenlandaise de la pêche et de la programmation annuelle et pluriannuelle afférente à sa mise en œuvre. 3.
Conformément aux dispositions du présent accord et du protocole, elle peut être modifiée en raison: a) d’événements exceptionnels, autres que des phénomènes naturels, empêchant l’exercice d’activités de pêche dans la ZEE groenlandaise; b) d'une réduction des possibilités de pêche accordées aux navires communautaires, décidée d’un commun accord par les parties en application de mesures de gestion des stocks jugées nécessaires, sur la base des meilleurs avis scientifiques disponibles, pour la conservation et l’exploitation durable des ressources; c) de l'octroi à la Communauté d'une priorité spéciale d’accès à des possibilités de capture supplémentaires excédant celles fixées dans le protocole relatif au présent accord, cet accès étant accordé sur commun accord des parties au sein de la commission mixte lorsque le meilleur avis scientifique disponible indique que l’état des ressources le permet; d) d'une réévaluation des conditions du soutien financier de la Communauté à la mise en œuvre de la politique groenlandaise de la pêche lorsque les résultats de la programmation annuelle et pluriannuelle constatés par les parties le justifient; e) d'une suspension de l’application du présent accord conformément aux dispositions de l'article 13.
Article 8 – Promotion de la coopération entre opérateurs économiques et au sein de la société civile 1.
Article 10 – Commission mixte 1.
Article 11 – Zone géographique d’application Le présent accord s’applique, d’une part, aux territoires où s’applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d’autre part, au territoire du Groenland et à la ZEE groenlandaise.
Article 12 – Durée et dénonciation de l’accord 1.
Le présent accord s’applique pour une durée de six ans à compter de son entrée en vigueur; il est reconduit tacitement par périodes supplémentaires de six ans, sauf dénonciation conformément aux dispositions des paragraphes 2 et 3. 2.
Dans ce cas, la partie concernée notifie par écrit son intention de suspendre l'accord, trois mois au moins avant la date à laquelle la suspension prendrait effet.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 et les possibilités de pêche visées à l’article 5 sont réduits au prorata de la durée de la suspension.
Article 14 Le protocole, l’annexe et ses appendices font partie intégrante du présent accord.
Article 16 – Langue et entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l’accomplissement de leurs procédures d’adoption.
Les possibilités de pêche indiquées au chapitre I de l’annexe peuvent être revues par la commission mixte. 2.
Au plus tard le 1er décembre de l’année 2007 et des années suivantes, la commission mixte établit, pour l’année à venir, les possibilités de pêche relatives aux espèces mentionnées au chapitre I de l’annexe, en tenant compte des avis scientifiques disponibles, de l’approche de précaution et des besoins du secteur de la pêche, et notamment des quantités indiquées au paragraphe 7 du présent article.
Les activités de pêche des navires communautaires sont soumises aux mêmes conditions que celles qui sont fixées dans la licence délivrée aux armateurs groenlandais, sous réserve des dispositions du chapitre III de l’annexe. 4.
Si la Communauté accepte, en tout ou partie, cette proposition, la contrepartie financière visée à l’article 2, paragraphe 1, est augmentée en proportion.
Les quantités minimales applicables pour le maintien des activités de pêche groenlandaises sont fixées chaque année comme suit: Espèce (en tonnes) | Stock occidental (OPANO 0/1) | Stock oriental (CIEM XIV/V) | Crabe des neiges | 4 000 | Cabillaud | 30 000[5] | Sébaste | 2 500 | 5 000 | Flétan noir | 4 700 | 4 000 | Crevette | 25 000 | 1 500 | 8.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
Pour la période visée à l’article 1er du présent protocole, la contrepartie financière visée à l’article 7 de l’accord est fixée à 85 843 464 EUR[6].
Elle est complétée par une réserve financière de 9 240 000 EUR, de laquelle sont prélevés les paiements effectués selon les modalités décrites au paragraphe 3 ci-dessous pour les quantités de cabillaud et de capelan effectivement mises à disposition par le Groenland en sus de celles prévues au chapitre I de l’annexe. 2.
Sans préjudice de l’article 1er, paragraphes 2, 5 et 6, du présent protocole, la contrepartie financière visée au paragraphe 1 ci-dessus est payée par la Communauté à raison de 14 307 244 EUR par an pendant la période d’application du présent protocole.
En cas de circonstances graves, à l’exclusion des phénomènes naturels, empêchant l’exercice des activités de pêche dans la ZEE groenlandaise, le paiement de la contrepartie financière prévue à l’article 2, paragraphe 1, du présent protocole peut être suspendu par la Communauté européenne à la suite, si possible, de consultations entre les deux parties et à la condition que la Communauté ait payé tout montant dû au moment de la suspension. 2.
La validité des licences accordées aux navires communautaires en vertu de l’article 5 de l’accord est prolongée d’une durée égale à la période de suspension des activités de pêche.
Article 4 Soutien à l’instauration durable d’une pêche responsable dans la ZEE groenlandaise 1.
Article 5 Différends – Suspension de l’application du protocole 1.
Article 6 Suspension de l’application du protocole pour défaut de paiement Si la Communauté omet d’effectuer les paiements prévus à l’article 2 du présent protocole, l’application de ce dernier peut être suspendue dans les conditions suivantes: a) les autorités compétentes du Groenland adressent aux autorités communautaires une notification indiquant l’absence de paiement.
ANNEXE CONDITIONS RÉGISSANT LES ACTIVITÉS DE PÊCHE DES NAVIRES COMMUNAUTAIRES DANS LA ZEE GROENLANDAISE CHAPITRE I – POSSIBILITÉS DE CAPTURE INDICATIVES POUR LA PÉRIODE 2007-2012 ET PRISES ACCESSOIRES 1.
Niveau des possibilités de pêche octroyées par le Groenland Espèce | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Cabillaud (OPANO 0/1)[7] | 1 000 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | 3 500 | Sébaste pélagique (CIEM XIV/V)[8] | 10 838 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | 8 000 | Flétan noir (OPANO 0/1) – Au sud de 68° | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | 2 500 | Flétan noir (CIEM XIV/V)[9] | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | 7 500 | Crevette (OPANO 0/1) | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | 4 000 | Crevette (CIEM XIV/V) | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | 7 000 | Flétan de l’Atlantique (OPANO 0/1) | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | Flétan de l’Atlantique (CIEM XIV/V)[10] | 1200 | 1200 | 1200 | 1200 | 1200 | 1200 | Capelan (CIEM XIV/V) | 55 000[11] | 55 00011 | 55 00011 | 55 00011 | 55 00011 | 55 00011 | Crabe des neiges (OPANO 0/1) | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | Prises accessoires (OPANO 0/1)[12] | 2 600 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2 300 | 2.
CHAPITRE III – ZONES DE PÊCHE Les activités de pêche sont exercées dans la zone de pêche correspondant à la zone économique exclusive groenlandaise, définie dans le règlement n° 1020 du 15 octobre 2004 conformément à l’arrêté royal n° 1005 du 15 octobre 2004 relatif à l’entrée en vigueur de la loi sur les zones économiques exclusives du Groenland portant application de la loi n° 411 du 22 mai 1996 concernant les zones économiques exclusives.
CHAPITRE IV – POSSIBILITÉS DE CAPTURE SUPPLÉMENTAIRES Conformément à l’article 1er, paragraphe 6, du protocole, les autorités groenlandaises proposent aux autorités communautaires les possibilités de pêche supplémentaires visées à l’article 7 de l’accord.
CHAPITRE V – DISPOSITIF DE DÉCLARATION DES CAPTURES, MESURES TECHNIQUES DE CONSERVATION ET PROGRAMME D’OBSERVATION 1.
Les capitaines des navires de pêche communautaires conservent à leur bord un journal dans lequel ils consignent leurs activités conformément aux règles prévues par la législation groenlandaise. 3.
CHAPITRE VI – VMS Les dispositions relatives au système VMS de surveillance des navires par satellite sont fixées à l'appendice 2.
CHAPITRE VII – ASSOCIATIONS TEMPORAIRES D’ENTREPRISES Les dispositions relatives à l’accès aux ressources des associations temporaires d’entreprises sont fixées à l’appendice 3.
CHAPITRE VIII – PÊCHE EXPÉRIMENTALE Les conditions relatives à la pêche expérimentale sont fixées à l’appendice 4.
Toute modification du plan de pêche est communiquée au moins trois jours à l’avance aux autorités groenlandaises, avec copie à la Commission européenne et aux autorités nationales.
Ce droit correspond au triple du montant calculé conformément aux dispositions de la partie B, point 2. 4.
Toutefois, en cas de force majeure et sur demande de la Commission des Communautés européennes, la licence d’un navire peut être remplacée par une nouvelle licence au nom d’un autre navire présentant des caractéristiques similaires à celles du premier.
Si les dispositions communautaires fixant pour une année donnée les possibilités de pêche des navires communautaires dans des eaux soumises à des limitations de capture n’ont pas été adoptées avant le début de la campagne de pêche, les navires de pêche communautaires autorisés à pêcher au 31 décembre de la campagne de pêche précédente peuvent poursuivre leurs activités au titre de la même licence durant l’année pour laquelle les dispositions n’ont pas été adoptées, sous réserve d'un avis scientifique favorable.
Les droits de licence sont les suivants: Espèce | EUR par tonne | Cabillaud | 90 | Sébaste | 53 | Flétan noir | 129 | Crevette | 80 | Flétan de l'Atlantique[14] | 217 | Capelan | 5 | Crabe des neiges | 120 | Le droit de licence total (quantité maximale des captures autorisée multipliée par le prix par tonne) est augmenté d’une commission de gestion groenlandaise égale à un pour cent du droit de licence.
FORMULAIRE DE DEMANDE DE LICENCE DE PÊCHE DANS LA ZEE GROENLANDAISE 1 | Nationalité | 2 | Nom du navire | 3 | Numéro du fichier flotte communautaire | 4 | Marquage extérieur alphanumérique | 5 | Port d’immatriculation | 6 | Indicatif d’appel radio | 7 | Numéro Inmarsat (téléphone, télex, adresse électronique)[15] | 8 | Année de construction | 9 | Type de navire | 10 | Type d’engin de pêche | 11 | Espèces cibles + quantités | 12 | Zone de pêche (CIEM/OPANO) | 13 | Période de référence de la licence | 14 | Armateurs, adresse, téléphone, télex, adresse électronique | 15 | Opérateur du navire | 16 | Nom du capitaine | 17 | Nombre de membres d’équipage | 18 | Puissance du moteur (kW) | 19 | Longueur (LHT) | 20 | Jauge exprimée en GT | 21 | Représentant au Groenland Nom et adresse | 22 | Adresse à laquelle la licence doit être expédiée, télécopieur | Commission européenne, Direction générale de la pêche Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles, télécopieur +32 2 2962338 | Appendice 2 DISPOSITIONS RELATIVES AU REPÉRAGE PAR SATELLITE DES NAVIRES DE PÊCHE 1.
La position des navires est déterminée avec une marge d’erreur inférieure à 500 m et avec un intervalle de confiance de 99 %. 5.
Les messages visés aux points 5, 6 et 7 sont transmis sous format électronique et utilisent le protocole X 25 ou d’autres protocoles sécurisés, selon l’accord passé au préalable entre les centres de surveillance des pêches compétents.
Le protocole X 25 est remplacé sans délai par le protocole https ou d’autres protocoles sécurisés dès que la CPANE arrête une décision à cet effet. 9.
Si un centre de surveillance des pêches découvre que l’autre partie ne reçoit pas les informations prévues aux points 5, 6 et 7, cette dernière en est informée sans délai.
Les données de repérage communiquées à l’autre partie conformément au présent accord ne sont en aucun cas divulguées à des autorités autres que les autorités de contrôle et de suivi sous une forme permettant l’identification d’un navire. 13.
Le centre de surveillance des pêches de la Communauté européenne est le centre de surveillance des pêches de l’État du pavillon pour ce qui concerne la communication par la Communauté européenne au Groenland des messages et relevés prévus aux points 5, 6 et 7.
Chaque partie communique à l’autre partie les informations relatives aux adresses et aux spécifications à utiliser aux fins de la communication électronique entre leurs centres de surveillance des pêches prévue aux points 5, 6 et 7.
Les projets sont présentés à la Communauté par les autorités compétentes de l’État membre ou des États membres intéressés. 3.
Appendice 4 MODALITÉS DE MISE EN œUVRE DE LA PÊCHE EXPÉRIMENTALE Le gouvernement autonome du Groenland et la Commission européenne décident conjointement des opérateurs communautaires qui pratiqueront la pêche expérimentale, de la période la plus propice à cette fin ainsi que des conditions applicables.
Avant le début de chaque campagne, les autorités groenlandaises présentent les modalités et conditions relatives aux campagnes de pêche expérimentale conformément aux articles 9 et 10 de l’accord et conformément à la loi groenlandaise.
FICHE FINANCIÈRE 1.
INTITULÉ DE LA PROPOSITION Proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne, d'une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement autonome du Groenland, d'autre part, pour la période de six ans suivant l'entrée en vigueur dudit accord. 2.
Le quota relatif à 2007 ne peut être exploité qu'à partir du 1er juin.
Les conditions applicables aux palangriers démersaux sont définies au sein de la commission mixte. [11] Lorsque des captures peuvent être effectuées, la Communauté peut utiliser jusqu'à 7,7 % du TAC relatif au capelan au cours de la campagne allant du 20 juin au 30 avril, la part de la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, du protocole étant augmentée en conséquence. [12] On entend par «prises accessoires» les prises d’espèces autres que les espèces cibles du navire indiquées dans la licence.
