Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en JEREMIE (Joint Resources for Micro to Medium Enterprises) Avis du Comité économique et social européen "JEREMIE" (Joint Resources for Micro to Medium Enterprises) (2006/C 110/08) Le 20 décembre 2005, Mme Margot WALLSTRÖM, membre de la Commission européenne, a invité le Comité économique et social européen, au nom de la Commission européenne, à élaborer un avis: "JEREMIE (Joint Resources for Micro to Medium Enterprises)".
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 142 voix pour, 1 voix contre et 2 abstentions. 1.
Conclusions et recommandations 1.1 Le Comité économique et social européen accueille favorablement et avec intérêt le document de la Commission qui présente le programme JEREMIE [1] (Joint Resources for Micro to Medium Enterprises — Ressources européennes communes pour les micro et moyennes entreprises). 1.1.1 Le CESE remercie Mme Danuta HÜBNER, Commissaire en charge de la politique régionale, ainsi que les services de la DG REGIO et du FEI, de l'engagement dont ils font preuve dans le développement de ce programme complexe et du soutien qu'ils ont apporté aux travaux du Comité. 1.1.2 Le CESE a toujours soutenu les initiatives lancées par la Commission visant à faciliter l'accès au crédit des PME et des microentreprises, car il a l'intime conviction, partagée d'ailleurs par le Parlement européen, que l'accès au crédit a de tout temps constitué un facteur de faiblesse pour les petites entreprises. 1.1.3 Le processus de renforcement des petites entreprises constitue un maillon essentiel de la stratégie de Lisbonne, parce qu'il est lié à l'innovation, assure une stabilité de l'emploi et contribue à la formation continue de la main-d'œuvre. 1.1.4 Dans de nombreux avis, et surtout dans ceux qu'il a adoptés à partir de 1982 [2], le CESE a souligné les efforts consentis par la Commission, notamment par la DG XXIII [3], pour aider les entreprises à améliorer leurs rapports avec le système de crédit, et notamment avec les banques. 1.1.5 Le CESE a également insisté sur la nécessité d'impliquer largement les partenaires sociaux dans toutes les questions qui ont un lien avec les entreprises et notamment celles relatives au crédit, qui ont un impact significatif sur le bien-être et le développement social. 1.2 Tout au long des années 1990, la DG XXIII [4] a tenté d'intervenir dans les questions relatives au crédit, en travaillant en contact étroit avec les organisations représentant l'artisanat et les PME.
Le quart de ces programmes (2001-2005), qui a été prorogé jusqu'à la fin 2006, a été adopté le 20 décembre 2000, - créer les conditions préalables nécessaires à la mise sur pied du programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (PIC) [8], qui est destiné aux PME et poursuit des objectifs bien définis, - indiquer aux PME la nécessité de créer entre elles des réseaux, afin de parvenir à des économies d'échelle, à une force de pénétration plus grande sur les marchés et enfin à la masse critique nécessaire tant pour les processus d'innovation que pour l'acquisition d'un pouvoir accru vis-à-vis des institutions financières.
Motivation 2.1 Le CESE a souligné à maintes reprises le rôle non seulement économique mais également social que jouent les petites entreprises dans chaque État membre et l'a répété de manière spécifique dans de nombreux avis, parmi lesquels il y a lieu de citer ceux de 1992 [13], 1997 [14], 2001 [15], 2003 [16], sans compter ceux sur la Charte européenne de la petite entreprise [17]. 2.1.1 Les micro et petites entreprises ont un rôle essentiel dans l'économie européenne.
Dans 90 % des cas il s'avère nécessaire de: - faciliter le choix des types de capitaux, grâce à une action d'information/de conseil sur les alternatives possibles (capital-risque, capital-dette, financement "mezzanine"), - identifier les instruments et les canaux financiers auxquels l'entreprise peut recourir. 2.1.7 Parmi tous les instruments, le capital-risque est souvent envisagé avec méfiance par les petites entreprises.
Lorsqu'on parle de capital-risque pour les micro [21] et petites [22] entreprises (dont 90 % sont constituées d'entreprises individuelles ou de sociétés de personnes), on se réfère en réalité uniquement à 5 ou 6 % de ce vaste univers.
Si JEREMIE parvient à rationaliser et à renforcer ce que l'UE entreprend déjà par le biais des actions de la BEI et du FEI, elle sera en mesure de sauver de nombreuses entreprises qui figurent actuellement parmi celles qui, chaque année, sont contraintes à cesser leurs activités (20 %), - l'évaluation des risques réalisée par les consortiums de crédit et l'acceptation ultérieure de 50 % des insolvabilités par rapport aux crédits octroyés, réduit concrètement les charges qui pèsent sur les banques, diminue le degré de risque et limite par conséquent le taux d'intérêt débiteur [36]. 2.5 La fonction du multiplicateur dans la gestion du crédit et le rôle de l'initiative JEREMIE 2.5.1 Le multiplicateur est devenu, surtout au cours des dernières années, un instrument analysé et utilisé tant par les consortiums de crédit que par les banques afin d'étendre les possibilités de crédit [37].
Ces instruments constituent de loin le principal poste de dépenses du quatrième programme pluriannuel: en 2003, par exemple, ils ont représenté 67 % du budget global du programme [48].
Bruxelles, le 15 mars 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] JEREMIE: une initiative commune DG REGIO-BEI visant un meilleur accès aux financements pour le développement des PME et des microentreprises dans les régions (doc. 2 du 21.11.2005), présenté dans le cadre de la conférence "Le financement de la croissance et de la cohésion dans l'Union élargie", organisée à Bruxelles le 24.11.2005. [2] 1982: Année européenne des PME et de l'artisanat. [3] Dans le sillage des problèmes apparus en 1982 notamment, la Commission a créé une Task force, dirigée par Mme Cresson, membre de la Commission, afin d'orienter les politiques européennes en fonction des exigences des PME.
Au cours de la deuxième moitié des années 1980, cette Task force est devenue la DG XXIII. [4] Actuellement: Direction générale "Entreprises et Industrie". [5] À Avignon en 1990, à Berlin en 1994 et à Milan en 1997. [6] Voir note 28. [7] Les 20 et 21 novembre 1997, le Conseil européen extraordinaire de Luxembourg, consacré exclusivement au thème de l'emploi, unique point à l'ordre du jour, a lancé, entre autres, trois initiatives concrètes pour aider les entreprises à conserver leur compétitivité sur les marchés, et a invité la Commission à formuler des propositions en vue de permettre aux acteurs économiques de devenir plus forts et d'accroître l'emploi.
