Un partenariat pour le renouveau européen dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.[3] Aux termes du plan d'action, la Commission présentera, en 2005, des propositions relatives (1) à l'établissement d'un principe de disponibilité des informations en matière répressive et (2) à des garanties adéquates et à des droits de recours effectifs pour le transfert des données à caractère personnel aux fins de la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
Le 13 juillet 2005, le Conseil (Justice et affaires intérieures) a demandé à la Commission, dans sa déclaration sur la réaction de l'UE aux attentats de Londres[4], de présenter ces propositions pour le mois d'octobre 2005.
La présente décision-cadre vise à garantir la protection des données à caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne (TUE, titre VI).
Le souci d'assurer un niveau suffisant de protection des données ressort également d'un accord de coopération signé par sept États membres (Allemagne, Autriche, Belgique, Pays-Bas, Luxembourg, France et Espagne) le 27 mai 2005 à Prüm et recommandé comme modèle pour l'échange d'informations entre les États membres de l'Union en général.
La directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données[12] édicte des règles fondamentales concernant la licéité du traitement de données à caractère personnel ainsi que les droits de la personne concernée.
Il convient tout particulièrement de prendre en considération le rapport étroit qui existe entre le présente proposition de décision-cadre et la proposition de la Commission visant à adopter une directive du Parlement européen et du Conseil sur la conservation de données traitées dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public, et modifiant la directive 2002/58/CE.[22] 2) Consultation des parties intéressées et analyse d'impact - Consultation des parties intéressées Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Le 22 novembre 2004 et le 21 juin 2005, la Commission a invité et consulté des experts des gouvernements des États membres, de l'Islande, de la Norvège et de la Suisse ainsi que, le 11 janvier 2005, des experts des autorités nationales chargées de la protection des données de ces États.
Le groupe institué en application de l'article 29 de la directive 95/46/CE a été régulièrement informé de l'évolution du dossier.
Le 12 avril et le 21 juin 2005, la Commission a participé à des réunions du groupe de travail «police» de la conférence des autorités européennes de protection des données.
Le 31 janvier 2005, la Commission a participé à un séminaire public tenu par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur le thème «Protection des données et sécurité des citoyens: quels principes pour l'Union européenne?».
Un instrument juridique sur la protection des données à caractère personnel dans le cadre du troisième pilier peut, en principe, contribuer à renforcer la coopération policière et judiciaire en matière pénale du point de vue de son efficacité et de sa légitimité et du respect des droits fondamentaux, notamment du droit à la protection des données à caractère personnel.
Ce système doit inclure des dispositions définissant des droits suffisants pour la personne concernée et les pouvoirs des autorités de contrôle, étant donné que l'exercice de ces droits et pouvoirs peut contribuer à la qualité des données en cause. - Analyse d'impact Les options suivantes ont été examinées: applicabilité de la directive 95/46/CE; pas de proposition de texte sur la protection des données à caractère personnel dans le cadre du troisième pilier ou proposition ultérieure; ensemble limité de dispositions spécifiques dans un acte normatif concernant l'échange d'informations en application du principe de disponibilité; décision-cadre sur la protection des données à caractère personnel dans le troisième pilier.
La Commission a effectué une analyse d'impact qui est mentionnée dans le programme de travail et a publié un rapport à ce sujet sur http://europa.eu.int/comm/dgs/justice_home/evaluation/dg_coordination_evaluation_annexe_en.htm . 3) ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION - Résumé des mesures proposées La décision-cadre proposée inclut des règles générales sur la licéité du traitement des données à caractère personnel, des dispositions concernant des formes spécifiques de traitement (transmission et mise à disposition de données à caractère personnel aux autorités compétentes d'autres États membres, traitement ultérieur, notamment transmission ultérieure, des données reçues d'autorités compétentes d'autres États membres ou mises à disposition par celles-ci), droits de la personne concernée, confidentialité et sécurité du traitement, voies de recours, responsabilité, sanctions, autorités de contrôle et groupe de protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, et d’enquêtes et de poursuites en la matière.
En particulier, compte tenu de la mise en oeuvre du principe de disponibilité, des dispositions appropriées sur le traitement et la protection des données à caractère personnel, y compris des normes communes pour la transmission de ces données à des pays tiers et des instances internationales, sont indispensables pour améliorer la coopération policière et judiciaire en matière pénale, notamment aux fins de la lutte contre le terrorisme et les formes graves de la criminalité.
La présente décision-cadre respecte le principe de subsidiarité tel que visé à l'article 2 du traité sur l'Union européenne et à l'article 5 du traité instituant la Communauté européenne dans la mesure où elle a pour objectif de rapprocher les dispositions législatives et réglementaires des États membres, ce qui ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres agissant unilatéralement et suppose une action concertée au niveau de l'Union européenne.
En particulier, elle ne concerne que le traitement des données à caractère personnel dans la mesure où il a trait à la coopération policière et judiciaire en matière pénale. - Choix des instruments Instrument proposé: décision-cadre.
Des normes communes relatives au traitement et à la protection des données à caractère personnel traitées afin de prévenir et de combattre la criminalité peuvent contribuer à atteindre ces deux objectifs. (4) Le programme de La Haye visant à renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne, adopté par le Conseil européen le 4 novembre 2004, a souligné la nécessité d'une approche novatrice de l'échange transfrontalier d'informations des services répressifs dans le respect de certaines conditions fondamentales strictes dans le domaine de la protection des données et a invité la Commission à présenter des propositions à cet égard avant la fin de 2005 au plus tard.
C'est ce que reflète le plan d'action du Conseil et de la Commission mettant en œuvre le programme de La Haye visant à renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne [25]. (5) L'échange de données à caractère personnel dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale, notamment de la mise en œuvre du principe de disponibilité des informations au sens du programme de La Haye, doit être étayé par des règles claires et obligatoires qui renforcent la confiance mutuelle entre les autorités compétentes et garantissent que les informations pertinentes sont protégées de manière à exclure toute entrave à cette coopération entre les États membres, tout en respectant pleinement les droits fondamentaux des individus.
La directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données[26] ne s'applique pas au traitement des données à caractère personnel dans le cadre d'une activité qui n'entre pas dans le champ d'application du droit communautaire, comme les activités prévues par le titre VI du traité sur l'Union européenne, et en tout cas pas aux opérations de traitement concernant la sécurité publique, la défense, la sécurité de l'État et les activités de l'État en matière pénale. (6) Un instrument juridique fixant des normes communes pour la protection des données à caractère personnel traitées afin de prévenir et de combattre la criminalité doit être cohérent avec la politique générale de l'Union européenne dans le domaine du respect de la vie privée et de la protection des données.
En même temps, les activités légitimes de la police, des douanes, des autorités judiciaires et d'autres autorités compétentes ne sauraient être menacées. (9) La garantie d'un niveau de protection élevé des données à caractère personnel des citoyens européens exige des dispositions communes pour déterminer la légalité et la qualité des données traitées par les autorités compétentes d'autres États membres. (10) Il est bon de définir au niveau européen les conditions dans lesquelles les autorités compétentes des États membres devraient être autorisées à transmettre les données à caractère personnel à des autorités et des personnes privées dans d'autres États membres et à les mettre à leur disposition. (11) Le traitement ultérieur des données à caractère personnel reçues de l'autorité compétente d'un autre État membre ou mises à disposition par celle-ci, en particulier la transmission ou la mise à disposition ultérieures de ces données, doit être régi par des règles communes au niveau européen. (12) Lorsque des données à caractère personnel sont transférées d'un État membre de l'Union européenne vers des pays tiers ou des instances internationales, ces données devraient, en principe, bénéficier d'un niveau adéquat de protection. (13) La présente décision-cadre devrait définir la procédure d'adoption des mesures nécessaires pour juger du niveau de protection des données dans un pays tiers ou dans une instance internationale. (14) Pour garantir la protection des données à caractère personnel sans compromettre la finalité de l'enquête pénale, il est nécessaire de définir les droits de la personne concernée. (15) Il est bon de fixer des règles communes en matière de confidentialité et de sécurité du traitement, de responsabilité et de sanctions pour utilisation illicite par les autorités compétentes, ainsi que de voies de recours offertes à la personne concernée.
Ce groupe aurait pour tâche de conseiller la Commission et les États membres et, en particulier, de contribuer à l'application uniforme des règles nationales adoptées conformément à la présente décision-cadre. (19) Aux termes de l'article 47 du traité sur l'Union européenne, aucune disposition de ce traité n'affecte les traités instituant les Communautés européennes ni les traités et actes subséquents qui les ont modifiés ou complétés.
La présente décision-cadre fixe des normes communes visant à assurer la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale prévue par le titre VI du traité sur l'Union européenne. 2.
Le paragraphe 1 ne s'applique pas lorsque: - le traitement est prévu par un texte de loi et absolument nécessaire pour l'accomplissement des tâches légitimes de l'autorité concernée aux fins de prévention et de détection des infractions pénales, et d’enquêtes et de poursuites en la matière, ou si la personne concernée a expressément consenti au traitement, et - les États membres prévoient des garanties spécifiques appropriées, par exemple l'accès aux données concernées uniquement par le personnel chargé de l'accomplissement des tâches légitimes qui justifient ce traitement.
CHAPITRE III – Formes spécifiques de traitement SECTION I – TRANSMISSION DE DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL, Y COMPRIS LEUR MISE À DISPOSITION, AUX AUTORITÉS COMPÉTENTES DES AUTRES ÉTATS MEMBRES ARTICLE 8 TRANSMISSION DE DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL, Y COMPRIS LEUR MISE À DISPOSITION, AUX AUTORITÉS COMPÉTENTES DES AUTRES ÉTATS MEMBRES Les États membres font en sorte que les données à caractère personnel ne soient transmises aux autorités compétentes des autres États membres, ou mises à leur disposition, que si cela est nécessaire pour l'accomplissement des tâches légitimes de l'autorité transmettrice ou réceptrice aux fins de prévention et de détection des infractions pénales, et d’enquêtes et de poursuites en la matière.
Les États membres font en sorte qu'une autorité compétente qui a transmis des données à caractère personnel à une autorité compétente d'un autre État membre, ou les a mis à sa disposition, informe cette dernière immédiatement si elle établit, de sa propre initiative ou à la demande de la personne concernée, que les données en question n'auraient pas dû être transmises ou mises à disposition ou que des données inexactes ou obsolètes ont été transmises ou mises à disposition. 5.
Les États membres font en sorte qu'une autorité compétente informée conformément au paragraphe 4 supprime ou rectifie les données concernées.
Les États membres font en sorte que les données à caractère personnel reçues de l'autorité d'un autre État membre soient effacées - si ces données n'auraient pas dû être transmises, mises à disposition ou reçues, - à l'expiration d'un délai fixé par la législation de l'autre État membre, si l'autorité qui a transmis ou mis à disposition les données en question a informé l'autorité réceptrice de ce délai lorsque les données ont été transmises ou mises à disposition, sauf si ces données restent nécessaires à des fins de procédure judiciaire, - si ces données ne sont pas ou plus nécessaires pour la finalité spécifique pour laquelle elles ont été transmises ou mises à disposition. 8.
Section II – Traitement ultérieur, notamment transmission et transfert ultérieurs, de données reçues des autorités compétentes des autres États membres ou mises à disposition par celles-ci ARTICLE 11 TRAITEMENT ULTÉRIEUR DE DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL REÇUES DES AUTORITÉS COMPÉTENTES DES AUTRES ÉTATS MEMBRES OU MISES À DISPOSITION PAR CELLES-CI 1.
Les données à caractère personnel concernées ne font l’objet d’un traitement ultérieur pour les finalités visées au paragraphe 1, point b), qu’avec le consentement préalable de l’autorité qui a transmis les données personnelles ou les a mises à disposition. 3.
Le paragraphe 1, point b), ne s’applique pas si une législation spécifique adoptée en vertu du titre VI du traité sur l’Union européenne dispose expressément que les données à caractère personnel reçues de l'autorité compétente d'un autre État membre ou mises à disposition par celle-ci ne font l’objet d’un traitement ultérieur que pour les finalités pour lesquelles elles ont été transmises ou mises à disposition.
Article 12 Transmission à d’autres autorités compétentes Les États membres font en sorte que les données à caractère personnel reçues de l’autorité compétente d’un autre État membre ou mises à disposition par celle-ci ne soient ensuite transmises à leurs autres autorités compétentes ou mises à leur disposition que si l’ensemble des conditions suivantes sont réunies: a) la transmission ou la mise à disposition fait l’objet d’une obligation ou d’une autorisation légale claire; b) la transmission ou la mise à disposition est nécessaire à l'accomplissement des tâches légitimes de l’autorité qui a reçu les données en cause ou de l’autorité à qui elles seront ensuite transmises; c) la transmission ou la mise à disposition est nécessaire pour atteindre la finalité spécifique pour laquelle les données ont été transmises ou mises à disposition, ou à des fins de prévention ou de détection des infractions pénales, ou d’enquêtes ou de poursuites en la matière, ou à des fins de prévention de menaces à l’encontre de la sécurité publique ou d’une personne, sauf lorsque la nécessité de protéger les intérêts ou les droits fondamentaux de la personne concernée l’emporte sur ce type de considérations; d) l’autorité compétente de l’État membre ayant transmis les données concernées à l’autorité compétente qui entend ensuite les transmettre ou les mettre à disposition, ou les ayant mises à la disposition de celle-ci, a donné son consentement préalable à leur transmission ou leur mise à disposition ultérieure.
Article 15Transfert aux autorités compétentes de pays tiers ou à des instances internationales 1.
Lorsqu'il est établi, conformément à la procédure prévue à l'article 16, qu'un pays tiers ou une instance internationale n'assure pas un niveau de protection adéquat au sens du paragraphe 2, les États membres prennent les mesures nécessaires en vue d'empêcher tout transfert de données à caractère personnel vers le pays tiers ou l'instance internationale en cause. 5.
Article 16 Comité 1.
Article 17Dérogations aux articles 12, 13, 14 et 15 Les articles 12, 13, 14 et 15 ne s’appliquent pas si une législation spécifique adoptée en vertu du titre VI du traité sur l’Union européenne dispose expressément que les données à caractère personnel reçues de l'autorité compétente d'un autre État membre ou mises à disposition par celle-ci ne doivent pas être transmises ultérieurement ou ne sont transmises ultérieurement que sous réserve du respect de conditions plus précises.
La fourniture des informations énumérées au paragraphe 1 est refusée ou limitée uniquement si cela s’avère nécessaire a) pour permettre au responsable du traitement d’accomplir ses tâches légales de manière satisfaisante, b) pour éviter de compromettre des enquêtes, recherches ou procédures en cours, ou de nuire à l’accomplissement par les autorités compétentes de leurs tâches légales, c) pour protéger la sécurité publique et l’ordre public dans un État membre, d) pour protéger les droits et libertés des tiers, sauf lorsque la nécessité de protéger les intérêts ou les droits fondamentaux de la personne concernée l’emporte sur ce type de considérations. 3.
Si la fourniture des informations visées au paragraphe 1 est refusée ou limitée, le responsable du traitement informe la personne concernée qu'elle peut introduire un recours devant l'autorité de contrôle compétente, sans préjudice d'éventuels recours juridictionnels et procédures pénales nationales. 4.
Les motifs justifiant un refus ou une limitation en application du paragraphe 2 ne sont pas communiqués si leur communication compromet la finalité du refus.
Les informations énumérées au paragraphe 1 ne sont pas fournies si cela s’avère nécessaire a) pour permettre au responsable du traitement d’accomplir ses tâches légales de manière satisfaisante, b) pour éviter de compromettre des enquêtes, recherches ou procédures en cours, ou de nuire à l’accomplissement par les autorités compétentes de leurs tâches légales, c) pour protéger la sécurité publique et l’ordre public dans un État membre, d) pour protéger les droits et libertés des tiers, sauf lorsque la nécessité de protéger les intérêts ou les droits fondamentaux de la personne concernée l’emporte sur ce type de considérations.
Tout acte auquel la personne concernée peut prétendre conformément au paragraphe 1 est refusé si cela s’avère nécessaire a) pour permettre au responsable du traitement d’accomplir ses tâches légales de manière satisfaisante, b) pour éviter de compromettre des enquêtes, recherches ou procédures en cours, ou de nuire à l’accomplissement par les autorités compétentes de leurs tâches légales, c) pour protéger la sécurité publique et l’ordre public dans un État membre, d) pour protéger les droits et libertés des tiers, sauf lorsque la nécessité de protéger les intérêts ou les droits fondamentaux de la personne concernée l’emporte sur ce type de considérations. 3.
Tout refus, ou toute limitation, des droits visés au paragraphe 1 est formulé par écrit.
Si le droit visé au paragraphe 1 est refusé ou limité, le responsable du traitement informe la personne concernée qu'elle peut introduire un recours devant l'autorité de contrôle compétente, sans préjudice d'éventuels recours juridictionnels et procédures pénales nationales. 4.
La réalisation de traitements en sous-traitance doit être régie par un contrat ou un acte juridique qui lie le sous-traitant au responsable du traitement et qui prévoit notamment que: - le sous-traitant n'agit que sur la seule instruction du responsable du traitement, - les obligations visées aux paragraphes 1 et 2, telles que définies par la législation de l'État membre dans lequel le sous-traitant est établi, incombent également à celui-ci. 5.
Aux fins de la conservation des preuves, les éléments du contrat ou de l'acte juridique relatifs à la protection des données et les exigences portant sur les mesures visées au paragraphe 1 sont consignés par écrit ou sous une autre forme équivalente.
Les renseignements devant figurer dans le registre comprennent notamment a) le nom et l'adresse du responsable du traitement et, le cas échéant, de son représentant; b) la ou les finalités du traitement; c) une description de la ou des catégories de personnes concernées et des données ou des catégories de données s'y rapportant; d) la base juridique du traitement auquel les données sont destinées; e) les destinataires ou les catégories de destinataires auxquels les données sont susceptibles d'être communiquées; f) les transferts de données envisagés à destination de pays tiers; g) une description générale permettant d'apprécier de façon préliminaire le caractère approprié des mesures prises pour assurer la sécurité du traitement en application de l'article 24. 2.
CHAPITRE VI RECOURS JURIDICTIONNELS ET RESPONSABILITÉ Article 27 Voies de recours Sans préjudice du recours administratif qui peut être organisé, notamment devant l'autorité de contrôle visée à l'article 30, antérieurement à la saisine de l'autorité judiciaire, les États membres font en sorte que toute personne dispose d'un recours juridictionnel en cas de violation des droits qui lui sont garantis par le droit national applicable au traitement en question en vertu de la présente décision-cadre.
CHAPITRE VII AUTORITÉ DE CONTRÔLE ET GROUPE DE PROTECTION DES PERSONNES À L'ÉGARD DU TRAITEMENT DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL Article 30 Autorité de contrôle 1.
Chaque autorité de contrôle dispose notamment: - de pouvoirs d'investigation, tels que le pouvoir d'accéder aux données faisant l'objet d'un traitement et de recueillir toutes les informations nécessaires à l'accomplissement de sa mission de contrôle, - de pouvoirs effectifs d'intervention, tels que, par exemple, celui de rendre des avis préalablement à la mise en œuvre des traitements, conformément à l'article 26, et d'assurer une publication appropriée de ces avis, d'ordonner le verrouillage, l'effacement ou la destruction de données, d'interdire temporairement ou définitivement un traitement, d'adresser un avertissement ou une admonestation au responsable du traitement ou de saisir les parlements nationaux ou d'autres institutions politiques, - du pouvoir d'ester en justice en cas de violation des dispositions nationales prises en application de la présente décision-cadre ou du pouvoir de porter ces violations à la connaissance de l'autorité judiciaire.
Ce rapport est publié. 6.
Les autorités de contrôle coopèrent entre elles ainsi qu'avec les autorités de contrôle instituées en vertu du titre VI du traité sur l’Union européenne et avec le contrôleur européen de la protection des données dans la mesure nécessaire à l’accomplissement de leurs missions, notamment en échangeant toutes informations utiles. 8.
Le groupe prend ses décisions à la majorité simple des représentants des autorités de contrôle des États membres. 4.
Le groupe a pour mission: a) d'examiner toute question portant sur la mise en œuvre des dispositions nationales prises en application de la présente décision-cadre, en vue de contribuer à leur mise en œuvre uniforme, b) de donner un avis sur le niveau de protection dans les États membres, dans les pays tiers et dans les instances internationales, notamment afin de garantir que les données à caractère personnel sont transférées conformément à l’article 15 aux pays tiers et aux instances internationales qui assurent un niveau adéquat de protection des données, c) de conseiller la Commission et les États membres sur tout projet de modification de la présente décision-cadre, sur tout projet de mesures additionnelles ou spécifiques à prendre pour sauvegarder les droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, et d’enquêtes et de poursuites en la matière, ainsi que sur tout autre projet de mesures ayant une incidence sur ces droits et libertés. 2.
Le groupe peut émettre de sa propre initiative ou à l’initiative de la Commission ou du Conseil des recommandations sur toute question concernant la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel dans l’Union européenne à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, et d’enquêtes et de poursuites en la matière. 4.
Ce rapport est publié.
Ce rapport est publié.
La présente décision-cadre remplace l’article 23 de la convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne. 2.
Toute référence à la convention n° 108 du 28 janvier 1981 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel doit être interprétée comme étant une référence à la présente décision-cadre.
Sur la base de ces informations et d'un rapport écrit de la Commission, le Conseil examine, avant le 31 décembre 2007, dans quelle mesure les États membres ont pris les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente décision-cadre.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ANNEXE FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE Domaine(s) politique(s): Justice et affaires intérieures Activité(s): 1806 – Création d’un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice en matière pénale et civile | DÉNOMINATION DE L’ACTION: PROPOSITION DE DÉCISION-CADRE DU CONSEIL RELATIVE À LA PROTECTION DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL TRAITÉES DANS LE CADRE DE LA COOPÉRATION POLICIÈRE ET JUDICIAIRE EN MATIÈRE PÉNALE | 1.
LIGNE(S) BUDGÉTAIRE(S) + INTITULÉ(S) Sans objet. 2.
DONNÉES CHIFFRÉES GLOBALES 2.1.
Enveloppe totale de l'action (partie B): millions d'euros en CE Sans objet. 2.2.
Période d'application: Lancement en 2006. 2.3.
CARACTÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | DNO | CND | Sans objet | Sans objet | Sans objet | N° Sans objet | 4.
BASE JURIDIQUE Articles 30 et 31, et article 34, paragraphe 2, point b), du traité UE. 5.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Objectifs poursuivis La proposition de décision-cadre fixe des normes communes concernant la protection des données à caractère personnel traitées par les autorités compétentes dans le cadre d’activités prévues par le titre VI du traité sur l’Union européenne (coopération policière et judiciaire en matière pénale).
En outre, conformément à l’article 16 de la décision-cadre, un comité, composé des représentants des États membres et présidé par un représentant de la Commission, aide la Commission à apprécier, si nécessaire, le niveau de protection des données dans un pays tiers. 5.1.2.
Afin de procéder à une estimation des éventuels coûts entraînés par cette mesure, la Commission a vérifié les coûts (frais de déplacement, appui administratif pour la préparation et l’organisation des réunions) actuellement générés par le groupe de travail institué conformément à l’article 29 de la directive 95/46/CE. 5.2.
Le comité visé à l’article 16 se réunira si nécessaire et aussi souvent que nécessaire, jusqu’à cinq fois par an également.
Les groupes institués conformément aux articles 29 et 31 de la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, permettent de dégager certaines orientations. 5.3.
INCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Calcul des coûts par mesure envisagée en partie B (pour toute la période de programmation) Sans objet. 7.
Incidence sur les ressources humaines Types d'emplois | Effectifs à affecter à la gestion de l'action par utilisation des ressources existantes et/ou supplémentaires | Total | Description des tâches découlant de l'action | Nombre d'emplois permanents | Nombre d'emplois temporaires | Fonctionnaires ou agents temporaires | A B C | 0,25 A 0,50 B 1,00 C | 0,25A0,50B 1,00C | Assurer un appui administratif, préparer les réunions du groupe et du comité | Autres ressources humaines | Total | 7.2.
Incidence financière globale des ressources humaines Type de ressources humaines | Montant (€) | Mode de calcul * | Fonctionnaires Agents temporaires | 1ère année :189 000 | 1 X 108 000 0,5 X 108 000 0,25 X 108 000 = 189 000 | Autres ressources humaines (indiquer la ligne budgétaire) | Total | 189 000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois. 7.3.
Autres dépenses de fonctionnement découlant de l'action Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Montants en euros | Mode de calcul | Enveloppe globale (Titre A7) A0701 – Missions A07030 – Réunions A07031 - Comités obligatoires A07032 - Comités non obligatoires A07040 – Conférences A0705 - Études et consultations Autres dépenses (indiquer lesquelles) | 200 000 | 10 réunions* 27 * 740€ | Systèmes d'information (A-5001/A-4300) | Autres dépenses - partie A (indiquer lesquelles) | Total | 200 000 | Les montants correspondent aux dépenses totales pour 12 mois.
Total annuel (7.2 + 7.3) II.
Durée de l'action III.
Coût total de l'action (I x II) | 389 000 euros | 8.
SUIVI ET ÉVALUATION 8.1.
Le Parlement européen sera informé selon des modalités analogues à celles prévues à l’article 7 de la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission (JO L 184 du 17.7.1999, p. 23) . 8.2.
