Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil en vue de l%rsquo%adoption de la Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative au permis de conduire (refonte) /* COM/2006/0547 final - COD 2003/0252 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 21.9.2006 COM(2006) 547 final 2003/0252 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au permis de conduire (refonte) 2003/0252 (COD) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉENconformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CEconcernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au permis de conduire (refonte) 1.
HISTORIQUE Date de transmission de la proposition au PE et au Conseil (COM(2003) 621 –2003/0252(COD)) | 3 décembre 2003 | Date de l'avis du comité économique et social européen : | 31 mars 2004 | Date de l'avis du Parlement européen, première lecture : | 23 février 2005 | Date d'adoption de la position commune : | 18 septembre 2006 | 2.
OBSERVATIONS SUR LA POSITION COMMUNE Le Conseil a adopté à la majorité qualifiée sa position commune le 18 septembre 2006.
En effet, l’article 7.2 a été modifié de telle sorte à ce que la validité des permis de conduire puisse être prolongée jusqu’à 15 ans.
Mis à part ce point spécifique, les autres éléments en discussion entre les trois institutions ayant fait l’objet d’un compromis repris dans la position commune concernent : - l ’échange des permis de conduire existants dans un délai de 20 ans, à compter de la date d’application de la directive (article 3, paragraphe 3); - l’ accès progressif aux motocycles, notamment un intervalle de 2 ans pour le passage d’une catégorie à l’autre et l’accès direct établi à 24 ans pour les motocycles illimités.
Les dénominations des catégories de motocycles reste celui suggéré par la Commission dans sa proposition initiale (article 4, paragraphes 3 et 6) ; - le principe de l’unicité du permis de conduire qui permettra de contrecarrer les tentatives de fraudes et aura un effet de prévention sur le « tourisme du permis de conduire » (article 7, paragraphe 5); - les véhicules avec remorques : une formation d’une journée ou une épreuve pratique est prévue pour toutes les combinaisons allant de 3500 kg à 4250 kg et lorsque la remorque dépasse 750 kg (article 4, paragraphe 4b).
Elle se félicite de ce qu’elle reflète l’état des négociations interinstitutionnelles, permettant une adoption de cette proposition dès le stade de la deuxième lecture. [1] Directive du Conseil 91/439/CEE du 29 juillet 1991 relative au permis de conduire, JO L237 du 24 août 1991, p.1, modifiée en dernier lieu par la Directive de la Commission 2000/56/CE du 14 septembre 2000, JO L237 du 21 septembre 2000, p.45
