Rapport sur les comptes annuels de l’Agence européenne pour la reconstruction relatifs à l’exercice 2004, accompagné des réponses de l’Agence (2005/C 000/03) TABLE DES MATIÈRES 1-2 INTRODUCTION 3-6 OPINION DE LA COUR 7-14 OBSERVATIONS Tableaux 1 à 4 Réponses de l’Agence INTRODUCTION 1.
OPINION DE LA COUR 3.
La présente opinion est adressée au Parlement européen et au Conseil, en vertu de l’article 185, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil [3]; elle a été formulée à la suite de l’examen des comptes de l’Agence en vertu de l’article 248 du traité instituant la Communauté européenne. 4.
Les comptes de l’Agence pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 [4] ont été établis par le directeur, conformément à l’article 8, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2667/2000 du Conseil [5], et transmis à la Cour.
Fiabilité des comptes À l’exception du problème mentionné au point 9, les comptes de l’Agence pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 sont fiables dans tous leurs aspects significatifs.
Dans son rapport relatif à l’exercice 2003 [7], la Cour a constaté des anomalies affectant les décisions d’attribution de marchés.
Les opérations confiées à la mission des Nations unies au Kosovo (MINUK) ont été examinées.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 10 novembre 2005.
Ces actions sont complémentaires de celles qui sont menées par les États membres et cohérentes avec la politique de développement de la Communauté. (Article 181 A) | Fournir une assistance communautaire: i)à la reconstruction, au retour des réfugiés et personnes déplacées;ii)pour promouvoir la bonne administration, le renforcement des institutions et l’État de droit;iii)pour soutenir le développement d’une économie de marché et poursuivre les investissements dans les infrastructures physiques vitales ainsi que les actions pour l’environnement;iv)pour soutenir le développement social et renforcer la société civile. | L’Agence gère les principaux programmes d’aide en Serbie-et-Monténégro (République de Serbie, Kosovo et République du Monténégro) et dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM).
Peuvent en bénéficier les États, les entités sous l’administration des Nations unies, les entités fédérées, régionales et locales, les organismes publics et parapublics, les partenaires sociaux, les organisations de soutien aux entreprises, les coopératives, les sociétés mutuelles, les associations, les fondations et les organisations non gouvernementales. | Informer la Commission sur les besoins prioritairesÉlaborer des programmes pour la reconstruction et le retour des réfugiés et des personnes déplacéesPrendre toutes les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de l’assistance communautaire | 374,6 millions d’euros (358,6 millions d’euros) dont subvention communautaire: 96,7 % (97,4 %) Effectifs au 31 décembre 2004 114 (120) postes prévus au tableau des effectifs dont occupés: 88 (94) autres emplois — agents locaux: 195 (201) postes prévus dont 173 (173) postes occupés Total effectifs: 261 (267) dont assumant tâches opérationnelles: 184 tâches administratives: 77 | Crédits: Engagements: Paiements: | 374,6 millions d’euros 299 millions d’euros 292,8 millions d’euros | Par centre opérationnel Kosovo: a) aides à l’installation, prêts, formation et conseils pour les petites entreprises; b) assistance juridique aux personnes vulnérables; c) prêts octroyés à partir des mécanismes de crédit de l’AER; d) réparations importantes et complexes à la centrale thermoélectrique Kosovo B endommagée par un incendie; e) réhabilitation de la sous-station de chauffage urbain "Sunny Hill" à Pristina; f) réouverture de six ponts entre Pristina et le point de passage frontalier avec l’ARYM.
Arym: a) 90 % des personnes déplacées ont réintégré les habitations qu’elles occupaient avant le conflit; b) formation dispensée principalement aux Albanais de souche pour qu’ils deviennent des fonctionnaires de l’État; c) création et maintien d’emplois grâce aux prêts octroyés aux PME à partir du fonds de crédits renouvelables; mise en place de l’Agence pour la promotion de l’esprit d’entreprise ainsi que de l’Observatoire des PME; d) création de trois nouveaux instituts et formation de leur personnel. | Tableau 2 Agence européenne pour la reconstruction — Exécution budgétaire pour l'exercice 2004 NB: les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis.
Ce tableau présente, sous une forme synthétique, les données fournies par l'Agence dans ses comptes annuels. (1000 euros) | Actif | 2004 | 2003 | Passif | 2004 | 2003 | Immobilisations | | | Capitaux permanents | | | Immobilisations à la valeur comptable nette | 1652 | 1771 | Capitaux propres | 63270 | 1771 | Sous-total | 1652 | 1771 | Excédent cumulé | 150332 | 204261 | Créances à long terme | | | Sous-total | 213602 | 206032 | Fonds de contrepartie, mécanismes des lignes de crédit et fonds spéciaux | 61619 | 0 | Dettes à court terme | | | Sous-total | 61619 | 0 | Avantages sociaux | 28 | 0 | Créances à court terme | | | Exigibilités à court terme | 9619 | 6067 | Créances à court terme | 1761 | 135 | Autres créditeurs | 37 | 515 | Sous-total | 1761 | 135 | | | | Trésorerie | | | Sous-total | 9684 | 6582 | Trésorerie et équivalents de trésorerie | 158254 | 210708 | | | | Sous-total | 158254 | 210708 | | | | Total | 223286 | 212614 | Total | 223286 | 212614 | -------------------------------------------------- RÉPONSES DE L’AGENCE 7.
