Rapport de la Commission LIEN ENTRE LA DIRECTIVE ESIE ET LES FONDS COMMUNAUTAIRES {SEC(2006) 1375} /* COM/2006/0639 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 27.10.2006 COM(2006) 639 final RAPPORT DE LA COMMISSION LIEN ENTRE LA DIRECTIVE ESIE ET LES FONDS COMMUNAUTAIRES {SEC(2006) 1375} RAPPORT DE LA COMMISSION LIEN ENTRE LA DIRECTIVE ESIE ET LES FONDS COMMUNAUTAIRES 1.
CONTEXTE ET OBJECTIF DU RAPPORT La directive 2001/42/CE relative à l’évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l’environnement (la directive «évaluation stratégique des incidences sur l’environnement» (ESIE))[1] a été adoptée en juillet 2001 et devait être transposée dans les États membres pour le 21 juillet 2004.
L’ENVIRONNEMENT ET LE COFINANCEMENT COMMUNAUTAIRE Le traité CE prévoit à son article 6 que les exigences de la protection de l’environnement doivent être intégrées dans la définition et la mise en œuvre des politiques de l’Union européenne.
Pour la période de programmation en cours des Fonds structurels, le règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil tient compte de l’article 6 du traité CE dans la mesure où, d’une part, il établit un lien entre la poursuite des objectifs prioritaires des Fonds et, entre autres, le développement durable et la protection et l’amélioration de l’environnement (article 1er) et, d’autre part, il impose à la Commission et aux États membres d'intégrer les exigences de protection de l’environnement dans la définition et la mise en œuvre de l’action des Fonds structurels (article 2).
Pour la prochaine période de programmation (2007-2013) , le processus de financement a été simplifié et décentralisé.
Bien que l'évaluation ex ante soit requise pour les programmes opérationnels (PO), elle ne l’est pas pour les cadres stratégiques nationaux de référence (CSNR) (ni pour les plans stratégiques nationaux pour le FEADER et le FEP); de même, l'évaluation environnementale ex ante n'est plus obligatoire (elle est en fait remplacée par l'évaluation prévue par la directive ESIE).
Il affirme aussi clairement que les objectifs des Fonds seront poursuivis dans le cadre du développement durable et que la Communauté promeut l’objectif de protection et d’amélioration de l’environnement énoncé à l’article 6 du traité (article 17).
L’APPLICATION DE LA DIRECTIVE ESIE AUX PLANS ET AUX PROGRAMMES FINANCÉS PAR DES FONDS COMMUNAUTAIRES La directive ESIE s’applique à tous les plans ou programmes qui entrent dans son champ d’application, défini aux articles 2 et 3.
Les obligations énoncées à l’article 47 du règlement 1083/2006 selon lesquelles les évaluations doivent tenir compte de la législation communautaire concernant l’impact environnemental et l’évaluation stratégique des incidences sur l’environnement soulignent que les directives respectives s’appliquent lorsque les critères qu’elles contiennent sont remplis.
Le principal critère dans ce contexte consiste normalement à déterminer si le PO en question fixe ou non le cadre de décisions ultérieures d’autorisation de projets, dans la mesure où les autres critères (ceux de l’article 2) devraient normalement être remplis pour les PO.
Les principales différences entre la procédure d’ESIE et les bonnes pratiques en matière d’évaluation environnementale ex ante des plans et des programmes au cours du cycle de programmation actuel peuvent être résumées comme suit: (i) en vertu de la directive, les autorités responsables de l’environnement doivent être consultées sur l’ampleur et le degré de précision des informations que le rapport sur les incidences environnementales doit contenir; (ii) l’ESIE contient l’obligation formelle d'examiner les solutions de substitution raisonnables; (iii) les obligations d’information de la directive sont énoncées d’une manière plus complète et plus rigoureuse et incluent expressément une évaluation des problèmes et des objectifs environnementaux et de la façon dont ils ont été pris en considération (voir l’annexe 3 ci-dessous); (iv) la directive contient l’obligation formelle de consulter le grand public (et, en particulier, les autorités environnementales) au sujet du plan ou du programme et du rapport sur les incidences environnementales et prévoit des consultations transfrontières lorsque c’est nécessaire; et (v) le rapport sur les incidences environnementales et les résultats de la consultation doivent être pris en considération lord de l’élaboration du plan ou du programme et, lorsque ce dernier est adopté, une déclaration résumant la manière dont ces éléments ont été intégrés doit être mise à la disposition du public, des autorités responsables de l’environnement ainsi que de tous les États membres consultés.
Parmi d’autres sources d’information, des orientations pratiques sur l’application de l’ESIE dans le cadre de la politique de cohésion sont énoncées dans un manuel publié au début 2006 par le Greening Regional Development Programmes Network (GRDP)[19]. 7.
CONCLUSION Les évaluations environnementales ex ante réalisées pour la période actuelle qui court jusqu’en 2006 semblent avoir eu une influence bénéfique sur la conception des programmes des FS grâce à une approche plus élaborée que durant la période précédente (jusqu’en 2000).
Ces aspects ne sont pas abordés dans la directive 2001/42/CE et ne sont pas traités plus avant dans le présent rapport. [4] Cf.
L’article 1er du règlement IFOP (CE) n° 1263/1999) dispose que les actions structurelles entreprises avec la participation financière au titre de ce règlement concourent à la réalisation des objectifs définis (entre autres) par le règlement (CE) n° 1260/1999. [5] Article 3, paragraphe 9, de la directive 2001/42/CE. [6] Règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil du 11 juillet 2006 portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion et abrogeant le règlement (CE) n° 1260/1999; règlement (CE) n° 1698/2005 du Conseil du 20 septembre 2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER); règlement (CE) n° 1198/2006 du Conseil du 27 Juillet 2006 sur le Fonds européen pour la pêche (FEP). [7] COM (2001)264 final.
Références des conclusions de la présidence: SN 200/1/01 REV 1. [8] JO L 210/25 du 31.7.2006, p. 25. [9] Règlement (CE) n° 1698/2005 du Conseil du 20 septembre 2005. [10] Voir l’article 47 du règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil et l’article 84 du règlement (CE) n° 1698/2005 du Conseil.
