Communication de la Commission - Mobiliser les cerveaux europ%eacute%ens: permettre aux universit%eacute%s de contribuer pleinement %agrave% la strat%eacute%gie de Lisbonne {SEC(2005) 518} /* COM/2005/0152 final */ Bruxelles, le 20.4.2005 COM(2005) 152 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Mobiliser les cerveaux européens:permettre aux universités de contribuer pleinement à la stratégie de Lisbonne {SEC(2005) 518} COMMUNICATION DE LA COMMISSION Mobiliser les cerveaux européens: permettre aux universités de contribuer pleinement à la stratégie de Lisbonne "La quête de connaissances a toujours été au cœur de l'aventure européenne.
Résultats dans le domaine de la recherche Alors que l'Union produit plus de diplômés dans les domaines scientifiques et technologiques et, globalement, plus de titulaires d'un doctorat, elle n'emploie que 5,5 chercheurs pour mille salariés, ce qui constitue un retard marginal par rapport au Canada et la Corée du Sud, mais un retard important par rapport aux Etats-Unis (9,0‰) et au Japon (9,7‰).
Les contrôles ex ante pointilleux empêchent les universités de réagir promptement à l'évolution de leur environnement.
L'un des objectifs majeurs du processus de Bologne a été l'élaboration d'un cadre européen des qualifications de l'enseignement supérieur[15].
Il s'agit également d'un secteur économique et social fondamental qui a besoin de ressources pour assurer son redéploiement.
Renforcer la coopération dans le cadre du programme "Éducation %amp% formation 2010" Le programme de travail "Éducation %amp% formation 2010" reconnaît l'extrême importance de la modernisation de l'enseignement supérieur[22] - au-delà des réformes préconisées par le processus de Bologne qui, a fortiori , sont aussi essentielles pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
Une analyse par indicateurs peut également permettre de mesurer les performances en matière de financement et de résultats[23], mais la Commission ne propose pas de points de référence européens spécifiques pour l'enseignement supérieur.
Deux grands objectifs sont fixés pour 2006: adopter le projet de cadre européen des qualifications (EQF) et commencer la mise en œuvre de la recommandation sur la garantie de la qualité (une fois qu'elle aura été adoptée), laquelle introduit de nouveaux outils importants tel un registre européen des agences qui satisfont aux normes définies au niveau européen[25].
