Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 258/05) Date d'adoption de la décision: 18.11.2004 État membre: Italie (Abruzzes) Numéro de l'aide: N 10/04 Titre: Intervention en faveur des élevages de la région des Abruzzes touchés par des problèmes zootechniques, sanitaires et vétérinaires Objectif: Compensation de pertes dues à la lutte contre des maladies animales Base juridique: Legge regionale 23 ottobre 2003, n. 15 "Interventi a sostegno delle aziende zootecniche della Regione Abruzzo a seguito delle emergenze zootecniche, sanitarie e veterinarie" Budget: 500000 EUR la première année (ensuite, montant fixé dans les lois de finances annuelles) Intensité ou montant de l'aide: Prime par UGB ou 75 à 100 % des pertes, selon la mesure Durée: Indéterminée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 19.8.2005 État membre: Pays-Bas Numéro de l'aide: N 30/2005 Titre: Fonds de capital Agro Co Objectif: Stimuler l'innovation dans le secteur de l'agriculture en fournissant du capital-risque aux PME dans le secteur de l'agriculture et les secteurs associés au cours de la phase initiale de mise en œuvre d'innovations.
Ces PME éprouvent généralement des difficultés pour attirer ce type de financement.
et la Rabobank) Durée: 2005-2011 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la decision: 16.6.2005 État membre: Danemark Numéro de l'aide: N 47/05 Titre: Aide à la fourniture de guidance concernant les forêts Natura 2000 Objectif: Le projet d'ordonnance administrative du 27 janvier 2005 ("l'ordonnance", pas encore entrée en vigueur) prévoit que l'association danoise des forêts (Dansk Skovforening, ci-après "l'association") recevra une aide financière pour mettre sur pieds les activités de guidance visées ci-dessus, au bénéfice des propriétaires forestiers privés ou des associations de tels propriétaires.
januar 2005 Budget: Environ 600000 DKR (environ 80000 EUR) par an Intensité de l'aide ou montant: 100 % des coûts éligibles Durée: Jusqu'au 31.12.2010 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 4.8.2005 État membre: Pays-Bas Numéro de l'aide: N 102/2005 Titre: Compensation liée à l'influenza aviaire Objectif: Le régime d'aide a pour objet de compenser en partie les producteurs d'œufs qui ont subi des pertes en raison de l'interdiction d'exportation des œufs à couver ou en raison de restrictions zonales imposées en liaison avec le foyer d'influenza aviaire aux Pays-Bas en 2003 Base juridique: De Beschikkingen 2003/153/EG van 3 maart 2003, 2003/172/EG van 12 maart 2003, 2003/191/EG van 19 maart 2003, 2003/214/EG van 27 maart 2003, 2003/258/EG van 10 april 2003 en 2003/290/EG van 25 april 2003 van de Commissie (incl.
Les mesures de restriction de circulation étaient en place du 1er mars 2003 au 22 août 2003.
L'aide se limite à 5000 SEK par hectare planté avec des cultures énergétiques.
Selon les autorités suédoises, les coûts de plantation des taillis s'élèvent à 12955 SEK par hectare, soit un taux d'aide d'environ 40 %.
Les autorités suédoises ont indiqué que l'aide ne peut dépasser 40 % des coûts éligibles Base juridique: Åtgärden baseras på förordning (1997:75) om anläggningsstöd till plantering av fleråriga grödor för produktion av biomassa, ändrad genom regeringens beslut om att infoga det anmälda stödet Budget: 6000000 SEK (environ 655180 EUR) Intensité ou montant de l'aide: Maximum 40 % des coûts éligibles Durée: Jusqu'au 31.12.2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 14.9.2005 État membre: Italie Numéro de l'aide: NN 168/A/03 (ex N 495/03) Titre: Aide en faveur du secteur agricole touché par des conditions climatiques défavorables et par des problèmes de dioxine en Campanie Objectif: Compensation de pertes dues à des mesures de prévention de la contamination de produits par la dioxine Base juridique: Legge 24 settembre 2003, n. 268 — conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 24 luglio 2003, n. 192, recante interventi urgenti a favore del comparto agricolo colpito da eccezionali avversità atmosferiche e dall'emergenza diossina nella Campania — art. 2 Budget: 28000000 EUR Intensité ou montant de l'aide: 100 % (une mesure de surveillance de surveillance du territoire ne constitue pas une aide d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du Traité) Durée: Opération unique Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
