La communication de la Commission concernant le réexamen du cadre réglementaire de l’UE propose de nouvelles règles pour renforcer la sécurité et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques[2].
Par exemple, aux Pays-Bas, on est parvenu à réduire le pourriel néerlandais de 85% en investissant 570 000 euros dans des dispositifs de lutte antipourriel.
Les experts du secteur estiment que les botnets relayent plus de 50% des messages abusifs[10].
Le travail déjà accompli: actions entreprises depuis 2004 En 2002, l’UE a adopté une directive sur la vie privée et les communications électroniques qui interdit le pourriel [12] en instaurant le principe de la prospection basée sur le consentement des personnes physiques.
En janvier 2004, la Commission a présenté une communication sur le pourriel qui énumère les actions destinées à compléter la directive[13].
Actions de sensibilisation La communication de la Commission a contribué à sensibiliser les utilisateurs au problème du pourriel aux niveaux national et international.
Un atelier conjoint CNSA UE – PAL s’est tenu en novembre 2005.
L’ OCDE a adopté, en avril 2006, une recommandation relative à la coopération transfrontière dans l’application des législations contre le spam invitant les autorités chargées de faire appliquer la loi à s’échanger leurs informations et à collaborer[19].
La Commission encourage également les initiatives de coopération internationale .
Actions des entreprises Le Commission se réjouit du rôle moteur joué par les entreprises en matière de pourriel.
Les mesures de filtrage imposées en Finlande ont permis de réduire la proportion de pourriel dans les messages électroniques de 80% à environ 30%.
Les espiogiciels peuvent également se cacher dans les logiciels distribués par d’autres moyens, comme les cédéroms d’installation.
Mesures de sécurité à la charge des fournisseurs de services Une enquête de l’ENISA de 2006 [33] confirme que les fournisseurs de services ont, en général, pris des mesures pour s’attaquer au pourriel.
Le Groupe de travail «article 29» sur la protection des données a émis un avis sur les problèmes de protection de la vie privée liés à la fourniture de services de filtrage du courrier électronique[34], qui donne des orientations concernant la question de la confidentialité des communications électroniques et, plus précisément, le filtrage des communications en ligne contre les virus, le pourriel et le contenu illicite. 4.2.5.
Actions proposées La Commission invite: - les sociétés à s’assurer que le critère applicable aux informations fournies à l’achat d’applications logicielles est conforme à la législation sur la protection des données; - les sociétés à interdire contractuellement l’utilisation illicite de logiciels dans les publicités, contrôler comment les annonces publicitaires parviennent aux consommateurs et donner suite aux malversations; - les fournisseurs de services de courrier électronique à appliquer une politique de filtrage qui garantisse la conformité avec les recommandations et orientations en la matière. 4.3.
Cette politique sera présentée dans une communication dont l’adoption est prévue pour le début de 2007. 4.3.1.
Actions proposées La Commission: - poursuivra son effort de sensibilisation et de promotion de la coopération entre parties intéressées; - continuera à établir des accords avec les pays tiers abordant la question de la lutte contre le pourriel, les espiogiciels et les logiciels malveillants; - visera à soumettre, au début de 2007, de nouvelles propositions législatives renforçant les règles en matière de protection de la vie privée et de sécurité dans le secteur des communications, et une politique relative à la cybercriminalité; - fera appel à l’expertise de l’ENISA en matière de sécurité; - soutiendra la recherche et développement au titre de son 7e programme-cadre. 5.
http://www.itu.int/wsis/docs2/tunis/off/6rev1-fr.doc [22] www.diadem http://cordis.europa.eu/fp6/projects.htm#search [23] http://www.maawg.org/home/ [24] http://www.spotspam.net [25] Une enquête du CNSA a révélé que quinze des dix-huit membres y ayant répondu avaient engagé des poursuites sur la période 2003-2006. [26] Directive 95/46/CE. [27] Article 13 de la directive 2002/58/CE. [28] Article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58/CE. [29] Supra 28. [30] Article 6, point a), de la directive 95/46/CE. [31] Décision-cadre du Conseil 2005/222/JHA. [32] Supra 18. [33] http://www.enisa.eu.int/doc/pdf/deliverables/enisa_security_spam.pdf [34] Avis 2/2006, GT 118. [35] http://europa.eu.int/information_society/policy/ecomm/tomorrow/index_en.htm [36] Supra 1. [37] Cadre d’évaluation comparative du groupe à haut niveau i2010 du 20 avril 2006.
