Communication de la Commission - %laquo% Mettre en %oelig%uvre le programme communautaire de Lisbonne : Un cadre politique pour renforcer l%rsquo%industrie manufacturi%egrave%re de l%rsquo%UE - vers une approche plus int%eacute%gr%eacute%e de la politique industrielle %raquo% {SEC(2005) 1215} {SEC(2005) 1216} {SEC(2005) 1217} /* COM/2005/0474 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 5.10.2005 COM(2005) 474 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION « Mettre en œuvre le programme communautaire de Lisbonne : Un cadre politique pour renforcer l’industrie manufacturière de l’UE -vers une approche plus intégrée de la politique industrielle » {SEC(2005) 1215}{SEC(2005) 1216}{SEC(2005) 1217} TABLE DES MATIÈRES 1.
LA POLITIQUE INDUSTRIELLE DE L’UE ET LE PROGRAMME D’ACTION POUR LA CROISSANCE ET L’EMPLOI 3 2.
Initiatives sectorielles 12 5.
La politique industrielle vise en priorité à créer les conditions favorables au développement des entreprises et de l’innovation afin de faire de l’UE une zone attrayante pour les investissements industriels et la création d’emploi.
L’ampleur et la diversité des défis politiques posés par les secteurs ont donc été examinées en détail, en procédant à une évaluation systématique des opportunités et des défis pour 27 secteurs de l’industrie manufacturière et de la construction de l’UE[5].
En fait, la majorité des secteurs manufacturiers de l’Union européenne affiche de bons résultants, lorsqu’on les compare à leurs homologues des autres économies industrielles.
Initiatives politiques trans-sectorielles La présente communication présente sept initiatives politiques trans-sectorielles qui visent à répondre aux défis communs des différents groupes d’industries et à renforcer les synergies entre les différentes politiques dans le but d’améliorer la compétitivité.
Reposant sur le travail en cours mené par le Cedefop, cette base d’information permettra de définir les futures initiatives politiques dans ce domaine à la lumière des exigences liées à la compétitivité des secteurs.
Gestion des mutations structurelles dans l’industrie manufacturière (fin 2005) C’est le secteur privé qui est essentiellement responsable de l’ajustement structurel.
Approche européenne intégrée de la recherche et de l’innovation industrielle (2005) La communication à venir sur la recherche et l’innovation[18] présentera une nouvelle approche intégrée des politiques et actions à l’appui de la recherche et de l’innovation, y compris un certain nombre d’initiatives particulièrement pertinentes pour les secteurs industriels.
Dans le cadre du suivi de la communication sur la recherche et l’innovation, un système européen de suivi de la recherche et de l'innovation industrielles sera établi en 2006 pour fournir un aperçu et une analyse de synthèse des développements liés à la recherche et à l’innovation industrielles et faire connaître les points de vue des parties prenantes.
Les plates-formes technologiques européennes[19] qui se sont déjà révélées être un processus ascendant volontaire très important pour façonner les stratégies industrielles et politiques dans des domaines technologiques clés bien définis, via leur « calendrier de recherche stratégique », contribueront également à accroître l’investissement industriel en matière de recherche et d'innovation et la capacité de l'Europe à commercialiser de nouvelles technologies. 4.2.
Initiatives sectorielles Outre les initiatives intersectorielles, il a été identifié un certain nombre de nouvelles initiatives sectorielles politiques en fonction de leur nature ou de leur importance particulière .
Un autre groupe de haut niveau sera établi pour les industries de la défense et examinera des questions telles que les transferts des équipements de défense, les marchés publics et la normalisation dans ce secteur. - Le programme spatial européen Le programme spatial européen formera la base programmatique commune, exhaustive et flexible des activités de l’Agence spatiale européenne, de l’UE et de leurs États membres respectifs.
CONCLUSION La présente communication expose les grandes lignes des travaux relatifs à la politique industrielle dans les industries manufacturières pour les prochaines années.
Un examen à mi-parcours de l'orientation générale des travaux sera publié dans le cadre d'une communication prévue pour 2007 qui fera également le point sur les travaux présentés ci-dessus et envisagera d'éventuelles extensions à d'autres centres d'intérêt majeur de l'économie, comme par exemple les technologies de l'environnement. [pic] ANNEXE 2 [pic] [pic] Les actions sectorielles ne mentionnent que les études ayant un lien direct avec les défis identifiés, ou à défaut avec les actions horizontales.
Les défis auxquels les secteurs des services liés aux entreprises doivent répondre sont décrits dans la communication sur la compétitivité des services liés aux entreprises et leur contribution à la performance des entreprises européennes - COM(2003) 747 -, qui annonce également un plan d’action sur les services liés aux entreprises. [6] Sources: Statistiques des entreprises d’Eurostat. [7] Voir également le prochain rapport économique annuel de l’UE qui analyse les facteurs affectant la compétitivité de l’économie de l’UE dans son ensemble. [8] Voir la section VI des indicateurs sectoriels de compétitivité 2005. [9] “Les investissements directs étrangers de l’Union européenne en 2003” Statistiques en bref, 20/2005, Eurostat [10] L’évaluation ne revêt qu’un caractère préliminaire étant donné que l’on ne disposait que d’un nombre limité de données sectorielles sur les nouveaux États membres.
Une classification largement similaire mais non identique a été utilisée dans le document « Industry Memorandum : Heart for Industry » du ministère néerlandais des affaires économiques (octobre 2004).
