Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Proposition de r%egrave%glement du Conseil portant dispositions g%eacute%n%eacute%rales sur le Fonds europ%eacute%en de d%eacute%veloppement r%eacute%gional, le Fonds social europ%eacute%en et le Fonds de coh%eacute%sion%raquo%[COM(2004) 492 final %mdash% 2004/0163 (AVC)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion" [COM(2004) 492 final — 2004/0163 (AVC)] (2005/C 255/16) Le 21 décembre 2004, le Conseil de l'Union européenne, a décidé, conformément aux dispositions de l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 416ème session plénière des 6 et 7 avril 2005 (séance du 6 avril 2005) le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 126 voix pour, 3 voix contre et 7 abstentions. 1.
Préambule 1.1 Le Comité économique et social européen s'est affirmé à maintes reprises et de manière très forte en faveur d'une politique européenne de "cohésion économique, sociale et territoriale" selon la formule retenue par le Traité Constitutionnel.
La Commission a demandé un avis exploratoire sur la mise en œuvre du partenariat [3] et la présidence du Conseil a également sollicité un avis du CESE [4], en 2003, en vue de la préparation de la réunion informelle du Conseil des Ministres chargés des politiques de cohésion ayant lieu à Rome le 20 octobre 2003.
La politique de cohésion face au défi de l'élargissement 2.1 La création d'un ensemble puissant 2.1.1 L'Union élargie aux 10 nouveaux pays entrants constitue le 3ème ensemble le plus peuplé du monde avec 455 millions d'habitants, loin derrière la Chine et l'Inde mais devant les États-Unis et leurs 300 millions d'habitants ou la Russie et ses 140 millions d'habitants.
Avec un PIB de 10 billions d'euros, l'UE dispose d'un tiers de la richesse et d'un cinquième du commerce du monde et donc d'un statut de puissance potentielle dans le contexte global actuel. 2.1.2 Bien que moins développés que les États membres actuels, les nouveaux pays apportent une dynamique économique (3,6 % de taux moyen de croissance chez les 10 nouveaux pays contre 0,4 % en 2003 dans l'Europe des 15) qui ne peut que modifier profondément et favorablement la conjoncture et la dynamique globale de l'UE. 2.2 L'exposition à des nouveaux défis 2.2.1 Comme tout changement voir mutation importante, la nouvelle dimension de l'Europe va immanquablement nécessiter des adaptations institutionnelles, politiques et budgétaires.
Le retard actuel des deux entrants prévus en 2007 (Bulgarie et Roumanie) est encore plus grand, les deux pays se situent à moins de 30 % de la moyenne communautaire.
Il est donc nécessaire que l'Union européenne prenne en compte cette situation au niveau budgétaire, notamment dans le débat sur l'adoption des perspectives financières 2007-2013. 2.4.2 La nouvelle formulation des Fonds doit intégrer ces exigences et donner à la Commission les moyens d'une politique durable des finances de l'UE et de ses États membres.
Le plafond de 4 % du PIB qui limite le montant de l'accès aux Fonds communautaires apparaît à ce titre comme une condition d'efficacité économique tout autant que d'équité.
Cette question est d'autant plus cruciale que ces carences sont encore plus perceptibles dans les nouveaux États membres; - l'objectif 2, a eu le mérite d'intervenir dans de nombreuses régions européennes, assurant ainsi une bonne visibilité de l'Union ainsi qu'un partenariat assez étroit avec les forces économiques et sociales, bien que variable selon les États membres.
Le rôle de l'UE pour développer les échanges de bonnes pratiques entre les acteurs concernés dans ce domaine est fondamental. 2.6.2 La réforme de la politique de cohésion devrait tendre à un meilleur équilibre entre des investissements en infrastructures indispensables et ceux en ressources humaines, insuffisamment soutenus actuellement et qui ont un rôle fondamental pour renforcer le potentiel des régions en retard de développement. 2.6.3 La recherche d'une plus grande efficacité et d'une meilleure qualité est donc indispensables pour que les citoyens européens acceptent et soutiennent une politique de cohésion plus ambitieuse et plus en phase avec ses territoires. 2.7 Le profil de la nouvelle politique de cohésion 2.7.1 Dans ce contexte, la proposition de la Commission concernant la politique de cohésion devrait répondre d'une part aux besoins de cohésion territoriale d'une Union élargie à 25 membres et d'autre part, contribuer aux grands objectifs de l'Union que sont la compétitivité dans une économie fondée sur la connaissance, la recherche du plein emploi et le développement durable. 3.
Un projet de règlement à rendre plus cohérent par rapport aux objectifs d'une réforme ambitieuse 3.1 Les nouveaux objectifs de la proposition de règlement 3.1.1 Nouvel Objectif 1 de Convergence intégrant l'actuel Objectif 1 des Fonds structurels et le Fonds de cohésion.
Cet objectif reste conforme à la stratégie annoncée au Conseil européen de Lisbonne: renforcer l'emploi, la réforme économique et la cohésion sociale dans le cadre d'une économie fondée sur la connaissance et la prise en compte du développement durable. 3.1.2.2 Territoires concernés: globalement, toutes les régions en dehors du nouvel Objectif 1. 3.1.2.3 Aspects financiers: enveloppe financière globale: 18 % du budget consacré à la politique de cohésion (tel que prévu par les Perspectives financières pour 2007-2013.
L'ensemble du territoire de l'UE est concerné. 3.1.3.2 Aspects financiers: enveloppe financière globale évaluée à 4 % du budget consacré à la politique de cohésion (tel que prévu par les Perspectives financières pour 2007-2013).
D'abord, l'attachement des régions d'objectif 1 aux politiques de cohésion est un fait politique majeur.
En vue: - d'améliorer l'accès à l'emploi des demandeurs d'emploi et d'augmenter la participation au marché du travail, - de renforcer l'inclusion sociale et combattre la discrimination, - d'engager des réformes dans les domaines de l'emploi notamment en faveur des personnes handicapées. 3.4.8.1 La composante sociale est insuffisamment prise en compte dans les propositions actuelles de la Commission.
Les Fonds structurels, et en particulier le Fonds social européen, doivent être un outil pour l'emploi, mais aussi pour la stratégie européenne d'inclusion sociale en favorisant le développement de marchés du travail spécifiquement orientés vers cette finalité. 3.4.9 Il faudrait aussi inclure parmi les priorités, le concept de développement endogène qui passe par une connaissance la plus fine possible des territoires, ce qui suppose des instruments d'observation associant l'ensemble des acteurs dans le cadre d'un partenariat local.
L'UE doit, à cet égard, jouer un rôle essentiel pour soutenir et diffuser les innovations en matière de politique de cohésion économique, sociale et territoriale, apporter une véritable valeur ajoutée européenne aux actions conçues et mises en œuvre au plan local, régional, national et international. 3.5 Inscrire les méthodes dans la dynamique européenne 3.5.1 Les procédures européennes ont, au fil des ans, privilégié la sophistication entraînant une très grande complexité des démarches au détriment de la visibilité et de l'accessibilité.
Bruxelles, le 6 avril 2005.
