Ces deux notes ont été approuvées le 10 mai 2004 par lettres administratives, signées, pour l'administration suisse, par M.
Les deux parties ont convenu de donner un caractère formel à ces interprétations, au moyen de recommandations du comité mixte chargé de gérer l'accord de libre-échange bilatéral. | 139 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n'y a pas de disposition en vigueur dans le domaine de la proposition. | 141 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Sans objet. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | Aucune consultation n'est nécessaire puisque la décision proposée fait suite à une demande des parties intéressées. | Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Le recours à une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 230 | Analyse d’impact Sans objet. | ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées Afin d'autoriser la délégation de la Communauté à adopter ces recommandations, le Conseil doit approuver le projet de recommandation ci-joint en tant que position de la Communauté au sein du comité mixte CE - Suisse.
Il s'agit donc de la mesure la plus simple possible. | 332 | La proposition n'implique aucune charge financière et administrative supplémentaire. | Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): recommandation. | 342 | D'autres instruments n'auraient pas été adéquats pour les raisons suivantes.
