Le présent rapport couvre la période du 1er mai 2004 au 30 avril 2005. 1.
Le 28 décembre 2004, la Commission a adopté une décision relative à la désignation d’experts phytosanitaires chargés d'effectuer des inspections dans les zones de la République de Chypre où le gouvernement n'exerce pas un contrôle effectif, comme indiqué à l’article 3 du règlement (CE) n° 1480/2004 de la Commission.
Le 17 février 2005, le Conseil a adopté des modifications au règlement relatif à la ligne verte concernant les produits agricoles et les facilités concédées aux personnes qui franchissent la ligne de démarcation.[4] Le 18 avril 2005, la Commission a adopté une adaptation de l'annexe I du règlement relatif à la ligne verte.
Au cours de la période considérée, la chambre de commerce a délivré 862 documents d’accompagnement.
Ces contrôles confirment les précédents résultats, obtenus en octobre 2003: les organismes nuisibles Xanthomonas campestris, Cercospora angolensis et Guignardia citricarpa n’ont pas été détectés, ce qui semble indiquer qu’ils ne sont pas présents dans la partie nord de Chypre.
Conclusion Avec les mesures de mise en oeuvre prises au cours de la période considérée, le régime prévu par l’article 2 du protocole n° 10 de l’acte d’adhésion est pleinement opérationnel.
