Le chapitre 1 définit la notion du cabotage et décrit le problème.
Le chapitre 2 donne un aperçu de la situation actuelle du cabotage dans la Communauté en décrivant les aspects économiques et juridiques de ces opérations de transport ainsi que les problèmes rencontrés notamment au niveau de contrôles par les États membres.
Le chapitre 3 fournit des orientations juridiques qui ont été établies sur la base de la jurisprudence de la Cour de justice tout en tenant compte des réglementations nationales dans ce domaine appliquées par les États membres.
Les conclusions suivent dans le chapitre 4.
Selon Eurostat [3], pour les transporteurs des petits États membres, qui disposent de marchés nationaux limités ou qui sont situés à proximité de marchés de transport étrangers, le cabotage peut toutefois revêtir une importance considérable: en 2002, il a représenté respectivement 22 %, 4 % et 3 % de l'ensemble des activités de transport routier réalisées par les transporteurs luxembourgeois, belges et irlandais.
En valeur absolue, les transporteurs du Benelux continuent d'être les plus actifs sur le marché du cabotage, dans la mesure où 55 % des prestations totales de cabotage sont à mettre au compte de ces trois seuls pays en 2002.
Les transporteurs allemands, qui détiennent une part de marché de près de 15 %, sont également fort actifs.
La France et l'Allemagne sont les deux États membres préférés pour effectuer du transport de cabotage: ils comptent pour 31 % et 28 % du cabotage total.
Le Royaume-Uni, avec 13 % du total, est le troisième pays le plus "caboté".
Les pays situés à la périphérie de l'UE ont des parts nettement inférieures à 1 %. 2.2.
Les aspects juridiques 2.2.1.
Le cadre juridique — règlement (CEE) no 3118/93 L'article premier du règlement (CEE) no 3118/93 du Conseil stipule que tout transporteur de marchandises par route pour compte d'autrui qui est titulaire de la licence communautaire prévue au règlement (CEE) no 881/92 est admis, aux conditions fixées dans le présent règlement, à effectuer à titre temporaire, des transports nationaux de marchandises par route pour compte d'autrui dans un autre État membre, sans y disposer d'un siège ou d'un autre établissement.
Arrêt Andreas Hoves [6] Il s'agit d'une affaire qui doit déterminer si une entreprise de transport dont le siège social est situé au Luxembourg et qui effectue du transport de cabotage en Allemagne est redevable dans cet État, de la taxe sur les véhicules automoteurs au titre des poids lourds immatriculés au Luxembourg.
Les réglementations nationales La Commission a convoqué une réunion d'experts nationaux en décembre 2003 pour examiner les difficultés apparues au cours des dernières années concernant l'application du caractère "temporaire" inhérent aux opérations de cabotage.
La Grèce a adopté, par circulaire datée du 8 décembre 1998, une limite de temps pour les opérations de cabotage des autres États membres fixée à maximum deux mois par an (sur base de la durée de validité des anciennes autorisations de cabotage).
Suite à une intervention des services de la Commission, cette circulaire a été remplacée par une autre datée du 19 avril 2000.
L'Italie a récemment, par décret ministériel du 29 avril 2004, limité les transports de cabotage effectués par des entreprises communautaires en Italie à une durée de 15 jours par mois et à cinq jours consécutifs au maximum.
Concrètement, le caractère temporaire des prestations de services doit s'évaluer différemment lorsqu'un transporteur effectue des opérations de cabotage au cours de deux périodes (critère de la fréquence des prestations) de 20 jours (critère de la durée de chaque prestation) durant une même année ou s'il effectue des opérations de cabotage durant 12 périodes de 20 jours au cours de la même année.
Le règlement (CEE) no 3118/93 prévoyait une libéralisation progressive des transports de cabotage jusqu'au 1 juillet 1998.
Le camion no 1 sort du territoire de l'État "caboté" après 20 jours et ne revient sur ce même territoire qu'après 20 jours.
Au cours de la période durant laquelle le camion no1 n'est plus sur le territoire de l'État "caboté", c'est le camion no 2 de l'entreprise qui effectue (avec le même chauffeur) des opérations de cabotage pendant 20 jours.
