HISTORIQUE DU DOSSIER Date de transmission de la proposition au Conseil et au Parlement européen – COM(2004) 599 final – 2004/0217 (COD) | 22 octobre 2004 | Date de l’avis du Comité économique et social européen | 11 mai 2005 | Date de l’avis du Parlement européen – première lecture | 7 septembre 2005 | Date de transmission de la proposition modifiée COM(2005) 577 | 10 novembre 2005 | Date de l’adoption de la position commune du Conseil | 10 mars 2006 | 2.
Autres modifications introduites par la position commune du Conseil par rapport à la proposition modifiée Le considérant 5 de la proposition modifiée a été remanié en vue de supprimer la référence explicite à l’article 95 du traité.
Bien que la Commission puisse accepter cette suppression, il y a lieu de noter que la base juridique du règlement pédiatrique est l’article 95 du traité.
Cette définition figurait précédemment à l’article 31 de la proposition modifiée (renuméroté en article 30 dans la position commune).
L’article 4 de la proposition modifiée a été remanié dans la position commune en vue de préciser que chaque membre du comité pédiatrique a un suppléant, que trois membres représentent les professionnels de la santé et que trois membres représentent les associations de patients.
L’article 6 de la proposition modifiée a été supprimé dans la position commune parce que le règlement (CE) n° 726/2004 contient déjà des dispositions strictes en ce qui concerne l’Agence européenne des médicaments, et notamment l’indépendance et les intérêts dans le secteur pharmaceutique.
En conséquence, le considérant 8 a été renforcé en ce qui concerne l’indépendance et les intérêts des membres du comité pédiatrique.
Le paragraphe 2 de cet article a été modifié dans la position commune et dispose désormais que le comité pédiatrique examine si les études proposées permettent d’escompter un bénéfice thérapeutique important pour la population pédiatrique et/ou répondent à un besoin thérapeutique de cette population.
L’article 9 de la proposition modifiée a été renuméroté en 8 dans la position commune et a été remanié pour clarifier que les dispositions relatives aux résultats d’études pédiatriques ou à une décision de l’Agence accordant une dérogation ou un report sont applicables à toutes les indications, formes pharmaceutiques et voies d’administration, existantes ou nouvelles.
L’article 16 de la proposition modifiée a été renuméroté en 15 dans la position commune et a été remanié pour clarifier que les plans d’investigation pédiatrique répondant aux dispositions des articles 8 et 30 peuvent être soumis pour approbation.
L’article 18 de la proposition modifiée a été renuméroté en 17 dans la position commune et a été remanié pour indiquer que le comité examine l’opportunité des mesures proposées pour adapter la formulation du médicament à son utilisation dans différents sous-ensembles de la population pédiatrique.
L’article 24 de la proposition modifiée a été renuméroté en 23 dans la position commune et a été adapté en vue de clarifier que, lorsque les demandes sont présentées selon la procédure prévue aux articles 27 à 39 de la directive 2001/83/CE, la vérification de la conformité, comprenant, le cas échéant, la demande d’un avis du comité pédiatrique, est effectuée par l’État membre de référence.
L’article 25 de la proposition modifiée a été renuméroté en 24 dans la position commune et a été remanié pour clarifier que les incitations visées à l’article 38 ne sont pas accordées si une non-conformité est constatée lors de l’évaluation scientifique.
L’article 26 de la proposition modifiée a été renuméroté en 25 dans la position commune et a été remanié en vue de fixer à 10 jours le délai dans lequel l’Agence transmet au demandeur l’avis du comité pédiatrique.
L’article 33 de la proposition modifiée a été renuméroté en 32 dans la position commune et a été remanié en vue d’indiquer que la notice du produit contient une explication de la signification du symbole, de préciser que la Commission choisit le symbole sur recommandation du comité pédiatrique et de clarifier les dispositions transitoires.
Le considérant 17 de la proposition modifiée, relatif à l’étiquetage des médicaments à usage pédiatrique, a été renuméroté en 18 dans la position commune et a été remanié pour l’aligner sur l’article révisé.
L’article 35 de la proposition modifiée a été renuméroté en 34 dans la position commune et a été remanié afin d’adapter la définition du système de gestion des risques à l’état actuel des connaissances scientifiques.
L’article 40 de la proposition modifiée a été renuméroté en 41 dans la position commune et a été remanié pour clarifier à qui il appartient de communiquer les résultats des essais cliniques à l’Agence.
L’article 41 de la proposition modifiée a été renuméroté en 42 dans la position commune et a été remanié en vue de fixer le délai dans lequel le comité pédiatrique établit des lignes directrices relatives aux données à collecter par les États membres.
L’article 44 de la proposition modifiée a été renuméroté en 45 dans la position commune et a été remanié en vue de clarifier que c’est le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché qui soumet les études pédiatriques déjà réalisées, et de clarifier le rôle des autorités compétentes dans la mise à jour des informations relatives aux produits.
L’article 45 de la proposition modifiée a été renuméroté en 46 dans la position commune et a été remanié pour clarifier le rôle des autorités compétentes dans la mise à jour des informations relatives aux produits.
L’article 50 de la proposition modifiée a été supprimé dans la position commune car cette disposition était jugée inutile, compte tenu des dispositions de l’article 11 de la proposition modifiée (article 10 de la position commune).
L’article 54 de la proposition modifiée a été renuméroté en 55 dans la position commune et a été remanié afin d’attribuer à l’Agence une mission supplémentaire, consistant à prendre des décisions relatives au fonctionnement du règlement pédiatrique. 4.
CONCLUSION La Commission soutient la position commune. [1] JO L 121 du 1.5.2001, p. 34.
