R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur la strat&eacute;gie de l'Union europ&eacute;enne pour la Conf&eacute;rence sur les polluants organiques persistants qui se tiendra &agrave; Punta del Este P6_TA(2005)0154 Polluants organiques persistants (POP) Résolution du Parlement européen sur la stratégie de l'Union européenne pour la Conférence sur les polluants organiques persistants qui se tiendra à Punta del Este Le Parlement européen, - vu la Convention sur les polluants organiques persistants, adoptée à Stockholm le 22 mai 2001, et la première Conférence des parties (COP-1), qui se tiendra prochainement à Punta del Este, en Uruguay, du 2 au 6 mai 2005, - vu la question orale B6-0171/2005 posée au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, conformément à l'article 108 de son règlement, et vu les déclarations du Conseil et de la Commission, - vu l'article 108, paragraphe 5, de son règlement, A.
considérant que la Convention de Stockholm est entrée en vigueur le 17 mai 2004, B.
considérant que la Convention de Stockholm a été ratifiée par la Communauté européenne le 16 novembre 2004 [1] et qu'elle l'a été également par la majorité des États membres, y compris les nouveaux États membres, C.
