Proposition de R%egrave%glement du Conseil fixant, pour la campagne de p%ecirc%che 2007, les prix d'orientation et les prix %agrave% la production communautaire pour certains produits de la p%ecirc%che conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n%deg% 104/2000 /* COM/2006/0703 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.11.2006 COM(2006)703 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL fixant, pour la campagne de pêche 2007, les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour certains produits de la pêche conformément au règlement (CE) n° 104/2000 (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition vise en premier lieu à permettre au Conseil de s'acquitter de son obligation réglementaire consistant à fixer les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour la campagne de pêche 2007.
Son objectif plus général est ainsi d'assurer, au cours de la campagne de pêche considérée, le fonctionnement des mesures de soutien des prix et des mécanismes d'intervention établis par le règlement (CE) n° 104/2000. | 120 | Contexte général Le règlement (CE) n° 104/2000 établit une organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture, laquelle couvre les aspects de la politique commune de la pêche liés au commerce et au marché et contribue ainsi également à la mise en œuvre des objectifs inscrits à l'article 33 du traité.
Dans ce contexte, conformément aux articles 18 et 26 dudit règlement, le Conseil est tenu de fixer, à la majorité qualifiée, sur proposition de la Commission et avant le début de la campagne, non seulement les prix d'orientation pour un nombre déterminé de produits de la pêche d’importance communautaire, mais aussi les prix à la production communautaire pour certains produits à base de thon.
Le principe de subsidiarité ne s’applique donc pas. | Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour la ou les raisons suivantes: | 331 | La réalisation du marché intérieur dans le secteur des produits de la pêche impose la fixation de prix d'orientation.
Pour assurer l’uniformité des dispositions et leur applicabilité directe dans toute la Communauté, il y a lieu d’adopter un règlement. | INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 401 | S'agissant d'une fixation des prix, l'incidence sur les dépenses est indirecte et dépendra fortement de l'évolution de la situation du marché et des quantités de produits de la pêche débarquées. | 1.
Article 2 Pour la campagne de pêche allant du 1er janvier au 31 décembre 2007, les prix à la production communautaire prévus à l’article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000 sont ceux indiqués à l’annexe II du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ANNEXE I Annexes | Espèces Produits énumérés aux annexes I et II du règlement (CE) n° 104/2000 | Présentation commerciale | Prix d’orientation (EUR/tonne) | I | 1.
Harengs de l'espèce Clupea harengus | Poisson entier | 273 | 2.
Sardines de l'espèce Sardina pilchardus | Poisson entier | 561 | 3.
Aiguillats (Squalus acanthias) | Poisson entier ou Poisson vidé, avec tête | 1 090 | 4.
Roussettes (Scyliorhinus spp.) | Poisson entier ou Poisson vidé, avec tête | 740 | 5.
Sébastes (Sebastes spp.) | Poisson entier | 1 142 | 6.
Morues de l'espèce Gadus morhua | Poisson entier ou vidé, avec tête | 1 614 | 7.
Merlans (Merlangius merlangus) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 946 | 10.
Lingues (Molva spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 1 196 | 11.
Maquereaux de l'espèce Scomber scombrus | Poisson entier | 329 | 12.
Maquereaux de l'espèce Scomber japonicus | Poisson entier | 298 | 13.
Anchois (Engraulis spp.) | Poisson entier | 1 334 | 14.
Plies (Pleuronectes platessa) | Poisson entier ou vidé, avec tête du 1er janvier 2007 au 30 avril 2007 | 1 079 | Poisson entier ou vidé, avec tête du 1er mai 2007 au 31 décembre 2007 | 1 499 | 15.
Merlus de l'espèce Merluccius merluccius | Poisson entier ou vidé, avec tête | 3 675 | 16.
Cardines (Lepidorhombus spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 2 541 | 17.
Limandes (Limanda limanda) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 863 | 18.
Flets communs (Platichthys flesus) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 519 | 19.
Thons blancs ou germons (Thunnus alalunga) | Poisson entier | 2 187 | Poisson vidé, avec tête | 2 440 | 20.
Seiches (Sepia officinalis et Rossia macrosoma) | Entières | 1 670 | 21.
Baudroies (Lophius spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 2 924 | Poisson étêté | 6 047 | 22.
Crevettes grises de l'espèce Crangon crangon | Simplement cuites à l'eau | 2 354 | 23.
Crevettes nordiques (Pandalus borealis) | Simplement cuites à l'eau | 6 378 | Fraîches ou réfrigérées | 1 606 | 24.
Langoustines (Nephrops norvegicus) | Entières | 5 337 | Queues | 4 279 | 26.
Soles (Solea spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 6 813 | II | 1.
Flétans noirs (Reinhardtius hippoglossoides) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 946 | 2.
Merlus du genre Merluccius spp. | Congelés, entiers, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 202 | Congelés, en filets, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 439 | 3.
Dorades de mer (Dentex dentex et Pagellus spp.) | Congelées, en lots ou en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 570 | 4.
Espadons (Xiphias gladius) | Congelés, entiers, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 4 079 | 5.
Seiches et sépioles (Sepia officinalis) (Rossia macrosoma) (Sepiola rondeletti) | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 888 | 6.
Poulpes ou pieuvres (Octopus spp.) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 2 097 | 7.
Calmars et encornets (Loligo spp.) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 168 | 8.
Calmars et encornets (Ommastrephes sagittatus) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 961 | 9.
Illex argentinus | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 896 | 10.
Crevettes de la famille Penaeidae - crevettes de l'espèce Parapenaeus longirostris | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 4 157 | - Autres espèces de la famille Penaeidae | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 7 979 | ANNEXE II Espèces Produits énumérés à l'annexe III du règlement (CE) n° 104/2000 | Poids | Caractéristiques commerciales | Prix à la production communautaire (EUR/tonne) | Thons à nageoires jaunes (Thunnus albacares) | pesant plus de 10 kg pièce | entiers | 1 225 | vidés, sans branchies | autres | - ne pesant pas plus de 10 kg pièce | entiers | vidés, sans branchies | autres | Thons blancs (Thunnus alalunga) | pesant plus de 10 kg pièce | entiers | vidés, sans branchies | autres | - ne pesant pas plus de 10 kg pièce | entiers | vidés, sans branchies | autres | Bonites à ventre rayé (Katsuwonus pelamis) | entières | vidées, sans branchies | autres | Thons rouges (Thunnus Thynnus) | entiers | vidés, sans branchies | autres | autres espèces des genres Thunnus et Euthynnus | entières | vidées, sans branchies | autres | FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
en millions d'euros (à la 1re décimale) Avant action[Année n-1] | Situation après l’action | Total des effectifs | 2 | - | - | - | - | - | 5.
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le contexte de la gestion par activité (GPA) La présente proposition vise la fixation, par le Conseil, de prix d’orientation et de prix à la production communautaire conformément aux articles 18 et 26 du règlement (CE) n° 104/2000 du Conseil.
Conditions et fréquence des évaluations futures Alors qu’un rapport sur la mise en œuvre de l’organisation commune des marchés a été remis conformément à l’article 41 du règlement (CE) n° 104/2000 du Conseil [voir le document COM(2006) 558 et le document d’accompagnement SEC(2006) 1218], une évaluation globale des différents mécanismes prévus par cette organisation dans sa forme actuelle a été lancée et sera réalisée dans le respect des dispositions du règlement financier. 7.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [2] JO L 368 du 28.12.1982, p. 27.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3899/92 (JO L 392 du 31.12.1992, p. 24). [3] Aide non concernée par la fixation des prix d'orientation [4] Crédits dissociés [5] Crédits non dissociés [6] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. [7] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du titre xx. [8] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. [9] N’influence pas la répartition des tâches et ne nécessite pas de postes supplémentaires. [10] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [11] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. [12] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [13] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [14] Sans incidence sur les coûts administratifs ou les effectifs [15] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [16] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [17] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [18] Préciser le type de comité, ainsi que le groupe auquel il appartient.
