Aide d'%Eacute%tat %mdash% Pologne %mdash% Aide d'%Eacute%tat n o C 23/2006 (ex NN 35/2006) %mdash% Aide au producteur d'acier Technologie Buczek Group %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du trait%eacute% CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Aide d'État — Pologne Aide d'État no C 23/2006 (ex NN 35/2006) — Aide au producteur d'acier Technologie Buczek Group Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 196/06) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 7 juin 2006 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la Pologne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur les aides à l'égard desquelles la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe des aides d'État SPA 3, 6/5 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 12 42 Ces observations seront communiquées à la Pologne.
Technologie Buczek (ci-après dénommé "TB") est un fabricant de tubes polonais, implanté en Silésie, dont la capacité totale de production s'élève à près de 60000 tonnes.
En 2002, à la suite de difficultés financières, TB a été amené à élaborer un plan de restructuration. 2.
Sur la base de ce plan, TB est devenu admissible au bénéfice d'une aide d'État au titre du programme national de restructuration de l'industrie sidérurgique polonaise jusqu'en 2006. 3.
Par ailleurs, il interdit expressément l'octroi de toute aide à la restructuration entre la fin de 2003 et la fin de 2006.
Parallèlement à cela, TB a bénéficié d'une aide budgétaire, d'un montant total de près de 220000 euros, pour les années 2004, 2005 et 2006 au titre de la restructuration de l'emploi.
La Commission prend note du non-respect du plan de restructuration et s'efforce de déterminer si cela constitue un abus de l'aide à la restructuration accordée. 7.
TEXTE DE LA LETTRE "1.
Wszystkie zainteresowane strony zostaną wezwane do przedstawienia uwag w ciągu jednego miesiąca od dnia publikacji." [1] Protocole no 8 du traité d'adhésion sur la restructuration de l'industrie sidérurgique polonaise (JO L 236 du 23.9.2003, p. 948). [2] Zakładając, że 1 EUR równa się 4 PLN. [3] Szczegóły: patrz decyzja Komisji w sprawie C-20/04 z 5.7.2005, pkt 23 i nast. [4] UE nie zezwala na pomoc państwa dla sektora stalowego.
