Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2005/C 295/05) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Date d'adoption: 20.7.2005 État membre: France Numéro d'aide: E 21/2004 Titre: Aide à la Mutualité Fonction Publique et à ses mutuelles adhérentes Objectif: Modification des mesures d'aide en faveur de la MFP et de ses mutuelles adhérentes dans le but de les rendre compatibles avec le développement du marché commun - Article R.523-2 code de la mutualité - Article L.712-7 code de la sécurité sociale Durée: Illimitée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption: 19.7.2005 État membre: Pays-Bas Numéro d'aide: N 105/2005 Titre: Fonds de capital-risque Technopartner Seed Faciliteit Objectif: La mesure notifiée vise à répondre aux besoins en capital-risque de certaines PME aux Pays-Bas.
L'intensité d'aide pour le secteur automobile sera de 30 % du plafond d'aide régionale applicable.
L'intensité d'aide pour la construction navale sera de 22,5 % Durée: À partir de 2005 jusqu'au 31.12.2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption: 2.5.2005 État membre: Pologne [Łódzki] Numéro d'aide: N 603/2004 Titre: Régime d'aides à finalité régionale en faveur de la création d'emplois à Kutno Objectif: Aide à finalité régionale Base juridique: Art. 18 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 18 marca 1990 r.
zm.); Uchwała Rady Miasta Kutno w sprawie zwolnień przedmiotowych z podatku od nieruchomości oraz uchwalenia Programu pomocy regionalnej Budget: 4000000 PLZ (930000 EUR) - Dans le cas des petites et moyennes entreprises, à l'exception de celles opérant dans le secteur des transports, l'intensité d'aide maximum est fixée à 65 % des coûts admissibles. - Pour toutes les autres entreprises, l'intensité d'aide maximum est de 50 % des coûts admissibles Durée: À partir de 2005 jusqu'au 31.12.2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
