Par conséquent, la Commission a négocié ce protocole au nom de la Communauté européenne et de ses États membres en s’appuyant sur les directives de négociation adoptées par le Conseil le 21 juin 2004 et après consultation d’un comité composé des représentants des États membres.
Le projet de protocole a été paraphé par la Commission et les représentants des autorités chinoises à Bruxelles le 24 septembre 2004.
Article 3 Le présent accord est approuvé par les parties selon les procédures qui leur sont propres.
Article 4 Le présent protocole est établi à Bruxelles, en ce jour de l’année 2004, en double exemplaire, en tchèque, en danois, en néerlandais, en anglais, en estonien, en finnois, en français, en allemand, en grec, en hongrois, en italien, en letton, en lithuanien, en malte, en polonais, en slovène, en slovaque, en espagnol, en suédois et en chinois, tous ces textes faisant également foi.
