Le 8 juin 2005, le Parlement européen a adopté une résolution sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l'Union élargie 2007-2013[2], suivie d'une résolution sur l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire[3], adoptée le 1er décembre 2005.
Le but du présent accord interinstitutionnel est de fournir un ensemble de règles communes pour le cadre financier pluriannuel et la succession des opérations au cours de la procédure budgétaire annuelle. 1.
Maintien des principes fondamentaux L'Agenda 2000 a atteint ses principaux objectifs en ce qui concerne la discipline financière, l'évolution ordonnée des dépenses et la collaboration interinstitutionnelle au cours de la procédure budgétaire.
a) Le présent accord interinstitutionnel propose donc de conserver en l'état les caractéristiques principales du cadre financier: - les dépenses sont réparties par grandes catégories de dépenses, appelées «rubriques», pour chaque exercice de la période 2007-2013; - les montants maximums, appelés «plafonds», sont définis dans le tableau du cadre financier pour la période 2007-2013, en crédits d'engagement et pour chaque rubrique; les niveaux de dépenses sont fondés sur l'hypothèse que la Bulgarie et la Roumanie rejoindront l'UE le 1er janvier 2007; dans le cas de leur accession à une date ultérieure, une révision des plafonds de dépenses en ce sens pourrait être nécessaire; - des montants annuels globaux sont mentionnés tant pour les crédits d'engagement que pour les crédits de paiement; - le plafond annuel des crédits de paiement doit respecter le plafond des ressources propres, actuellement fixé à 1,24 % du revenu national brut (RNB) de l'UE.
Simplification, consolidation Le présent accord interinstitutionnel prévoit le renouvellement de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 à la lumière de l'expérience acquise lors de sa mise en œuvre, mais aussi la consolidation de l'ensemble des déclarations communes et accords interinstitutionnels conclus sur des questions budgétaires depuis 1982.
a) Le présent accord vise à incorporer l'accord interinstitutionnel du 7 novembre 2002 sur la création du Fonds de solidarité de l'Union européenne, conclu lors de la période en cours des perspectives financières sous la forme d'un accord interinstitutionnel supplémentaire distinct.
L' Agenda 2000 a jusqu'ici réussi à répondre aux défis imprévus qui se sont posés au budget de l'UE, bien que cela se soit fait au prix d'une plus grande complexité et d'une moins grande transparence, sans nécessairement améliorer l'efficacité de la répartition des ressources.
Ces instruments, auxquels il convient de recourir dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle, conformément aux dispositions pertinentes définies dans le projet d'AII joint en annexe, sont notamment les suivants: a) Le Fonds de solidarité de l'Union européenne, dont la dotation et la procédure de mobilisation demeurent inchangées; b) L'Instrument de flexibilité, dont le montant annuel maximum est porté à 700 millions d'euros, avec la possibilité de couvrir les demandes de nature pluriannuelle.
CONSÉQUENCES SUR LE RÈGLEMENT RELATIF À LA DISCIPLINE BUDGÉTAIRE L'expérience tirée de l'exécution des perspectives financières 2000-2006 a montré qu'il n'est pas nécessaire de conserver la ligne directrice agricole prévue dans le règlement du Conseil (CE) n° 2040/2000 sur la discipline budgétaire, étant donné que les dépenses agricoles sont déjà limitées par les plafonds fixés jusqu'en 2013.
Les annexes I à IV font partie intégrante du nouvel accord proposé. 3.1.
Le champ d'application de la procédure de codécision a cependant été régulièrement élargi depuis 1995 et les dispositions strictes relatives aux montants de référence imposent des contraintes de plus en plus pesantes à la politique budgétaire.
Ajustement et adaptation annuels du cadre financier C.
Réserve pour aides d'urgence G.
Fonds de solidarité de l'Union européenne H.
Instrument de flexibilité I.
Classification des dépenses D.
Taux maximal d'augmentation des dépenses non obligatoires en l'absence de cadre financier E.
Inscription de dispositions financières dans les actes législatifs F.
Dépenses relatives aux accords de pêche G.
Les commentaires portent sur les changements intervenus par rapport à la proposition précédente de la Commission ou au texte de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
De même, la position du Parlement européen renvoie à sa résolution du 8 juin 2005 sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l'Union élargie 2007-2013, à sa résolution du 1 er décembre 2005 sur l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire et à sa résolution du 18 janvier 2006 sur la position du Conseil européen sur les perspectives financières et le renouvellement de l'accord interinstitutionnel 2007-2013.
Texte de l'AII | Commentaires | 1.
Elle s'applique à toutes les dépenses et engage toutes les institutions associées à sa mise en œuvre, pour toute la durée du présent accord. | 3.
Les modifications apportées au cadre financier pluriannuel doivent suivre les procédures prévues à cet effet dans le présent accord. | 5.
Le présent accord se compose de deux parties: – la partie I concerne la définition et les modalités d'application du cadre financier pluriannuel[7] 2007-2013 et s'applique pour la durée dudit cadre financier, – la partie II concerne l'amélioration de la collaboration interinstitutionnelle au cours de la procédure budgétaire. | 6.
L'accord entre en vigueur le 1er janvier 2007.
Le tableau du cadre financier 2007-2013 figurant à l'annexe I fait partie intégrante du présent accord.
Les institutions reconnaissent que chacun des montants établis en valeur absolue par le cadre financier 2007-2013 représente un plafond annuel des dépenses à charge du budget général des Communautés européennes.
Sans préjudice de modifications éventuelles de ces plafonds conformément aux dispositions prévues dans le présent accord, elles s'engagent à exercer leurs compétences respectives de façon à respecter les différents plafonds annuels de dépenses au cours de chaque procédure budgétaire correspondante et au cours de l'exécution du budget de l'exercice concerné. | - §2 de l'AII en vigueur supprimé (caduc): il n'est pas proposé de rubrique spécifique pour accueillir les dépenses de préadhésion dans le cadre financier 2007-2013. | 12.
La mise en œuvre financière de tout acte arrêté selon la procédure de la codécision par le Parlement européen et le Conseil et de tout acte adopté par le Conseil dépassant les crédits disponibles au budget ou les dotations du cadre financier telles que prévues au point 11 ne peut avoir lieu que lorsque le budget a été modifié et, le cas échéant, le cadre financier révisé de manière adéquate, selon la procédure prévue pour chacun de ces cas. | Modifications: - Point 12 §2: la nature spécifique de la sous-rubrique 1b (rubrique 2 dans l'Agenda 2000), qui ne couvre que des dépenses préaffectées, est conservée pour la période 2007-2013. - Point 12 §3 de l'AII en vigueur supprimé: la disposition correspondante a été insérée dans la partie II, point 40. | 14.
Si besoin est, les deux branches de l'autorité budgétaire décident, conformément au point 3 du présent accord, des réductions nécessaires des plafonds du cadre financier pour assurer le respect du plafond fixé aux ressources propres. | B.
Ajustement et adaptation annuels du cadre financier Ajustement technique 15.
La Commission procède à cet ajustement technique sur la base d'un déflateur fixe de 2 % par an.
Il n'est pas procédé ultérieurement pour l'année considérée à d'autres ajustements techniques, ni en cours d'exercice, ni à titre de correction a posteriori au cours des années suivantes. 16.
De plus, au cours des négociations relatives au cadre financier 2007-2013, un déflateur annuel de 2 % simplifié a été systématiquement utilisé par la Commission pour convertir en prix de 2004 les enveloppes financières des nouvelles bases juridiques établies aux prix courants.
Conjointement à la communication de l'ajustement technique du cadre financier, la Commission soumet aux deux branches de l'autorité budgétaire la proposition d'adaptation du montant total des crédits pour paiements qu'elle juge nécessaire, compte tenu des conditions d'exécution, pour assurer une évolution ordonnée par rapport aux crédits pour engagements. | Modifications: - Point 17 de l'AII en vigueur supprimé.
En lieu et place, une déclaration est proposée (elle figure à la fin du présent document). | Mise à jour des prévisions relatives aux crédits de paiement après 2013 18.
En 2010, la Commission mettra à jour les prévisions relatives aux crédits de paiement pour la période postérieure à 2013.
Cette mise à jour prendra en considération l'exécution effective des crédits budgétaires pour engagement et des crédits budgétaires pour paiement, ainsi que les prévisions d'exécution.
Les engagements suspendus de l'année n ne peuvent pas être rebudgétisés au-delà de l'exercice n+1.
Le Conseil décide sur proposition de la Commission et conformément aux dispositions pertinentes du règlement de base. | Nouveau point 19 lié à la proposition de nouveau règlement sur le Fonds de cohésion et à la procédure des déficits excessifs, notamment les sanctions concernant les crédits budgétaires pour engagement destinés au Fonds de cohésion. | 20.
Le Parlement européen et le Conseil statuent, avant le 1er mai de l'année n, sur ces propositions conformément au point 3 du présent accord. | C.
Indépendamment des exercices réguliers d'ajustement technique et d'adaptation aux conditions d'exécution, le cadre financier peut être révisé, sur proposition de la Commission, pour faire face à des situations non prévues à l'origine, dans le respect du plafond des ressources propres. | 23.
La révision du cadre financier jusqu'à 0,03 % du RNB de la Communauté dans la marge pour imprévus est adoptée par décision commune des deux branches de l'autorité budgétaire statuant conformément au point 3.
En l'absence de décision commune du Parlement européen et du Conseil sur toute adaptation ou révision du cadre financier proposée par la Commission, les montants déterminés précédemment après ajustement technique annuel demeurent d'application, en tant que plafonds de dépenses, pour l'exercice en cause. | F.
Réserve pour aides d'urgence 26.
La réserve pour aides d'urgence est incluse dans la rubrique 4 «L'UE en tant que partenaire mondial» du cadre financier.
Sa dotation annuelle est fixée, à prix constants, à 221 millions d'euros pour la durée du cadre financier.
Les virements s'effectuent conformément aux dispositions de l'article 26 du règlement financier[11]. | Modifications et simplification: - §1a) de l'AII en vigueur: caduc.
Son champ d'application est élargi à la gestion des crises civiles et sa dotation est adaptée aux prix de 2004 (tous les chiffres du cadre financier proposé sont exprimés en prix constants (prix de 2004). - §2-5 de l'AII en vigueur: la procédure de mobilisation de la réserve est actualisée pour prendre en considération le nouveau règlement financier.
S'il y a lieu, les besoins supplémentaires d'appel aux ressources de cette réserve pourraient être couverts par des virements à partir d'autres lignes budgétaires opérationnelles ou par un budget rectificatif destiné à utiliser la marge disponible. | G.
Fonds de solidarité de l'Union européenne 27.
Le plafond annuel des crédits mis à disposition du Fonds de solidarité s'établit à un milliard d'euros.
Le 1er octobre de chaque année, un quart au moins du montant annuel reste disponible pour couvrir les besoins qui se manifestent jusqu'à la fin de l'année.
La partie non budgétisée du montant annuel ne peut pas être reportée les années suivantes.
La décision de mobiliser le Fonds de solidarité est prise conjointement par les deux branches de l'autorité budgétaire, conformément au point 3.
Les dépenses correspondantes sont inscrites dans le budget au-dessus des rubriques concernées du cadre financier, telles que visées à l'annexe I.
En même temps que sa proposition de mobilisation du Fonds de solidarité, la Commission engage une procédure de trilogue, éventuellement sous forme simplifiée, afin d'obtenir l'accord des deux branches de l'autorité budgétaire sur la nécessité du recours au Fonds de solidarité et sur le montant requis. | Nouveau point: Le libellé du point 27 incorpore l'actuel AII du 7 novembre 2002 sur le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
Instrument de flexibilité 28.
L'instrument de flexibilité, dont le plafond annuel s'élève à 700 millions d'euros, est destiné à permettre le financement pour un exercice budgétaire donné, dans la limite des montants indiqués, de dépenses précisément identifiées, présentant un caractère ponctuel et/ou pluriannuel, qui ne pourraient être financées dans les limites des plafonds disponibles de l'une ou de plusieurs des autres rubriques.
La proposition de la Commission est incluse dans l'avant-projet de budget ou accompagnée, conformément au règlement financier, de l'instrument budgétaire pertinent.
La décision de recourir à l'instrument de flexibilité est prise conjointement par les deux branches de l'autorité budgétaire, conformément au point 3.
Le montant annuel de l'instrument de flexibilité est porté à 700 millions d'euros par an et son champ d'application est élargi pour couvrir aussi l'éventualité du financement de besoins justifiés dépassant les possibilités d'un exercice.
Le montant correspondant des crédits pour engagement est inscrit dans le budget au sein de la rubrique concernée, si nécessaire au-delà du montant prévu dans l'annexe I. | Nouvelle disposition. | J.
Lors de l'élargissement de l'Union européenne à de nouveaux États membres au cours de la période couverte par le cadre financier actuel, le Parlement européen et le Conseil, statuant sur proposition de la Commission et conformément au point 3, adaptent conjointement le cadre financier pour tenir compte des besoins de dépenses découlant du résultat des négociations d'adhésion. | §2 de l'AII en vigueur supprimé (caduc): aucun tableau spécifique comprenant des besoins supplémentaires de financement pour un élargissement pendant la période couverte par le cadre financier 2007-2013 n'est prévu. | K.
Elle prend en considération: – des prévisions précises relatives aux Fonds structurels fournies par les États membres; – la capacité d'exécution des crédits, s'attachant à assurer une relation stricte entre crédits pour engagements et crédits pour paiements; – les possibilités d'engager des politiques nouvelles à travers des projets pilotes et/ou des actions préparatoires nouvelles ou de poursuivre des actions pluriannuelles venues à échéance, après avoir évalué les conditions d'obtention d'un acte de base au sens de l'article 49 du règlement financier (définition d'un acte de base, nécessité d'un acte de base et exceptions); – la nécessité d'assurer une évolution des dépenses par rapport à l'exercice précédent conforme aux impératifs de discipline budgétaire.
Les institutions veillent à éviter, dans la mesure du possible, l'inscription au budget de lignes de dépenses opérationnelles de montants non significatifs.
Dans l'intérêt d'une bonne gestion financière et en raison des conséquences qu'entraînent, sur les responsabilités des services de la Commission en matière de compte rendu sur la gestion, les modifications importantes apportées, dans la nomenclature budgétaire, aux titres et aux chapitres, les deux branches de l'autorité budgétaire s'engagent à examiner avec la Commission, lors de la procédure de concertation, tout changement majeur de cette nature. | Ajouts: - Le nouveau §2 vise à formaliser une pratique déjà entrée dans l'usage. - Le nouveau §3 est lié au précédent et souligne le lien entre la bonne gestion financière et la nécessité d'assurer une certaine stabilité dans la nomenclature budgétaire. | C.
Classification des dépenses 35.
Les institutions estiment que constituent des dépenses obligatoires les dépenses que l'autorité budgétaire est tenue d'inscrire au budget en vertu d'un engagement juridique pris aux termes des traités ou des actes arrêtés en vertu de ceux-ci. | 36.
Un accord est recherché dans le cadre de la concertation prévue à l'annexe II. | D.
Taux maximal d'augmentation des dépenses non obligatoires en l'absence de cadre financier 37.
Sans préjudice de la fixation d'un nouveau taux, la partie éventuellement demeurée inutilisée du taux maximal demeure disponible pour une utilisation éventuelle dans le cadre de l'examen d'un projet de budget rectificatif et/ou supplémentaire; b) sans préjudice du point a), lorsqu'il apparaît, au cours de la procédure budgétaire, que son achèvement pourrait nécessiter la fixation, d'un commun accord, pour l'augmentation des dépenses non obligatoires, d'un nouveau taux applicable aux crédits pour paiements et/ou d'un nouveau taux applicable aux crédits pour engagements - ce second taux pouvant être fixé à un niveau différent du premier - les institutions s'efforcent de dégager un accord entre les deux branches de l'autorité budgétaire à l'occasion de la concertation prévue à l'annexe II. | E.
Inscription de dispositions financières dans les actes législatifs 38.
Les actes législatifs concernant des programmes pluriannuels adoptés selon la procédure de la codécision comprennent une disposition dans laquelle le législateur établit l'enveloppe financière du programme.
Si le montant concerné a fait l'objet d'un accord dans le cadre de la procédure de concertation prévue par la déclaration commune du Parlement européen, du Conseil et de la Commission du 4 mars 1975[12], il sera considéré comme un montant de référence au sens du point 38 du présent accord. | 40.
La fiche financière prévue à l'article 28 du règlement financier traduit en termes financiers les objectifs du programme proposé et comprend un échéancier pour la durée du programme.
Le montant de crédits est révisé, le cas échéant, lors de l'élaboration de l'avant-projet de budget, en tenant compte de l'état d'exécution du programme. | 41.
Dépenses relatives aux accords de pêche 42.
Les institutions conviennent de financer les dépenses relatives aux accords de pêche conformément aux dispositions figurant à l'annexe IV, qui fait partie intégrante du présent accord. | G.
Le Parlement européen, le Conseil et la Commission conviennent que le montant affecté aux actions inscrites à l'article visé au quatrième tiret ne peut dépasser 20% du montant global du chapitre PESC du budget. | Actualisation. | 44.
De plus, conformément à l'accord conclu lors de la réunion de concertation du 24 novembre 2003, la présidence du Conseil et les deux présidences suivantes tiennent le Parlement informé en organisant des consultations communes au moins cinq fois par an, à convenir au plus tard lors de la réunion de concertation qui doit se tenir avant la deuxième lecture du Conseil.
Une fois par trimestre, la Commission informe l'autorité budgétaire de l'exécution des actions PESC et des prévisions financières pour le reste de l'exercice. | La modification au §1 est conforme à l'accord conclu lors de la réunion de concertation du 24 novembre 2003. | ANNEXE I CADRE FINANCIER 2007-2013 ANNEXE II COLLABORATION INTERINSTITUTIONNELLE EN MATIÈRE BUDGÉTAIRE Commentaires | A.
Si nécessaire, elle actualise ses estimations au cours de la procédure budgétaire.
Si elle l'estime nécessaire, la Commission peut saisir les deux branches de l'autorité budgétaire d'une lettre rectificative ad hoc afin d'actualiser les données sous-jacentes à l'estimation des dépenses agricoles figurant dans l'avant-projet de budget et/ou pour corriger, sur la base des dernières informations disponibles concernant les accords de pêche qui seront en vigueur au 1er janvier de l'exercice concerné, les montants et leur répartition entre les crédits inscrits sur la ligne opérationnelle relative aux accords internationaux en matière de pêche et ceux inscrits en réserve.
L'objectif de cette concertation est de: a) poursuivre le débat sur l'évolution globale des dépenses et, dans ce cadre, sur les grandes orientations à retenir pour le budget de l'exercice à venir, à la lumière de l'avant-projet de budget de la Commission; b) rechercher un accord entre les deux branches de l'autorité budgétaire: – sur les crédits visés aux points 2 a) et 2 b), y compris ceux proposés dans la lettre rectificative ad hoc visée au point 2, – sur les crédits à inscrire au budget au titre des dépenses non obligatoires dans le respect du point 41 du présent accord, – et, plus particulièrement, sur les questions pour lesquelles il est fait référence à cette procédure dans le présent accord. 3.
La décision d'organiser ce trilogue fait entre les institutions l'objet d'un accord devant intervenir après l'adoption par le Conseil du projet de budget et avant le vote de la commission des budgets du Parlement européen, en première lecture, sur les amendements. 5.
Si nécessaire, les institutions poursuivent leurs discussions sur les dépenses non obligatoires après la deuxième lecture du Conseil. 6.
Les étapes suivantes de la procédure de concertation prévues dans la présente annexe s'appliquent également, ainsi que les dispositions sur le caractère exécutable des amendements, mentionné au point 37 du présent accord.
Les trois institutions conviennent en outre de limiter le montant total des crédits affectés aux projets pilotes à 38 millions d'euros par exercice budgétaire.
De nouveaux chiffres ont été calculés pour les projets pilotes et les actions préparatoires sur la base des chiffres actuels de l'AII, qui ont été adaptés aux prix de 2004 et à une augmentation de 10 % pour tenir compte de l'élargissement.
Le chiffre du total des crédits des actions préparatoires a été calculé sur la base de 2,5 fois le chiffre applicable à de nouvelles actions préparatoires. | ANNEXE III CLASSIFICATION DES DÉPENSES RUBRIQUE 1 | Croissance durable | 1A | Compétitivité pour la croissance et l'emploi | Dépenses non obligatoires (DNO) | 1B | Cohésion pour la croissance et l'emploi | DNO | RUBRIQUE 2 | Conservation et gestion des resources naturelles | DNO | Sauf: | Dépenses au titre de la politique agricole commune relatives aux mesures de marché et aux aides directes, y compris les mesures de marché pour la pêche et les accords de pêche | Dépenses obligatoires (DO) | RUBRIQUE 3 | Citoyenneté, liberté, sécurité et justice | DNO | 3A | Liberté, sécurité et justice | DNO | 3B | Citoyenneté | DNO | RUBRIQUE 4 | L'UE en tant que partenaire mondial | DNO | Sauf: | Expenditure resulting from international agreements which the European Union concluded with third parties | DO | Contributions to international organisations or institutions | DO | Contributions provisioning the loan guarantee fund | DO | RUBRIQUE 5 | Administration | DNO | Sauf: | Pensions et allocations de départ | DO | Indemnités et contributions diverses relatives à la cessation définitive des fonctions | DO | Frais de contentieux | DO | Dommages et intérêts | DO | RUBRIQUE 6 | Compensations | DO | ANNEXE IV FINANCEMENT DES DÉPENSES DÉCOULANT DES ACCORDS DE PÊCHE A.
Les dépenses relatives aux accords de pêche sont financées par deux lignes relevant du domaine politique de la pêche (par référence à la nomenclature de l'établissement du budget par activités): a) accords internationaux en matière de pêche (11 03 01); b) participation aux organisations internationales (11 03 02).
Tous les montants se rapportant aux accords et à leurs protocoles qui seront en vigueur au 1er janvier de l'exercice concerné seront inscrits sur la ligne 11 03 01.
Les montants se rapportant à tous les accords nouveaux ou renouvelables, qui entreront en vigueur après le 1er janvier de l'exercice concerné, seront affectés à la ligne 31 02 41 02 – Réserves/crédits dissociés (dépenses obligatoires). | Actualisation. | B.
Sur proposition de la Commission, le Parlement européen et le Conseil s'efforceront de fixer d'un commun accord, dans le cadre de la procédure de concertation prévue à l'annexe III, le montant à inscrire sur les lignes budgétaires et dans la réserve. | C.
Chaque trimestre, la Commission présentera à l'autorité budgétaire des informations détaillées sur l'exécution des accords en vigueur et les prévisions financières pour le reste de l'année. | DÉCLARATIONS Déclaration sur l'adaptation des Fonds structurels, du développement rural et du Fonds européen pour la pêche aux conditions de leur exécution Les institutions peuvent convenir, sur proposition de la Commission, que, dans le cas de l'adoption après le 1er janvier 2007 de la nouvelle réglementation et des nouveaux programmes régissant les Fonds structurels, le développement rural et le Fonds européen pour la pêche, les crédits non utilisés lors du premier exercice du cadre financier peuvent être transférés aux exercices suivants. [1] COM(2004) 498. [2] P6_TA(2005)0224. [3] P6_TA PROV(2005)0453. [4] Document 15915/05 CADREFIN 268 du 19.12.2005. [5] PE 368.274, B6-0049/2006. [6] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [7] Le cadre financier pluriannuel est également dénommé «cadre financier» dans le présent accord. [8] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1.
Cet accord interinstitutionnel remplaçait déjà et déclarait caducs les textes suivants:- la déclaration commune du Parlement européen, du Conseil et de la Commission du 30 juin 1982 relative à différentes mesures visant à assurer un meilleur déroulement de la procédure budgétaire (JO C 194 du 28.7.1982, p. 1);- l'accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire (JO C 331 du 7.12.1993, p. 1);- la déclaration du Parlement européen, du Conseil et de la Commission du 6 mars 1995 concernant l'inscription de dispositions financières dans les actes législatifs (JO C 102 du 4.4.1996, p. 4);- la déclaration commune du 12 décembre 1996 concernant l'amélioration de l'information de l'autorité budgétaire sur les accords de pêche (JO C 20 du 20.1.1997, p. 109);- l'accord interinstitutionnel du 16 juillet 1997 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne sur les dispositions concernant le financement de la politique étrangère et de sécurité commune (JO C 286 du 22.9.1997, p. 80);- l'accord interinstitutionnel du 13 octobre 1998 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur les bases légales et l'exécution du budget (JO C 344 du 12.11.1998, p. 1). [9] JO C 283 du 20.11.2002, p. 1. [10] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [11] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [12] JO C 89 du 22.4.1975.
