rapports annuels d'activité et assurance 5 2.1.
Grandes questions transversales découlant des rapports annuels d’activité et des recommandations reçues 10 3.1.
Gestion des performances et contrôle interne 10 3.1.1.
Efficacité du contrôle interne au sein de la Commission 10 3.1.2.
Gouvernance 12 3.2.1.
Externalisation et agences 13 3.2.3.
Simplification 14 3.3.
Contrôles ex-ante et ex-post 16 3.3.4.
Systèmes informatiques et continuité des opérations 19 3.4.1.
Systèmes informatiques 19 3.4.2.
Conclusions 23 Annex 1 Annex 2 Annex 3 Annex 4 1.
En vertu de l’article 60, paragraphe 7, du Règlement financier, la Commission doit transmettre au plus tard le 15 juin de chaque année à l'autorité budgétaire la synthèse de l'année précédente.
Dans la présente synthèse, la Commission se prononce également sur les questions transversales découlant de l’examen de ces rapports et soulevées par l’auditeur interne, la Cour des comptes européenne et l’autorité de décharge, ou relevées par le comité de suivi des audits et le directeur général du budget, dans son rapport intitulé: «Overview on the state of internal control in Commission Directorates General and Services» [SEC(2006) 567].
En vertu de l’article 274 du traité CE, la Commission est responsable de l’exécution du budget de l’UE.
Plus globalement, la présente synthèse résume les progrès accomplis en 2005 vers le plein développement des performances des systèmes de contrôle et de gestion de la Commission, dans des domaines tels que: - La promotion de la responsabilisation de la Commission : les rapports annuels d’activité pour 2005 se sont appuyés sur une méthodologie plus solide et une approche plus cohérente face à des préoccupations communes (section 2.2 ci-dessous); les principes de la comptabilité d’exercice ont été pleinement appliqués au budget de l’UE pour la première fois, exigeant toutefois la résolution d’un certain nombre de problèmes de transition (section 3.3.4). - Le renforcement de la gestion des performances : la culture de l’efficacité en matière de contrôle interne a continué de se développer et sera encore renforcée, grâce à l’accent mis sur le principe de proportionnalité et l’efficience des contrôles (section 3.1.1); pour la première fois, en 2005, la nouvelle méthodologie de gestion des risques a été généralisée à toute la Commission (section 3.1.2); une action visant à améliorer la qualité des objectifs et des indicateurs a été lancée (section 3.1.3). - Le renforcement de la responsabilité et de la capacité de suivi de la Commission : des mesures de simplification ont été mises en œuvre ou proposées (section 3.2.4); un plan d’action pour un cadre de contrôle interne intégré a été présenté (section 3.3.2); le suivi des plans d’action (section 3.2.1), ainsi que la fiabilité et la solidité des stratégies de contrôle interne (section 3.3.3), ont été améliorés.
L’année couverte par la présente synthèse est la première pour laquelle la procédure de décharge porte sur un budget intégralement géré par la Commission Barroso. 2.
Le plan d’action pour un cadre de contrôle interne intégré (voir ci-dessous) prévoit, comme le recommande l’auditeur interne, d’accroître les efforts pour harmoniser les stratégies d'audit, ainsi que la programmation et la gestion des risques, avec les États membres.
Même si les réserves relatives à la programmation des marchés et aux crédits administratifs dans les délégations n’ont pas hypothéqué l’assurance raisonnable donnée par le directeur général, la Commission veillera à ce que ce service mette en œuvre des mesures correctrices efficaces afin de réduire la probabilité que ce type de situations se répètent. | - Conclusion Globalement, la Commission estime que les systèmes de contrôle interne qui sont en place, avec les limites décrites dans les rapports annuels d’activités 2005, apportent une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations, dont la Commission est responsable au titre de l'article 274 du traité CE.
La famille responsable des politiques internes a également réalisé des progrès. - Toutes les directions générales ont été invités à communiquer les critères d'importance relative retenus , ainsi que leur conclusion générale quant aux effets combinés des réserves sur la déclaration dans son ensemble.
Conclusion De grands progrès ont été accomplis en 2005 en ce qui concerne la responsabilisation et l’adoption d’une approche plus cohérente par «famille» de directions générales ayant des activités similaires.
La Commission note qu’il existe différents types de réserves récurrentes : Les réserves dont la portée diminue d’année en année, ou pour lesquelles le plan d’action porte ses fruits (réserves formulées par la direction générale de la politique régionale concernant le FEDER ou le Fonds de cohésion dans certains États membres ou pays candidats; réserves concernant le SIGC en Grèce, exprimées par la direction générale chargée de l'agriculture et du développement rural; réserves portant sur l’étendue des contrôles ex-post et le Fonds européen pour les réfugiés, émises par la direction générale de la justice, de la liberté et de la sécurité; réserves formulées par la direction générale du budget sur la comptabilité d’exercice pour le Fonds européen de développement).
Elle veillera à ce que les directeurs généraux concernés prennent les mesures nécessaires en 2006 pour résoudre ces questions.
Ces points sont abordés dans les sections 3.3.4 et 3.4.1. 3.
Gestion des performances et contrôle interne 3.1.1.
Efficacité du contrôle interne au sein de la Commission Comme le notent l’auditeur interne et le rapport de vue d'ensemble des systèmes de contrôle interne, les directions générales et les services de la Commission ont réalisé des progrès considérables en matière de contrôle interne : les rapports annuels d’activité montrent, par exemple, que la plupart des directions générales et des services ont diversifié et adapté les circuits financiers aux différents risques et besoins qui ont été identifiés; certaines directions générales veillent de plus en plus à répartir les engagements et les paiements sur l’ensemble de l'année, pour tenter d'éviter la concentration des opérations budgétaires à la fin de l’année; l'intégration de la gestion des risques dans les processus de gestion a été renforcée; les résultats des contrôles et les enseignements qui peuvent en être tirés sont de plus en plus scrupuleusement examinés.
Enfin, il conviendra d’intégrer le contrôle interne et la gestion des risques dans un cadre commun, conformément à la pratique internationale actuelle, en se fondant sur l’expérience acquise avec les 24 normes de contrôle interne existantes et la méthodologie commune de gestion des risques mise en place l’an dernier.
Gestion des risques comme moyen d’ancrer le contrôle interne dans la culture administrative En 2005, comme prévu dans le rapport de synthèse de 2004, la Commission a adopté un cadre de gestion des risques à l’échelle de l’institution, qui définit une approche commune de la gestion des risques.
Conclusion La Commission poursuivra l'intégration de la gestion des risques dans sa gestion régulière, ainsi que de l’évaluation des risques dans ses systèmes de contrôle interne.
Gouvernance 3.2.1.
Comme indiqué dans la vue d’ensemble du contrôle interne, presque toutes les directions générales signalent qu’elles ont mis en place des plans d'action appropriés, afin de remédier aux faiblesses relevées par l’auditeur interne ou les structures d’audit interne, et que la mise en œuvre des ces plans d’action fait l’objet d’un contrôle régulier.
Comme le note l’auditeur interne, si les recommandations des audits internes sont très bien acceptées par les directions générales de la Commission, la mise en œuvre des plans d’action connaît souvent des retards considérables.
Conclusion La Commission s’assurera que ses directions générales élaborent des plans d’action précis, en tenant compte des priorités fixées et des contraintes en matière de ressources et qu’elles mettent en oeuvre, sur cette base, les recommandations de l’audit en temps voulu. 3.2.2.
Dans le domaine de la simplification législative , la Commission a exposé les résultats d’un examen des propositions législatives en cours et annoncé, en septembre 2005, son intention de retirer 68 d'entre elles.
Elle a proposé d’autres modifications des règles financières: premièrement , une révision des modalités d’exécution du règlement financier, destinée notamment à introduire des mesures de simplification, devant entrer en vigueur mi-2006; deuxièmement , la révision triennale du règlement financier et de ses modalités d’exécution, devant débuter le 1er janvier 2007.
Le risque d’irrégularité ou d’illégalité dans les opérations sous-jacentes, inhérent à la mise en oeuvre des actes de base, sera traité par le niveau approprié de contrôle, afin de parvenir à un niveau tolérable de risque , en tenant compte du caractère pluriannuel des programmes et de la nature des paiements concernés.
Dans le même contexte, elle a publié, en janvier 2006, un Plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré , comprenant seize actions (dans les domaines de la simplification et des procédures de contrôle communes; des déclarations de gestion et de l’assurance en matière d'audit; de la communication des résultats des audits; des écarts spécifiques aux secteurs).
Elle note que sa réussite dépendra grandement de la coopération des autres parties, comme le Conseil et le Parlement européen, les instances nationales responsables de la gestion et du contrôle de l'utilisation des fonds communautaires et les institutions supérieures d’audit des États membres. 3.3.3.
Les lignes directrices définies en 2005 par le réseau de contrôle ex-post , qui portent sur une terminologie commune et un modèle de comptes-rendus pour ce type de contrôles, ainsi que la classification des erreurs et leurs incidences sur l'assurance raisonnable, devraient aussi permettre de progresser dans ce domaine.
Au début d'une nouvelle période de programmation, comme celle qui débutera en 2007, les contrôles ex-ante peuvent se concentrer sur des catégories de coûts ou des types de bénéficiaires spécifiques, et donc cerner les domaines les plus susceptibles de présenter des erreurs et des faiblesses.
Vu le rapport figurant dans l’annexe 4, une attention particulière doit être accordée aux conditions d’emploi des procédures négociées, étant donné l’augmentation en nombre et en valeur des marchés conclus selon cette procédure.
Le 31 mars 2006, le comptable de la Commission a transmis à la Cour des comptes européenne les premiers comptes des Communautés européennes élaborés suivant les normes comptables internationalement admises.
Ce travail préparatoire s’est achevé en janvier 2005, à temps pour que l’exercice financier 2005 puisse être lancé sur des base appropriées.
Depuis janvier 2005 : - les services ordonnateurs ont contrôlé et validé les bilans d’ouverture; - tous les services ont fourni une estimation des charges à payer au début et à la fin de l’exercice; - le comptable de la Commission a examiné les systèmes de chaque service pour s’assurer qu’ils sont en mesure d’enregistrer et de communiquer les données comptables requises; - les comptes de la Commission ont été établis, puis consolidés avec ceux des autres institutions et agences.
Deux directions générales ont formulés des réserves faisant état d’incertitudes sur le report d’un certain nombre d’informations selon le nouveau système de comptabilité d’exercice , mais ont confirmé la qualité des données inscrites dans le système le 31 mars 2006.
Malgré les efforts de vérification et revérification des bilans d’ouverture et des charges à payer par les services de la Commission, la Cour des comptes risque de trouver d’autres erreurs qui devront être corrigées dans les comptes définitifs à présenter le 31 juillet 2006.
La Commission s’efforcera au maximum de corriger toute erreur importante relevée par ses auditeurs dans les comptes définitifs qui doivent être approuvés d’ici le 31 juillet 2006.
Systèmes informatiques et continuité des opérations 3.4.1.
La réflexion menée actuellement sur une amélioration de la gouvernance informatique devrait aboutir, en 2006, à des conclusions opérationnelles visant à une gestion plus efficace, efficiente et économique des ressources. 3.4.2.
Gestion des crises et continuité des activités Le concept de continuité des activités a été introduit dans le nouveau règlement intérieur de la Commission en 2005.
En outre, d’autres initiatives, comme la simplification des procédures administratives et le renforcement de la «professionnalisation» dans le domaine de la gestion des ressources humaines, ont été lancées. 3.5.1.
Le taux global de vacance d’emploi a diminué de façon significative en 2005 au sein de la Commission, mais des problèmes de recrutement sont apparus lors de la création d’agences exécutives. 3.5.3.
La Commission a répondu à l’importance accrue accordée à la mobilité en 2005 en renforçant l’orientation professionnelle, en proposant à son personnel un ensemble de formations axées sur l’adaptation à la mobilité, en recueillant et diffusant des informations relatives aux meilleures pratiques et en élaborant une stratégie pour la gestion des carrières.
Dans la présente synthèse, la Commission se prononce également sur les questions transversales découlant de l’examen de ces rapports et soulevées par l’auditeur interne, la Cour des comptes européenne et l’autorité de décharge, ou relevées par le comité de suivi des audits et le directeur général du budget, dans son rapport intitulé: «Overview on the state of internal control in Commission Directorates General and Services» [SEC(2006) 567].
La Commission veillera à ce que ses ordonnateurs délégués poursuivent leurs efforts, afin de garantir que l’assurance raisonnable donnée dans les déclarations jointes aux rapports annuels est effectivement appuyée par des systèmes de contrôle interne appropriés.
