Les objectifs de cette proposition sont en substance : ♣ établir une déclaration de principes commune, dont l’utilisation renforcera l’efficience et l’efficacité de tout type de mobilité organisée à des fins d'apprentissage; ♣ plus spécifiquement, fournir un point de repère à l’ensemble des parties prenantes dans le cadre du programme intégré dans le domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie proposé par la Commission pour la période 2007-2013.
De plus, la Commission, dans sa communication de 2001 intitulée « Stratégie en faveur de la mobilité au sein de l'espace européen de la recherche » [4], soutenue par le Conseil[5], a envisagé des actions concrètes, à l’échelon tant communautaire que national, pour exploiter la mobilité en tant qu’instrument clé dans l’évolution de la carrière et la mise en place de l'espace européen de la recherche, et en tant que préalable à l’augmentation des capacités et performances européennes dans le domaine de la recherche.
Les dispositions prises en matière de mobilité devraient comprendre : - avant le départ : une évaluation linguistique et la possibilité de suivre des cours dans la langue du pays d’accueil et dans la langue d’enseignement, si elle est différente ; - dans le pays d’accueil : soutien et conseils linguistiques. 6.
