En outre, le système statistique européen (SSE) examinera la possibilité de mettre sur pied en 2006 un groupe de représentants de tous les États membres, chargé d’élaborer des statistiques sur l’évolution de la criminalité et de la justice pénale[v]. 2.
Dans ce contexte, l'établissement de statistiques relatives à la criminalité et à la justice pénale est inscrit dans le programme annuel depuis 2005, et Eurostat a procédé à des consultations régulières au sein du système statistique européen (SSE).
Coordination efficace avec Europol, les agences et organismes de l’UE: EUMC[xxv], OEDT[xxvi], CEPOL[xxvii], Eurojust[xxviii]. | Les organisations seront invitées à désigner un représentant qui fera partie du groupe d’experts de la DG JLS | COM/JLS | 2006 | Désignation des membres du groupe d’experts de la DG JLS | 2.
COORDINATION AU NIVEAU INTERNATIONAL Objectif | Action proposée | Acteurs | Calendrier | Résultats/réalisations | 1.
European Sourcebook Group | Inclure un représentant dans le groupe d’experts de la DG JLS.
Invitations aux réunions du Forum13 etc. | COM/JLS | 2006 | Désignation des membres du groupe d’experts de la DG JLS | 2.
Coordination efficace avec les organes de l’ONU concernés, tels que l’ONUDC, la CEE-ONU, l’UNICEF et l’OMS | Invitations mutuelles aux réunions pertinentes; contacts bilatéraux | COM/ JLS et Eurostat | Permanentes | Coordination efficace des statistiques existantes telles que celles de l’ICVS et du CTS; collaboration avec la CEE-ONU afin de définir des orientations relatives aux enquêtes sur la victimisation; coordination éventuelle des questionnaires et réunions | 3.
Coordination efficace avec le Conseil de l’Europe | Étudier les possibilités de coordination des statistiques dans le domaine pénal (SPACE) | COM/JLS | 2006 | Conclusion sur la possibilité de coordonner les besoins et la collecte de données | 3.
INVENTAIRE ET DÉVELOPPEMENT DES CONNAISSANCES Objectif | Action proposée | Acteurs | Période | Résultats/réalisations | 1.
Dresser l’inventaire des données et indicateurs disponibles qui serviront de base à la détermination des actions futures nécessaires | a) Dresser un inventaire des définitions des types d’infractions harmonisées au niveau de l’UE | COM/JLS | Juillet 2006 | Mise à jour de l’inventaire établi | b) Dresser un inventaire des définitions harmonisées de mesures répressives | COM/JLS | Juillet 2006 | Inventaire | c) Dresser un inventaire des statistiques disponibles au niveau communautaire, national et, le cas échéant, régional et local) | COM/ Eurostat | Fin 2006, mises à jour annuelles | Inventaire | 2.
RECENSEMENT DES ACTIONS NÉCESSAIRES, ÉLABORATION ET MISE EN œUVRE D’INSTRUMENTS GÉNÉRAUX Objectif | Action proposée | Acteurs | Calendrier | Résultats/réalisations | 1.
Inclusion d’informations générales relatives à la nationalité et à la résidence des populations carcérales, etc., considérées comme urgentes pour la politique de l’UE en matière de justice pénale | Étudier les possibilités de produire ce type d’informations, y compris la coordination avec le Conseil de l’Europe concernant la collecte de statistiques pénales (SPACE) | COM/JLS, Eurostat, Conseil de l’Europe | Octobre 2006 | Conclusions sur les possibilités d’inclure des informations élargies sur la nationalité et la résidence des populations carcérales, etc., en fonction des actions de l’UE nécessaires | 3.
Mesure de la coopération entre les forces de polices des EM de l’Union, notamment la coopération transfrontalière et le type de données échangées[xxxvii] | L’action sera précisée dans le contexte général des travaux entrepris par la Commission dans ce domaine | COM/JLS, et éventuellement groupe d’experts de la DG JLS | 2008 | Élaboration d’un plan d’action pour ce volet, à inclure dans une communication relative à l’évaluation des politiques dans le domaine de la coopération policière | 4.
Mesure des activités de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme | a) Identifier les données à collecter, y compris celles relatives aux enquêtes, au gel, à la saisie, à la confiscation et aux condamnations pour blanchiment de capitaux ou financement du terrorisme[xxxix] | COM/ MARKT avec le comité, JLS, OLAF et éventuellement groupe d’experts de la DG JLS | Automne 2006. | Liste des données et indicateurs requis Liste des données disponibles | b) Examiner les possibilités de collecte régulière des données | COM/Eurostat et SSE avec MARKT | 2006-2007 | Méthodologie commune de collecte des données et mise en œuvre | 6.
Mesure de la traite des êtres humains | Élaboration de lignes directrices conformément au plan communautaire en matière de traite des êtres humains[xl] et à la feuille de route pour l’égalité entre hommes et femmes[xli] Création éventuelle d’un sous-groupe au sein du groupe d’experts de la DG JLS | COM/Eurostat, JLS et groupe d’experts de la DG JLS | Printemps 2007 | Publication des lignes directrices | 8.
Mesure de la délinquance juvénile et la justice des mineurs | Recenser les actions nécessaires[xlii] et mettre au point des indicateurs qui tiennent compte des travaux menés actuellement par les organisations internationales | COM/JLS, EUCPN et groupe d’experts de la DG JLS, Eurostat et SSE | 2007 2008 2010 | Mise au point des premiers indicateurs Publication d’un livre vert Premières statistiques sur la délinquance juvénile et la justice des mineurs | 9.
Mesure de la conservation de données dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public ou de réseau public de communications[xliii] | Développer des méthodes visant à inclure les statistiques mentionnées dans la directive[xliv] dans les activités de collecte régulière de données, ainsi que dans le SSE | COM/JLS et Eurostat, groupe d’experts de la DG JLS et SSE | 2007 | Les données sont collectées et incluses dans la base de données d’Eurostat, sous réserve de l’évaluation qualitative | 10.
Recensement de la criminalité liée à la drogue[xlv] | Élaborer une définition commune de l’expression «criminalité liée à la drogue», sur la base d’études réalisées par l'OEDT | COM/JLS et groupe d’experts de la DG JLS, OEDT | 2007 | Proposition de la Commission sur une définition de l’expression «criminalité liée à la drogue» | 11.
Mesure des comportements des citoyens face à certains phénomènes | Élaborer des questions sur la fraude fiscale, l’usurpation d’identité et la protection des victimes, destinées aux enquêtes Eurobaromètre | COM/JLS, COMM | Printemps 2006 | Publication d’une partie du rapport Eurobaromètre à automne 2006 | 12.
Mesure de la violence envers les femmes | Identifier les actions nécessaires et élaborer des indicateurs à partir des travaux antérieurs, conformément aux indications de la feuille de route pour l'égalité entre hommes et femmes et à l'avis du Comité économique et social européen[xlvi], et en coordination avec les organisations internationales concernées | COM/JLS, groupe d’experts de la DG JLS, EMPL, Eurostat et SSE | 2008 | Cadre commun de l’UE pour des indicateurs et la collecte de données concernant la violence envers les femmes | 13.
Mesure de la violence domestique | Identifier les actions nécessaires et élaborer des indicateurs communs sur la base des travaux susmentionnés, mais en tenant compte de tous les types de violence domestique | COM/JLS, REPC | 2008 | Indicateurs communs sur la violence domestique | 14.
Mesure de l’étendue et de la structure de la victimisation dans le secteur des entreprises | Identifier les actions nécessaires et élaborer des indicateurs communs ainsi qu'une méthode de collecte des données | COM/JLS, groupe d’experts de la DG JLS, Eurostat, SSE, éventuellement CCR | 2008 | Indicateurs communs mis au point; méthode de collecte des données et mise en œuvre de la collecte des données | 15.
Mesure de l’impact des attaques terroristes sur l’économie | Étudier les possibilités d’atteindre cet objectif au sein du futur réseau d’experts dans le domaine de l’économie de la sécurité[xlvii] | COM/JLS, le réseau mentionné | 2008 | Publication d’un rapport sur le réseau | 16.
Mesure des infractions au droit de l’environnement et action de prévention et de lutte contre cette forme de criminalité | Identifier les actions nécessaires et élaborer des indicateurs communs et une méthode de collecte des données | COM/JLS, ENV, groupe d’experts de la DG JLS, éventuellement sous-groupe, Eurostat | 2007 | Première discussion au sein du groupe d’experts de la DG JLS, conclusions concernant la nécessité de créer un sous-groupe chargé de définir des lignes directrices | 6.
DIFFUSION Objectif | Action proposée | Acteurs | Calendrier | Résultats/réalisations | 1.
Publication de statistiques communautaires sur la criminalité et la justice pénale à l’intention du grand public | Publication de données et d’indicateurs, conformément à la politique de diffusion d’Eurostat, sur les sites web d’Eurostat et de la DG JLS | COM/Eurostat et JLS | printemps 2007 | Données disponibles sur le site web d’Eurostat, indicateurs diffusés sur les sites web d’Eurostat et de la DG JLS | 2.
Mise à jour des divers groupes, y compris du groupe d'experts de la DG JLS et les groupes institués dans le cadre du Système statistique européen | Créer des sites Web CIRCA | COM/JLS et Eurostat | 2006 | Création de Sites web Circa pour les groupes concernés | 7.
ACCORDS POLITIQUES ET SUIVI Objectif | Action proposée | Acteurs | Calendrier | Résultats/réalisations | 1.
