Informations succinctes relatives aux aides d'État allouées conformément au règlement (CE) n o 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises présentes dans les secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles Informations succinctes relatives aux aides d'État allouées conformément au règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises présentes dans les secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles (2006/C 104/03) Aide no : XA 50/04 État membre : Italie Région : Marche (les Marches) Intitulé du régime d'aide : Octroi d'aides en faveur des %quot%consorzi di tutela%quot% (groupements de protection) chargés de l'enregistrement, du contrôle et de l'utilisation des appellations d'origine, destinées à couvrir les dépenses engagées pour la constitution de ces groupements et le lancement de leurs activités Base juridique : Art. 7 della legge regionale 10 dicembre 2003, n. 23. %quot%Interventi per il sostegno dei sistemi di certificazione della qualità e della tracciabilità delle produzioni agricole ed agroalimentari.%quot% Dépenses maximales prévues : Le montant total inscrit au budget pour l'année 2004 au titre de la loi régionale citée dans la base juridique s'élève à 774685,35 EUR, dont 200000 EUR au plus seront consacrés aux interventions prévues par le présent régime d'aide.
L'admissibilité des dépenses au bénéfice de l'aide court à compter de la date d'octroi de l'aide Secteurs couverts : Le régime d'aide s'applique à la totalité des productions agricoles et agroalimentaires visées à l'annexe 1 du traité Nom et adresse de l'autorité responsable : Regione Marche — Servizio Sviluppo e Gestione Attività Agricole e Rurali e Servizio Sistema Agroalimentare, Ambiente rurale e Foreste Adresse du site internet : www.agri.marche.it Aide no : XA 52/04 État membre : Italie Autorité régionale : Région des Marches Dénomination du régime d'aide : Octroi d'aides aux %quot%consorzi di tutela%quot% (organismes de protection et de défense) des vins à appellation d'origine contrôlée pour la constitution et la mise en route administrative et technique de l'activité Base juridique de régime : Decreto del Ministro delle Risorse Agricole Alimentari e Forestali 4 giugno 1997, n. 256.
Regolamento recante norme sulle condizioni per consentire l'attività dei consorzi volontari di tutela e dei consigli interprofessionali delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini; Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 29 maggio 2001: %quot%Controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; con cui si provvede al rilascio delle autorizzazioni a svolgere l'attività di vigilanza ai sensi dell'art 21 della stessa L.n. 164/92 Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 21 marzo 2002: %quot%Approvazione dello schema di piano dei controlli, delle relative istruzioni e del prospetto tariffario ai fini dell'applicazione del decreto ministeriale 29 maggio 2001, recante il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 31 luglio 2003: %quot%Sospensione del termine previsto dall'art. 4, comma 4, del decreto ministeriale 29 maggio 2001, concernente il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; Legge Regionale 27 luglio 1998, n. 23 inerente la %quot%Gestione della riserva regionale dei diritti di reimpianto%quot% (ex Aiuto di Stato N 183/98 — Italia (Marche) Misure d'aiuto nel settore vitivinicolo — Comunicazione della Commissione Europea del 2.8.1999); Deliberazione di Giunta Regionale n. 581 dell' 1.6.2004 Budget annuel prévu : EUR 180759,91 Intensité maximale de l'aide : L'aide, accordée sous la forme d'un capital pendant une période de deux ans à compter de la date d'acceptation de la demande, est versée par tranches annuelles jusqu'à concurrence de 50 % des dépenses effectuées et autorisées.
L'aide totale ne pourra en tout état de cause dépasser 100000 EUR par bénéficiaire et le total des dépenses exposées au cours de la première année.
Le régime a pour objectif le contrôle et la certification de la qualité des productions de vins AOC (V.Q.P.R.D.) Nom, adresse de l'autorité qui octroie l'aide : Regione Marche — Via Tiziano 44 — I-60100 Ancona Site internet de l'autorité qui octroie l'aide : www.agri.marche.it Aide no : XA 55/04 État membre : Espagne Région : Cantabria (Cantabrique) Intitulé du régime d'aide : Aides au profit des éleveurs et acteurs du secteur des bovins de boucherie affectés par la destruction de carcasses d'animaux leur appartenant en raison de l'inclusion de ces animaux dans la chaîne d'abattages liée à un animal ayant produit des résultats positifs aux tests de diagnostic rapide de l'encéphalite spongiforme bovine, et sacrifiés dans des abattoirs de Cantabrique Base juridique : (Proyecto) Orden de … de …2004, por la que establece y regula un régimen de ayudas por la destrucción de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que de positivo en las pruebas de diagnóstico rápido de encefalopatía espongiforme bovina (EEB), en la misma cadena de sacrificio Dépenses annuelles prévues en vertu du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 25000 EUR (montant annuel global des crédits inscrits au budget) Intensité maximale des aides : 100 % Date de la mise en œuvre : le jour suivant celui de la publication de l'arrêté Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Durée prévue à l'annexe III, chapitre A.I, point 6.5, du règlement (CE) no 999/2001 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 fixant les règles pour la prévention, le contrôle et l'éradication de certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles.
E-39011 Santander. (Cantabria) Adresse du site internet : http://boc.gobcantabria.es/boc/default.htm Aide no : XA 58/04 État membre : Belgique Région : Flandre Intitulé du régime d'aide : Modification de la réglementation du VLIF prévoyant une extension des possibilités d'octroi de garanties de l'État pour les investissements effectués dans l'agriculture et l'horticulture Base juridique : Besluit van de Vlaamse regering van 24 november 2000 betreffende steun aan de investeringen en aan de installatie en een bijhorend ministerieel besluit van dezelfde datum (maatregel goedgekeurd bij de EU-Commissie als steunmaatregel N 501/00).
L'équivalent-subvention de l'extension de la possibilité de garantie du VLIF diminue en termes relatifs, compte tenu de la responsabilisation accrue des banques, de sorte qu'il reste dans les limites de l'article 4 du règlement (CE) no 1/2004 (règlement d'exemption) Date de mise en œuvre : Après l'approbation du projet d'arrêté du gouvernement flamand ci-joint et de l'arrêté ministériel complémentaire, à la suite de la notification de la mesure conformément au règlement (CE) no 1/2004 Durée du régime d'aide : La mesure entre dans le cadre du fonctionnement du VLIF et sera applicable au minimum jusqu'en 2006 inclus Objectif de l'aide : Apporter un soutien aux exploitations agricoles et horticoles, et notamment aux exploitations d'horticulture en serre, dans le cadre de leur développement, afin qu'elles puissent continuer à se développer jusqu'à une taille répondant à la dimension économique optimale des exploitations d'horticulture en serre en Flandre.
La mesure étend la possibilité d'obtention d'une garantie de l'État pour les investissements admis au bénéfice de l'aide jusqu'à concurrence de 2 millions d'euros.
L'aide financière sous la forme d'une bonification d'intérêts et/ou d'une prime en capital n'est pas modifiée et est limitée à une tranche des investissements admis au bénéfice de l'aide jusqu'à concurrence de 1 million d'euros (régime actuel) Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Secteur de la production agricole Nom et adresse de l'autorité responsable de l'octroi de l'aide Vlaams Landbouwinvesteringsfonds Leuvenseplein 4, 3e verdieping B-1000 Brussel Site web : www2.vlaanderen.be/ned/sites/landbouw Autres informations : aucune Aide no : XA 69/04 État membre : Royaume-Uni Région : Angleterre du Sud-Ouest Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Rural Enterprise Gateway (South West of England): Doing Things Differently Programme Base juridique : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire 14.12.2004 — 31.3.2005: 850000 GBP 1.4.2005 — 31.3.2006: 1000000 GBP 1.4.2006 — 31.3.2007: 1150000 GBP Intensité maximale de l'aide : 100 % Date de mise en œuvre : Le 14 décembre 2004 Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Les nouvelles demandes de participation au régime seront clôturées le 31 mars 2007.
La date limite de présentation d'une demande de subvention est le 31 mai 2007 Objectif de l'aide : Développement du secteur: le régime vise à encourager la collaboration entre les entreprises et à fournir un soutien technique aux grappes d'entreprises agricoles et rurales en vue de contribuer à leur développement et à l'amélioration de leurs performances économiques.
Les coûts éligibles seront les services de consultance, conformément à l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 Secteurs concernés : Le régime s'applique à toutes les entreprises agricoles et couvre les activités de production, de transformation et de commercialisation.
Il est ouvert à tous les sous-secteurs Nom et adresse de l'autorité responsable South West Regional Development Agency Sterling House Dix's Field Exeter EX1 1QA United Kingdom Business Link Devon and Cornwall Tamar Science Park Derriford Plymouth PL6 8BT United Kingdom Adresse Internet : www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm.
