Procédure d'évaluation de l'intérêt de la Communauté La procédure d'évaluation de l'intérêt de la Communauté dans le cadre de la présente procédure est exposée au point 5.2 de l'avis d'ouverture publié le 10 juillet 2004.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 du règlement (CE) no 384/96 [2] (ci-après dénommé "règlement de base") ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 4.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale "Commerce" Direction B Bureau: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877. 6.
Défaut de coopération Il est rappelé que lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 7.
