HISTORIQUE Date de transmission de la proposition au PE et au Conseil (COM(2004)0142 – C6-0002/2004 – 2004/0048(COD) | 4 March 2004 | Date de l'avis du comité économique et social européen : | 9 février 2005 | Date de l'avis du Parlement européen, première lecture : | 28 septembre 2005 | Date d'adoption de la position commune : | 14 septembre 2006 | 2.
Sur les 45 amendements adoptés par le Parlement européen en 1ère lecture, la Commission pouvait en accepter 25 tels quels ou avec modifications rédactionnelles (1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 36, 42, 44 et 46).
Elle pouvait en accepter 11 en principe (5, 17, 21, 22, 23, 35, 37, 40, 41, 43 et 47) et un en partie (2).
La Commission estimait que 8 amendements n’étaient pas acceptables (15, 24, 25, 26, 32, 38, 39 et 45).
Le Conseil a constaté qu’une partie importante des objectifs poursuivis par le PE étaient déjà pris en compte dans sa position commune et a repris certains amendements tels quels (27, 36, 44). 4.
OBSERVATIONS DÉTAILLÉES DE LA COMMISSION 4.1.
L’article 16 de la position commune du Conseil a été remanié afin de trouver un juste équilibre entre les prescriptions à mettre dans le dispositif et celles à mettre en annexe.
Amendements acceptés par la Commission mais non repris dans la position commune - Amendement 2 : cet amendement n’avait pu être soutenu par la Commission qu’en partie : la périphrase finale ", ainsi que de l'accord portant sur les conditions de travail du personnel mobile effectuant des services transfrontaliers. » n’est pas acceptable car la proposition de la Commission ne porte pas sur les temps de travail et de repos. - Amendements 3 et 4 : ces amendements précisent les objectifs à atteindre et étaient acceptables pour la Commission. - Amendements 5 et 37 : s’agissant du rôle des partenaires sociaux, la Commission avait indiqué qu’il fallait faire la différence entre les STI (spécifications techniques d’interopérabilité), qui sont des prescriptions techniques développées par l’Agence ferroviaire européenne en conformité avec les directives en vigueur en matière d’interopérabilité et le règlement instituant ladite Agence, et des annexes à une directive qui relèvent de la procédure de codécision ou, par délégation de compétence, de la comitologie.
Il faut noter que le Conseil non seulement n’a pas repris ces amendements, mais a restreint le champ d’application de cette directive aux seuls conducteurs. - Amendement 14 : il s’agit de la conséquence logique de la simplification des catégories.
Le nouveau texte de l’article 34 permet d’intégrer les différentes contraintes : nécessité de mettre en place les registres avant de commencer à certifier les conducteurs, prise en compte des conducteurs existants, prise en compte des conducteurs en formation lorsque la directive entre en vigueur, etc. - Amendement 43 : l’amendement proposé porte sur la vérification de l’aptitude physique, telle qu’énoncée à l’annexe III, paragraphe 3.2, alinéa 1, peut être accepté sur le plan du principe. 4.3.
Amendements rejetés par la Commission et non repris dans la position commune - Amendement 15 : le concept de « vérifications périodiques » est préféré afin de bien mettre en évidence qu’afin de maintenir sa licence et son attestation complémentaire harmonisé, le conducteur doit se soumettre régulièrement à certains tests, et ce pour des raison de sécurité. - Amendements 24 et 25 : La notion de « médecin du travail » et « psychologue des transports » est interprétée différemment par différents Etats membre.
La Commission ne peut donc souscrire à ces amendements. - Amendement 26 : l’objectif poursuivi par le biais de cet amendement n’est pas clair.
D’autre part, le texte de la position commune est plus précis que la proposition d’origine (voir articles 20 et 23) et pourrait satisfaire le PE sur ce point. - Amendement 32 : Même si sur le plan du principe la proposition semble protéger l’investissement consenti par un employeur pour la formation d’un conducteur, plusieurs problèmes se posent.
Si un conducteur quitte par la faute de l’employeur, pourquoi faire payer à une autre entreprise la formation ? - Amendement 39 : une fois que la législation aura été adoptée, il conviendra de laisser une période suffisante aux Etats membres pour transposer la directive et modifier de façon conséquente les propres législations nationales.
Dans ce contexte, une période de deux ans est considérée comme incompressible. - Amendement 45 : sur la plan de la sécurité, il convient de souligner que pour obtenir son attestation complémentaire harmonisée dans un autre pays, un conducteur devra suivre la formation adéquate en ce qui concerne la connaissance de l’infrastructure, des règles d’exploitation et de la langue, puis se soumettre à un examen auprès d’un examinateur accrédité ou reconnu par l’autorité de sécurité du pays dans lequel le conducteur veut conduire.
Amendements rejetés par la Commission et repris dans la Position Commune - Amendement 38 : cet amendement concerne le rapport à effectuer par l’Agence sur l’application de la directive.
