Identification des défaillances du marché affectant l’innovation 6 2.2.
La dimension régionale 8 3.
le marché doit présenter une défaillance bien définie; 16.
l'aide d'État doit constituer l'instrument approprié; 18.
la mesure doit être proportionnelle au problème traité; 20.
L'aide devrait être limitée quant à sa durée et sa portée et faire l’objet d’évaluations, de façon à ce qu’il puisse y être mis fin si elle ne produit pas les résultats escomptés au fil du temps. 2.3.
Les aides d’État aux PME et/ou aux activités éloignées du marché pourraient faire l’objet de règles de procédure plus souples et ne pas devoir être notifiées (ou, à tout le moins, être soumises à des procédures d’autorisation simplifiées), tandis que les aides d'État octroyées, par exemple, à de grandes entreprises ou à des entreprises détenant une part de marché élevée ne pourraient être autorisées qu’au terme d’un examen de la Commission. 29.
De même, il importe que les aides d’État ne découragent pas l’initiative privée en rendant non rentable, pour les entreprises privées, le développement d’activités sur un marché où toutes les entreprises bénéficient de subventions.
La dimension régionale 32.
Il convient de se demander s’il est opportun d’insérer dans les règles applicables aux aides d’État à l’innovation des dispositions spécifiques concernant la dimension régionale.
Question 2) Pensez-vous que les problèmes présentés en annexe et les défaillances du marché identifiées par la Commission comme freinant le processus d’innovation soient corrects?
Question 7) Certaines catégories d’aides (telles que les allégements fiscaux, les prêts garantis ou les avances remboursables) sont-elles davantage adaptées à des situations et activités d'innovation spécifiques? 3.
La Commission a recensé trois domaines susceptibles d’enregistrer de telles défaillances du marché, pour lesquels des aides d'État bien ciblées pourraient s’avérer indispensables et efficaces: i) soutien de la création et de la croissance d’entreprises innovantes en phase de démarrage; ii) capital-investissement; et iii) soutien de l’expérimentation et de la commercialisation. 3.1.
Défaillance du marché ciblée et opportunité de l’aide: bien que les entreprises en phase de démarrage et les PME innovantes jouent un rôle crucial dans l’innovation et le renouvellement de l’industrie, elles sont gravement affectées par les nombreuses défaillances du marché entravant le processus d’innovation.
Question 9) Outre les règles proposées, des arguments empiriques démontrant la nécessité d’octroyer des aides d’État: i) aux jeunes entreprises, indépendamment du critère d’innovation, et ii) aux PME innovantes établies depuis plus de [5 ans], seront les bienvenus. 3.2.
Soutenir l'expérimentation technologique et les risques inhérents au lancement de produits novateurs 54.
coûts de commercialisation liés à la conception technologique; 64.
Question 11) Pensez-vous que ces dispositions produiraient les effets escomptés, à savoir encourager les PME à lancer des produits innovants sur le marché?
Encourager les intermédiaires en innovation 71.
Effet incitatif et proportionnalité: il semble acquis qu’il existe un effet incitatif pour les petites entreprises.
Distorsion de concurrence et effet sur les échanges: seules les PME devraient pouvoir bénéficier d’une aide afin de limiter les distorsions de concurrence.
Les aides d’État peuvent être autorisées uniquement si les conditions suivantes sont réunies: 78.
les PME pourraient recevoir des aides d'État sous forme d'un «bon pour services d'innovation» pour un montant maximum de 200 000 euros sur une période de trois ans (hors contributions de minimis ) leur permettant d’acquérir des services auprès d’intermédiaires en innovation jusqu’à concurrence de ce montant. 87.
Les aides accordées directement aux intermédiaires en innovation ne devraient pas être autorisées, à l’exception des activités d’intérêt public non orientées sur le marché (voir ci-dessus).
Toutefois, la Commission estime que les mesures d’aide destinées aux clients qui utilisent ces structures peuvent contribuer à stimuler un marché pour les intermédiaires en innovation et les soutenir indirectement.
En outre, on pourrait encourager le prêt et l’échange d’effectifs entre les universités ou les grosses entreprises et les PME. 89.
Distorsion de concurrence et effet sur les échanges: seules les PME devraient bénéficier d’une aide.
Question 15) La Commission devrait-elle adopter des règles spécifiques pour les cas où un chercheur décide de ne pas retourner dans son université d’origine ou si l’université n’a pas l’intention de le réintégrer? 4.3.
Les aides d’État pourraient donc constituer un moyen de remédier à ces défaillances du marché. 94.
Dans ce sens, les règles ex ante autorisant les aides d’État en faveur de la collaboration et du regroupement ne devraient cibler que les PME et les entités qui offrent des infrastructures produisant des effets externes positifs (comme les universités ou les institutions de recherche). 96.
Question 16) Quelle définition du regroupement/des activités de regroupement devrait-on adopter et quels critères devrait-on utiliser pour distinguer les regroupements de la catégorie plus vaste des intermédiaires en innovation ?
La communication de 2003 intitulée « Politique de l'innovation: mise à jour de l'approche de l'Union dans le contexte de la stratégie de Lisbonne » ainsi que des indicateurs tels que l’Innobaromètre[10] ont clairement montré que l’UE dans son ensemble n’enregistre pas de résultats satisfaisants en matière d’innovation.
faiblesses des marchés financiers et des marchés du travail: les principaux problèmes identifiés sont les suivants: manque de fonds privés investis dans la recherche et le développement et l'innovation, en particulier dans les PME, marchés de capital-risque sous-développés, manque d’expérience en matière d’investissement et incapacité à évaluer les entreprises innovantes, manque de main d’œuvre qualifiée et incapacité des PME à attirer de la main d’œuvre hautement qualifiée; 103.
La Commission a mis en évidence les défaillances du marché qui ont un effet sur l'innovation, notamment sur la base d'un examen de la pratique: l’innovation en tant que bien public et effets externes; diffusion inadéquate de l’information; défaillances des marchés des capitaux; défaillances du marché du travail et problèmes de coordination.
Les commentaires relatifs aux problèmes identifiés comme des freins à l’innovation en Europe sont les bienvenus. [1] COM(2004) 38 du 28.1.2004. [2] SEC(2004) 1453 du 15.11.2004. [3] En fait, on ne sait pas exactement dans quelle mesure les grandes entreprises sont affectées par les défaillances du marché.
Les petites et moyennes entreprises (PME) sont définies dans la recommandation de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises [notifiée sous le numéro C(2003) 1422]. [4] Ainsi que cela est indiqué à la page 9 du manuel d’Oslo, «on entend par innovation technologique de produit la mise au point/commercialisation d’un produit plus performant dans le but de fournir au consommateur des services objectivement nouveaux ou améliorés.
