Rapport sp%eacute%cial n%deg%%nbsp%1/2005 relatif %agrave% la gestion de l'Office europ%eacute%en de lutte antifraude (OLAF) accompagn%eacute% des r%eacute%ponses de la Commission Rapport spécial no 1/2005 relatif à la gestion de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) accompagné des réponses de la Commission (présenté en vertu de l'article 248, paragraphe 4, deuxième alinéa, du traité CE) (2005/C 202/01) TABLE DES MATIÈRES LISTE D'ABRÉVIATIONS I-XI SYNTHÈSE 1-11 INTRODUCTION 1-5 La mission de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) 6-7 L'organisation de l’OLAF 8-11 L'audit de la Cour 12-43 LES ENQUÊTES DE L'OLAF 12-17 Les procédures relatives aux enquêtes 18-19 La fixation des priorités de la fonction d'enquête 20-22 La phase d'évaluation 23-29 La phase d'investigation 30-32 La phase de suivi 33-43 Les procédures de contrôle de qualité 34 Le manuel de l’OLAF 35-37 La surveillance de la gestion des enquêtes 38-39 L'audit interne 40-41 Le conseil exécutif (board) de l’OLAF 42-43 Les rapports d'activité 44-65 LES APPORTS DES SERVICES DE L’OLAF À SA FONCTION D'ENQUÊTE 44 Introduction 45-50 Intelligence, stratégie opérationnelle, services d'information 51-55 Politique, législation et avis juridiques 56-61 Les unités directement rattachées au directeur de l'Office 57-58 L'unité des magistrats 59-60 L'unité chargée de la formation et des appuis aux pays candidats 61 L'unité chargée du budget et du personnel 62-65 Les ressources en personnel 66-72 LE COMITÉ DE SURVEILLANCE 73-94 CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 74-88 Efficience et efficacité des enquêtes 89-92 Mobilisation des ressources à l'appui des enquêtes 93 Relations entre l’OLAF et le comité de surveillance 94 Recentrage de l'Office sur sa fonction d'enquêteur ANNEXE I — Organigramme de l'OLAF ANNEXE II — Principales faiblesses relevées lors de l'examen de l’échantillon d’enquêtes Réponses de la Commission LISTE D'ABRÉVIATIONS AFIS Système d'information antifraude BEI Banque européenne d'investissement CMS Système de gestion des cas DG Direction générale ECR Enregistrement électronique des cas END Experts nationaux détachés IDOC Office d'investigation et de discipline de la Commission OLAF Office européen de lutte antifraude UCLAF Unité de coordination de la lutte antifraude UE Union européenne SYNTHÈSE I.
L'Office européen de lutte antifraude (OLAF) a succédé à l'unité de coordination de la lutte antifraude (UCLAF) en avril 1999 avec un statut renforcé et un mandat étendu à toutes les institutions et à tous les organes de l'Union européenne.
Les modalités retenues en 2001 pour doter l'Office d'un personnel adapté à l'exercice de la fonction d'enquêteur ont atteint leurs limites.
Le contrôle de la légalité des actes des enquêtes en cours d'exécution et du respect des droits fondamentaux des personnes soumises à investigation n'est pas assuré de façon indépendante.
Les relations entre l'Office et son comité de surveillance sont difficiles.
Tout en soulignant l'importance de sa fonction d'enquête (voir point 12), la Commission a également confié à l'OLAF un large éventail d'activités reliées à la protection des intérêts financiers de l'Union européenne [4].
Ces activités, en partie regroupées dans ce que l'Office a appelé une "plate-forme de services", recouvrent: a) l'aide apportée par la Commission aux États membres dans le domaine de la lutte contre la fraude; b) le développement d'une stratégie de lutte contre la fraude dans le cadre de sa politique de protection des intérêts financiers (article 280 du traité); c) la préparation d'initiatives législatives et réglementaires de la Commission en vue de la lutte contre la fraude; d) le développement des moyens nécessaires à la lutte contre la fraude; e) la collecte et l'analyse d'informations; f) l'aide technique à apporter, notamment dans le domaine de la formation, aux autres services ou institutions communautaires ainsi qu'aux autorités nationales concernées par la protection des intérêts financiers communautaires.
Ces acteurs peuvent être répartis en trois sous-ensembles: a) ceux situés dans les États membres ou dans les États tiers comme les services de police, les autorités judiciaires ou les autorités administratives de répression des fraudes; b) ceux existant sur le plan communautaire, comme l'Office d'investigations et de discipline (IDOC) [5], les services d'audit interne de chacune des institutions, le Médiateur européen, les unités de contrôle des services opérationnels de la Commission ou même le comité de surveillance de l’OLAF; c) d'autres organes intergouvernementaux chargés de la lutte contre la criminalité comme Eurojust ou Europol. 4.
En même temps, le personnel de l'UCLAF a été affecté en bloc à l'Office, ce qui, jusqu'à la transformation du tableau des effectifs de 2001, a limité la marge de manœuvre du nouveau directeur [8].
L'organisation de l’OLAF 6.
En 2004, la direction des enquêtes (direction B) comprenait 126 enquêteurs [11] et 13 agents administratifs.
Les autres services de l'Office comprenant la direction politique, législation et affaires juridiques (direction A) et la direction intelligence, stratégie opérationnelle et services de l'information (direction C) se partageaient les 193 postes restant.
Bien que cet audit ait analysé l'organisation récente de l'Office et un échantillon de 117 opérations conduites ou clôturées vers la fin de 2003, il est apparu qu'à cette époque l'Office terminait encore l'apurement de nombreuses opérations entamées par son prédécesseur et que les mesures de réorganisation engagées au cours de la période 2002-2003 commençaient tout juste à produire leurs premiers effets.
Hormis les opérations de coordination, le règlement (CE) no 1073/1999 distingue entre enquêtes externes (article 3) et enquêtes internes (article 4).
L'Office classe pour sa part les cas en cinq catégories: a) les enquêtes internes (ce sont des investigations pour faits de corruption à l'intérieur des institutions et autres organes assimilés); b) les enquêtes externes (ce sont des investigations directes concernant des tiers dont l'activité est liée à des opérations du budget communautaire); c) l'assistance judiciaire (il s'agit d'appuis apportés aux autorités nationales dans le cadre de procédures pénales); d) la coordination (il s'agit d'appuis apportés aux États membres dans le cas d'investigations concernant plusieurs pays); e) les cas de "monitorage" (il s'agit, pour les dossiers importants, de donner à l'Office la possibilité de suivre si les États membres remplissent leurs obligations en vertu de l'article 280 du traité). 13.
Les cas en phase d'investigation active (475 au 30 septembre 2004) comprennent les enquêtes proprement dites (252) et les opérations de coordination et d'assistance (223).
Les opérations de coordination sont particulièrement fréquentes s'agissant du domaine des recettes et de celui des dépenses en gestion partagée.
Ainsi, sur les 23 cas examinés lors de l'audit dans les secteurs des douanes et du commerce, quatre étaient des enquêtes conduites par l'Office. 14.
Au 30 septembre 2004, 475 cas étaient en phase d'investigation active; c) une troisième étape, conduite en dehors de la direction des enquêtes, est éventuellement consacrée au suivi des cas transmis aux autorités judiciaires et à ceux nécessitant des recouvrements de fonds.
Au 30 septembre 2004, 649 cas étaient en phase de suivi.
La mise en place d'un système de gestion des cas (CMS) par l'Office en 2002 a permis un meilleur recensement des enquêtes [19].
Il arrive en effet que des enquêtes soient classées parmi les opérations encore en cours d'exécution alors que plus aucun acte d'enquête n'est entrepris et que le dossier aurait dû être clôturé, avec ou sans suivi.
La fixation des priorités de la fonction d'enquête 18.
Secteur | Nombre moyen mensuel de dénonciations | Proportion des dénonciations mensuelles | Anticorruption | 5 | 9 % | Dépenses directes | 8 | 15 % | Aides extérieures | 12 | 23 % | Agriculture | 12 | 23 % | Fonds structurels | 7 | 13 % | Douanes | 9 | 17 % | Total | 53 | 100 % | La phase d'évaluation 20.
Si entre octobre 2002 et septembre 2004 la proportion des évaluations en cours depuis plus de quatre mois a sensiblement diminué, passant de 62 à 35 %, leur nombre était encore de 68.
La phase d'investigation 23.
Dans nombre de cas, les retards sont inexplicables. 25.
En revanche, l'Office fait assez souvent appel aux demandes d'information auprès des services d'investigation de certains États membres, notamment en Italie.
La phase de suivi 30.
L’OLAF distingue cinq types de suivis: a) le suivi financier destiné à garantir le recouvrement des sommes détournées au détriment du budget communautaire; b) le suivi administratif, qui a pour but de contribuer à une amélioration des procédures de gestion des recettes et dépenses budgétaires; c) le suivi judiciaire dont l'objet est de s'informer de l'avancement des procédures pénales et des éventuelles constitutions de partie civile par les institutions; d) le suivi disciplinaire qui consiste à s'informer des suites réservées par les institutions concernées aux recommandations de l'Office [26]; e) le suivi législatif dont le but est l'adaptation de la réglementation communautaire pour la rendre moins exposée aux risques de fraude. 31.
La valeur ajoutée du suivi assuré par l'Office s'est en général avérée faible, notamment dans les cas de coordination ou d'assistance (voir annexe II).
Dans les cas de suivi financier, le rôle de l'Office devrait être limité à la liquidation des sommes à recouvrer.
La question des résultats des enquêtes demeure mal maîtrisée.
L'audit interne 38.
Le conseil exécutif (board) de l’OLAF 40.
Les rapports d'activité 42.
L'Office dépose un rapport d'activité annuel; la Commission présente un rapport annuel sur l'exécution de sa politique de protection des intérêts financiers; le comité de surveillance de l’OLAF établit un rapport annuel et l'article 15 du règlement (CE) no 1073/1999 exige une évaluation des activités de l'Office après trois ans d'existence. 43.
Pour rendre compte de son activité de façon à la fois transparente et pertinente, l'Office devrait identifier et maintenir à jour des indicateurs portant non seulement sur son volume d'activité, mais aussi sur les résultats (succès ou échecs) de ses enquêtes [32] (voir point 39), y compris celles conduites en collaboration avec les services des États membres.
Les résultats effectifs des enquêtes restent toujours difficiles à cerner.
Bien que cette unité ait deux ans d'existence, ses interventions sont demeurées sans apport direct à l'activité d'enquête [35]. 47.
Deux de ces activités seraient mieux placées dans d'autres services de la Commission: a) le fonctionnement du système d'information antifraude (AFIS), qui permet aux États membres, ainsi qu'à l’OLAF, de recevoir et de diffuser des informations relatives à la fraude [37]; b) la gestion de programmes financés par le budget général de l'Union européenne destinés à renforcer les équipements des services douaniers des États membres.
La direction A comprend six unités (voir annexe I).
Hormis le service d'audit interne, quatre unités dépendent directement du directeur de l'Office (voir annexe I).
L'unité des magistrats 57.
Bien que rattachée au directeur de l'Office, cette unité devrait remplir deux rôles très étroitement liés à la fonction d'enquête: a) soutenir les enquêtes s'agissant des spécificités propres aux systèmes judiciaires des États membres; b) assurer, en cas de communication de cas aux autorités judiciaires nationales, un passage sans heurts des dossiers de l'Office aux procureurs des pays concernés. 58.
L'unité des magistrats a été peu associée aux travaux d'évaluation et d'enquête.
Dans le cadre de l'élargissement de l'Union, une unité spéciale a été chargée de la mise en œuvre d'un programme de 15 millions d'euros financé par le programme Phare.
Cette activité doit se poursuivre en principe jusqu'en 2006.
En 2004, un autre programme de soutien aux nouveaux États membres (programme Hercule: pour 11,7 millions d'euros) lui a été confié.
La forte augmentation du nombre des postes depuis 1999 reflète la volonté de l'autorité budgétaire de renforcer la fonction d'enquête de l'Office.
Dans le tableau des effectifs de 2004, ces postes représentaient 55 % de l'ensemble des agents des catégories A et B.
Cet exercice a été d'autant plus difficile que, à la différence des pratiques rencontrées auprès de la DG Commerce et de la DG Concurrence [40], l'Office n'assure que peu de formation initiale aux enquêteurs qu'il recrute; b) les contrats temporaires actuellement en cours arriveront pour la plupart à l'échéance de leur seconde et dernière période de trois ans entre 2007 et 2009 [41].
En pratique, en se fondant sur le considérant 10 du règlement (CE) no 1073/1999, le comité a fait largement porter son attention sur une disposition de son propre règlement intérieur par laquelle il précise qu'il s'assurera que l'Office respecte les principes relatifs aux droits des personnes et aux libertés fondamentales, notamment en matière d'enquêtes internes [45]. 67.
Ainsi, entre septembre 2003 et mai 2004, le comité a-t-il débattu des interventions du Médiateur à propos d'enquêtes individuelles de l'Office au cours de sept de ses réunions.
Toutefois, comme la communication aux autorités judiciaires constitue souvent une étape de l'enquête qui se poursuit avec leur soutien, et que cette communication est un acte souverain du directeur de l'Office, cette communication préalable au comité peut être source d'ingérence; d) il demande dans son règlement intérieur que lui soient reconnus par le directeur de l'Office des droits qui vont au-delà de ceux prévus dans les actes constitutifs [communication des réclamations reçues par le directeur [48], communication des initiatives législatives de l'Office visant la lutte contre la fraude et la protection des intérêts financiers [49], accès à tous les documents et dossiers de l'OLAF [50], moyens budgétaires propres [51], nomination du personnel du secrétariat [52], fixation du siège du secrétariat [53]…]. 70.
La concentration de l'attention du comité sur les enquêtes internes et les droits des personnes a affecté les relations entre la direction de l'Office et le comité. 71.
Pour lui permettre de débattre des questions relatives à la conduite des enquêtes en connaissance de cause, le secrétariat du comité examine des dossiers d'enquêtes clôturées choisis selon des critères fixés en accord avec le président.
Le nombre des dossiers examinés récemment a été de dix-sept [56] en 2003 et de sept pour les six premiers mois de 2004.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 73.
L'Office a pris des mesures de réorganisation importantes en novembre 2003.
De même, les orientations quant aux résultats à atteindre restent imprécises, car les aspects financiers ou disciplinaires des enquêtes peuvent se trouver écartés au profit de procédures judiciaires dont l'aboutissement est souvent éloigné et incertain (voir points 19, 20 et 25).
L'assimilation des opérations d'assistance et de coordination aux enquêtes rend difficile la maîtrise des ressources et conduit à une utilisation du système CMS qui s'avère coûteuse en temps, alors même que, dans les cas de coordination et d'assistance, l'Office n'est pas chargé de recueillir et de produire lui-même des éléments de preuve (voir points 13 et 14).
Le conseil exécutif n'a pas assez insisté sur la nécessité d'une formulation claire des objectifs et des résultats attendus des enquêtes (voir points 20 et 22).
La supervision exercée sur les enquêtes par l'encadrement de l'Office s'est en général avérée insuffisante (voir points 28, 35 et 36).
Le passage obligatoire devant le comité de surveillance pour les enquêtes ouvertes depuis plus de neuf mois est demeuré sans effets notables (voir point 24).
Compte tenu des délais de prescription prévus par les législations nationales (pénales) et communautaires [par exemple article 3 du règlement (CE, Euratom) no 2988/95], l'instauration d'une durée maximale pour les enquêtes apparaît susceptible d'en accroître l'efficacité. 81.
Les résultats des enquêtes restent difficiles à cerner.
Les relais judiciaires et disciplinaires se sont avérés largement inefficaces (voir point 37). 82.
Les opérations de suivi financier de l'Office pèsent sur ses ressources (voir points 31 et 54).
Le suivi judiciaire ajoute peu de valeur réelle aux conclusions déposées (voir point 43).
Le suivi judiciaire devrait être limité aux seuls cas où, à la fin d'une procédure pénale, l'ordonnateur de la dépense initiale doit engager une procédure civile de recouvrement.
Un tel code devrait acquérir force légale, être publié et permettre une application transparente des principes fondamentaux régissant les enquêtes de l’OLAF, notamment ceux de transparence et du contradictoire. 84.
Certains États membres apportent leur appui à l'Office plus volontiers que d'autres, alors même que l'Office ne dispose pas de tous les moyens qui lui permettraient de mettre en évidence certains faits (voir points 15 et 37). 85.
Dans les domaines des ressources propres et des dépenses en gestion partagée, la coopération avec les États membres, encadrée par les procédures d'assistance mutuelle et les réglementations ad hoc [règlement (Euratom, CE) no 2185/96] s'avère souvent médiocre (voir points 15 et 32).
Le système de gestion des enquêtes (Case management system et greffe) mis en place par l'Office constitue un net progrès dans la maîtrise de la documentation et des dossiers d'enquête (voir point 17). 87.
Les bases de données du CMS ne sont pas mises à profit pour constituer un véritable système de gestion des enquêtes et d'aide à la décision alors qu'un tel outil est nécessaire à l'encadrement de la direction des enquêtes (voir points 34 et 36).
La reddition de comptes absorbe un volume considérable de ressources sans toujours apporter une information assez claire pour juger de l'efficacité de l'Office faute d'indicateurs de résultats pertinents (voir points 37, 39 et 43).
Mobilisation des ressources à l'appui des enquêtes 89.
La politique d'enquête réactive de l'Office lui permet mal de prévoir sa charge de travail et donc d'organiser ses équipes d'enquêteurs en conséquence (voir points 26 et 62).
La répartition des agents entre les unités de la direction des enquêtes est peu transparente.
La gestion des effectifs est compliquée par leur instabilité due au nombre disproportionné des postes temporaires (voir points 63 et 64).
Il est en revanche permis de s'interroger sur ce que les travaux relatifs à la stratégie de protection des intérêts financiers apportent aux enquêtes de l'Office (voir points 53 et 55).
Les travaux relatifs à la stratégie de protection des intérêts financiers étant sans impact direct sur la conduite des enquêtes, d'autres services de la Commission pourraient être mieux placés pour conduire de telles réflexions. 92.
Lorsqu'il s'agit de prendre en charge des responsabilités qui incombent généralement aux services opérationnels de la Commission (gestion de programmes par exemple), la mobilisation des ressources de l'Office ne constitue pas la meilleure solution (voir points 55 et 59).
Relations entre l’OLAF et le comité de surveillance 93.
Le rôle du comité de surveillance devrait être réexaminé pour écarter tous risques d'ingérence dans les enquêtes en cours d'exécution.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 9 juin 2005.
Par la Cour des comptes Hubert Weber Président [1] Voir le rapport d'évaluation des activités de l'OLAF (article 15) [COM(2003) 154 final du 2 avril 2003]. [2] Décision 1999/352/CE, CECA, Euratom de la Commission du 28 avril 1999 (JO L 136 du 31.5.1999, p. 20); règlement (CE) no 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil du 25 mai 1999 (JO L 136 du 31.5.1999, p. 1). [3] Task-force pour la coordination de la lutte contre la fraude (jusqu'en 1987), unité de coordination de la lutte antifraude (UCLAF: 1987-1999).
Dans le cadre des activités reliées à la protection des intérêts financiers de l'Union européenne, la Commission a nommé l'OLAF chef de file pour 31 des 37 actions de son plan d'action 2004-2005. [5] Créé en février 2002 pour conduire les enquêtes et organiser les procédures disciplinaires de la Commission (IDOC — Investigation and Discipline Office of the Commission).
De même, il y aurait lieu de distinguer entre recouvrements demandés et recouvrements finalement encaissés. [33] Déclaration du président Prodi devant la commission du contrôle budgétaire du Parlement européen le 18 novembre 2003. [34] Appui apporté au travers de la gestion des systèmes d'enregistrement et de communication des fraudes détectées par les États membres (AFIS, ECR…). [35] Cinquième Rapport de l'Office européen de lutte antifraude (juillet 2003-juin 2004), point 3.1.1. [36] Voir Rapport spécial no 3/2004 du 10 juin 2004 (JO C 269 du 4.11.2004). [37] L'unité C.2 participe à la gestion technique du système AFIS auquel l'Office devrait avoir accès même s'il était géré par un autre service de la Commission. [38] Voir Rapport spécial no 3/2004. [39] Par ailleurs, le nombre des postes permanents de catégories A et B est passé de 107 en 1999 à 143 en 2000 puis a été ramené à 109 en 2001. [40] Ces directions générales de la Commission font très largement appel à des équipes d'enquêteurs de haut niveau. [41] Dans son Rapport spécial no 8/98, la Cour avait déjà signalé que la forte proportion des agents temporaires induisait un manque de continuité dans l'organisation. [42] Article 4 de la décision 1999/352/CE, CECA, Euratom. [43] Article 11, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1073/1999. [44] Article 11, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1073/1999. [45] Article 2 du règlement intérieur du 17 novembre 1999 (JO L 41 du 15.2.2000). [46] Consultation du comité par le directeur en vertu de l'article 6, paragraphe 2, de la décision 1999/352/CE, CECA, Euratom qui n'exige pas d'avis formel. [47] Alors que le règlement (CE) no 1073/1999 prévoit la communication des cas transmis aux autorités judiciaires par le directeur de l'Office sans préciser le moment de cette communication, le règlement intérieur du comité établit le principe de la communication préalable (article 22, paragraphe 5). [48] Article 22, paragraphe 6. [49] Article 22, paragraphe 7. [50] Article 3, point b). [51] Article 4, paragraphe 5, article 19, paragraphe 7, et article 25. [52] Article 19, paragraphes 1 et 2. [53] Article 19, paragraphe 4. [54] Même au plus fort de la crise Eurostat en 2003, la Commission a veillé à ne pas interférer avec la conduite des enquêtes. [55] Voir également les dispositions de l'article 9 du règlement (CE, Euratom) no 2988/95 qui, dans le cadre de la protection des intérêts financiers, imposent aux États membres d'apporter à la Commission toute l'aide qui lui est nécessaire. [56] Dont 14 enquêtes internes. [57] Par exemple, recettes et dépenses en gestion partagée, dépenses en gestion directe, enquêtes internes, etc. [58] Voir article 14 du règlement (CE) no 1073/1999.
Les dispositions de l'article 90 bis du nouveau statut n'apportent pas de solution à la question de l'indépendance du recours précontentieux à propos des actes d'enquête de l'Office. [59] Un tel accord a été conclu avec la Guardia di finanza italienne. [60] Règlement (CE) no 1073/1999 sur les enquêtes de l'Office; décision 1999/352/CE, CECA, Euratom instituant l'Office; décision 1999/396/CE, CECA, Euratom de la Commission relative aux conditions et modalités des enquêtes internes (JO L 149 du 16.6.1999, p. 57). -------------------------------------------------- ANNEXE I ORGANIGRAMME DE L'OLAF Source: OLAF. -------------------------------------------------- ANNEXE II PRINCIPALES FAIBLESSES RELEVÉES LORS DE L'EXAMEN DE L'ÉCHANTILLON D'ENQUÊTES Évaluations (30 opérations examinées) Retards d'exécution | 16 cas | Insuffisance de supervision | 13 cas | Défaut de précision des objectifs à assigner à l'enquête | 12 cas | Dossiers CMS incomplets | 15 cas | Investigations (62 opérations examinées) Retards d'exécution | 34 cas | Insuffisance de supervision | 24 cas | Travaux d'investigation limités | 10 cas | Rapport de qualité insuffisante | 15 cas | Défaut de précision des objectifs poursuivis | 28 cas | Documentation CMS incomplète | 13 cas | Suivis (25 opérations examinées) Retards d'exécution | 22 cas | Utilité du suivi limitée | 8 cas | Insuffisance de supervision | 7 cas | Documentation CMS incomplète | 6 cas | Travaux de suivi limités | 5 cas | PRINCIPALES FAIBLESSES RELEVÉES -------------------------------------------------- RÉPONSES DE LA COMMISSION En annexe à ses réponses, la Commission transmet les réponses du comité de surveillance de l'OLAF aux paragraphes 66 à 72 et 93.
Les enquêtes et les opérations d'assistance et de coordination ont le même objectif: la protection des intérêts financiers.
Ainsi, la remarque de la Cour quant à l'insuffisance de la supervision devrait être nuancée (de juillet 2000 à juin 2003, 957 cas hérités de l'UCLAF ont été clôturés et, au cours des trois dernières années, la durée moyenne des enquêtes est passée de 33 à 22 mois en 2004).
Cette coopération, qui est également une préoccupation pour la Commission, a été décrite comme une plate-forme de services pluridisciplinaires dans la recommandation no 14 du rapport de la Commission sur l'évaluation des activités de l'OLAF [4].
L'efficacité de l'OLAF ne peut qu'être partiellement jugée à partir des suites concrètes données aux enquêtes, telles que les poursuites ou les recouvrements.
Par rapport à cet objectif, la priorité pour la mobilisation des ressources est la partie opérationnelle.
La Commission accueille avec intérêt les observations de la Cour, mais sans préjudice d'une réévaluation future que la Commission pourrait éventuellement effectuer en ce qui concerne le partage des responsabilités entre ses services, notamment dans le cadre de l'évaluation des missions/compétences de l'OLAF.
L'OLAF voudrait se référer à l'évaluation complémentaire des activités de l'Office (2004) [6], selon laquelle environ 60 % des ressources sont affectées à des tâches opérationnelles.
Cela s'explique par le fait qu'une importante proportion des ressources affectées aux unités n'appartenant pas à la direction des enquêtes et opérations (B) est étroitement liée à l'activité d'enquête. 8.
Les insuffisances relevées à l’annexe II doivent donc être relativisées puisqu'elles concernent essentiellement des cas ouverts antérieurement à la réorganisation de l'Office de novembre 2003.
LES ENQUÊTES DE L'OLAF 13.
Le cadre juridique dans lequel s'inscrit l'action de l'OLAF explique que l'intervention directe par le biais d'une enquête propre de l'Office soit moins fréquente dans les domaines des douanes et du commerce (voir réponses aux points IV, 4 et 12). 14.
Le nouveau manuel de l'OLAF, adopté le 25 février 2005, a pris en compte l'impossibilité de mener à bien une évaluation dans un délai de quinze jours dans certains domaines qui nécessitent une coopération avec les États membres.
Comme l'indique l'évaluation complémentaire [12], depuis 2002, la durée moyenne des enquêtes de l'OLAF a diminué, passant de 33 à 22 mois en 2004 (voir réponse au point 78). 24.
La Commission, dans la proposition de modification des règlements (CE) no 1073/1999 et (Euratom) no 1074/1999 (article 6, paragraphe 7), propose de consolider la gestion des enquêtes en instituant des délais maximaux pour mener les enquêtes.
Par ailleurs, dans son plan d'activités 2005, l'OLAF prévoit de mettre en place un suivi des temps de travail de ses enquêteurs qui permettra de mieux maîtriser les délais des enquêtes (voir réponses aux points 26 et 80). 25.
La proposition de modification du règlement (CE) no 1073/1999 prévoit une codification des droits de défense des personnes concernées.
Enfin, l'intervention de l'OLAF dans la mise en forme des dossiers, avant leur envoi aux autorités judiciaires nationales, est très importante pour que ceux-ci soient traités de façon optimale par les autorités concernées. 29.
L'OLAF a mis le contrôle de la qualité dans ses priorités pour 2005 et a mis en place des actions de formation à cet effet (voir réponse au point 29).
Le nouveau manuel de l'OLAF ( 25 février 2005) apporte davantage de précisions sur la plupart des questions abordées par la Cour, notamment sur le rôle du comité exécutif.
La décision aux termes de laquelle l'enquête justifie un suivi plus approfondi de la part des autorités compétentes devrait être prise en considération lors de l'évaluation des activités de l'OLAF lorsque celui-ci considère qu'une fraude/irrégularité a eu lieu.
Cependant, l'OLAF n'exclut pas de modifier l'organisation du comité exécutif afin de rendre la procédure de consultation plus efficace (voir réponses aux points 77 et 58). 42.
Afin de mieux recenser les suites judiciaires données aux recommandations de l'OLAF, les informations pertinentes concernant le suivi judiciaire et disciplinaire et le résultat de celui-ci sont signalées de manière cohérente à la fin de la procédure de suivi dans le CMS depuis 2004 (voir aussi la réponse au point 37 concernant l'absence, à l'OLAF, de contrôle sur les procédures nationales ou les procédures disciplinaires).
L'évaluation complémentaire des activités de l'Office donne de premières indications quant aux résultats de l'OLAF en termes d'activité opérationnelle, d'impact financier et de coopération avec les autorités judiciaires [14] (voir réponse au point 8).
Concernant le recouvrement et le suivi des irrégularités, la Commission estime que la répartition des responsabilités entre les directions générales et l'OLAF est suffisamment claire.
Dans le secteur agricole (concernant la PAC), la répartition des responsabilités entre l'OLAF et la DG Agriculture est définie conformément à l'annexe 2 de la communication de la Commission [SEC(95) 249 du 10 février 1995] (voir aussi la réponse de la Commission au Rapport spécial no 3/2004 de la Cour des comptes).
Quant au secteur des actions structurelles, l'OLAF est aussi responsable de la gestion des notifications d'irrégularités émanant des États membres en vertu des règlements (CE) no 1681/94 et (CE) no 1831/94 et l'Office collabore avec les directions générales ordonnatrices (DG Agriculture et développement rural, DG Politique régionale, DG Emploi, affaires sociales et égalité des chances et DG Pêche et affaires maritimes).
Dans le secteur douanier, les décisions de la Commission de 1995 et de 1999 ont clairement défini les responsabilités de l'UCLAF/de l’OLAF et de la DG Fiscalité et union douanière.
Désormais, l'unité des magistrats est impliquée en amont dans la procédure d'évaluation des cas de tous les secteurs quand ceux-ci sont susceptibles de conduire à une procédure pénale (voir réponse au point 77). 59.
L'expérience de l'OLAF est utile pour aider les pays candidats à adopter d'une manière efficace l'acquis communautaire dans le domaine de la protection des intérêts financiers des Communautés, qui résulte de l'article 280 du traité CE.
Dans le cadre de ses réflexions sur les activités de l'OLAF, la Commission pourrait cependant engager une réflexion à ce sujet. 60.
En 2005, une attention particulière a été accordée à la formation du nouveau personnel [voir réponse au point 63 a)], mais l'OLAF entend accorder une importance accrue à la formation interne et envisage d'intégrer une fonction de formation, de façon plus visible dans sa structure. 63.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 74.
La Commission a néanmoins invité les instances concernées à mener une réflexion sur les priorités stratégiques de l'Office (voir recommandation no 11 du rapport d'évaluation des activités de l'Office) [16].
L'OLAF a cependant procédé à une première analyse de ses résultats dans l'évaluation complémentaire des activités de l'OLAF (2004).
L'Office entend affiner cette analyse et s'engage dans une réflexion relative aux indicateurs de performance les plus pertinents en tenant compte des expériences (best practices) des services nationaux (voir réponses aux points VII et 8). 76.
Par ailleurs, les opérations d'assistance et de coordination, souvent complexes, nécessitent l'application de procédures internes rigoureuses (voir réponses aux points 13 et 14).
Dans le cadre des travaux en cours en vue d'une réforme du fonctionnement de l'OLAF et de sa mise en œuvre sur le plan organisationnel, l'OLAF pourrait réfléchir à une structure administrative pouvant mieux refléter la distinction entre les opérations d'assistance et de coordination et les enquêtes. 77.
Le module CMS mis en place en 2005 pour le comité exécutif facilite cette association.
La durée moyenne des enquêtes est en constante diminution (22 mois en 2004) [voir réponses aux points V, 20 b), 23, 33, 35, 36 et 87].
Afin de permettre aux chefs d'unité de mieux gérer les priorités des enquêtes, l'OLAF étudie la mise en place d'un système d'enregistrement du temps de travail des enquêteurs (voir réponses aux points 25 et 79).
En parallèle, l'enregistrement du temps de travail par les unités de suivi est en période de test (voir réponses aux points 24 à 26). 80.
La Commission a appréhendé la question d'une durée maximale des enquêtes dans la proposition de modification des règlements (CE) no 1073/1999 et (Euratom) no 1074/1999 [17], qui prévoit une durée de douze mois avec possibilité de plusieurs prolongations de six mois décidées par le directeur de l'Office après avis du comité de surveillance. 81.
Voir réponses aux points 37 et 43.
Voir aussi réponse au point 29. 82.
La plus-value du suivi judiciaire ne se limite pas à la contribution des magistrats lors de la transmission des dossiers aux autorités judiciaires, mais se développe dans le cadre de toutes les questions complémentaires liées aux différentes procédures disciplinaires ou judiciaires (demandes de levée d'immunité ou du devoir de réserve des fonctionnaires, demandes d'assistance légale notamment).
Concernant certaines tâches liées au suivi financier, la Commission a fait le choix d'associer l'expertise de l'OLAF à celle des ordonnateurs pour le recouvrement.
L'Office souligne qu'il est associé en amont du procès législatif dans le cadre du fraudproofing (voir réponse au point 91). 83.
L'Office a inscrit une politique d'amélioration des contacts opérationnels dans ses priorités pour 2005 (voir réponses aux points 15 et 37). 85.
Par ailleurs, l'article 3 des propositions modifiant les règlements (CE) no 1073/1999 et (Euratom) no 1074/1999 présentées en février 2004 et la recommandation no 5 du rapport "article 15" de la Commission (extension des mémorandums d'entente entre l'OLAF et les autorités nationales) vont en ce sens. 87.
Le CMS possède les fonctionnalités nécessaires pour devenir un véritable outil de gestion continue des cas, mais son utilisation nécessite d'être améliorée (voir réponse au point 17).
Afin d'améliorer la qualité de ses rapports d'activités et dans un souci d'évaluation de son action, l'OLAF a entrepris une réflexion sur les indicateurs de performance, en tirant partie de l'expérience des services d'enquêtes nationaux (voir réponses aux points 8 et 37).
Par ailleurs, cette recommandation de la Cour s'inscrit dans la logique de la recommandation no 5 du rapport d'évaluation des activités de l'OLAF [19].
Cependant, la Commission pourrait entreprendre une réflexion globale sur la définition des responsabilités de l'OLAF dans le cadre de ces programmes. 93.
ANNEXE RÉPONSES DU COMITÉ DE SURVEILLANCE DE L’OLAF Le rôle du comité de surveillance (point 66) Le contrôle du comité de surveillance porte donc sur la façon de conduire les enquêtes: "dans le plein respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et notamment du principe d'équité, du droit pour la personne impliquée de s'exprimer sur les faits qui la concernent et du droit à ce que seuls les éléments ayant une valeur probante puissent fonder les conclusions d'une enquête" (voir considérant 10 du règlement de base).
Le comité de surveillance et l’indépendance de l’Office (points 67 et 70) L’indépendance dont a été doté l’Office, et son directeur, dans l’exercice de sa fonction d’enquête est une des nouveautés les plus marquantes introduites dans le règlement (CE) no 1073/1999.
Le comité de surveillance et les droits des justiciables (points 67, 68 et 70) Le rôle du comité n’est pas d’exercer un véritable contrôle de légalité sur les enquêtes.
Communications préalables de la transmission d’informations aux autorités judiciaires d’un État membre [69 c) et d)] L’article 11, paragraphe 7, in fine du règlement, dans sa version en langue française, dispose que "le directeur informe le comité des cas nécessitant la transmission d’informations aux autorités judiciaires d’un État membre".
Examen de dossiers clôturés et fiches d’évaluation (point 72) L’examen des dossiers clôturés a fait l’objet d’une attention particulière de la part du comité de surveillance, qui a chargé son secrétariat d’examiner le plus grand nombre possible de ces dossiers et de préparer, seulement pour les cas significatifs, des fiches d’évaluation.
Le cas échéant, les problèmes de principe qui étaient détectés, notamment les problèmes liés à la procédure et à l’examen du résultat des procédures criminelles dans les États membres, ont fait l’objet d’échanges de vues très utiles entre le comité de surveillance et le directeur de l’Office ou le directeur responsable des enquêtes.
