Présentation de la procédure d'autorisation. 7 2.1.2.
Observations du public 9 2.1.4.
Améliorations pratiques de la procédure d’autorisation 11 2.2.
Contamination de riz importé des États-Unis par le riz GM non autorisé LL 601 17 4.4.
Office alimentaire et vétérinaire: résultat des inspections effectuées dans treize États membres 19 6.
CorrÉlation entre la directive 2001/18/CE et le règlement (CE) n° 1829/2003 en ce qui concerne les produits et aliments pour animaux existants produits à partir d'OGM 22 9.
Mesures relatives à la présence fortuite ou techniquement inévitable de matériel génétiquement modifié non autorisé par la législation communautaire 24 10.
Clarification du statut des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux produits par fermentation au moyen de micro-organismes génétiquement modifiés non présents dans le produit fini 26 10.3.
Application de la clarification aux produits alimentaires et aux auxiliaires technologiques 26 10.4.
INTRODUCTION Le règlement (CE) n° 1829/2003[1] concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés (« le règlement ») est entré en vigueur le 18 avril 2004.
Le règlement (CE) n° 1830/2003[4] concernant la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés et la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés et modifiant la directive 2001/18/CE a été élaboré en même temps que le règlement (CE) n° 1829/2003 et également adopté le 22 septembre 2003.
Ce rapport a été adopté le 10 mai 2006[5].
Partie 1: Application du règlement (CE) n°1829/2003 2.
La procédure d’autorisation comprend trois étapes principales.
Cette procédure est interrompue si l’EFSA (ou le LCR via l’EFSA) souhaite un complément d’information de la part du demandeur.
Il est donc important de distinguer clairement les avis scientifiques du groupe GMO des avis complets de l’EFSA requis par le règlement.
Le 18 avril 2004, le LCR a publié des notes explicatives à l’intention des demandeurs afin que ceux-ci disposent d’instructions pratiques concernant la tâche de validation des méthodes par le LCR décrite dans les règlements (CE) n° 1829/2003 et (CE) n° 641/2004[10] (voir point 7 du présent rapport).
Le 1er juillet 2006, le LCR avait validé 16 méthodes.
Observations du public L’article 6, paragraphe 7, et l’article 18, paragraphe 7, du règlement prévoient que toute personne peut formuler des observations dans les trente jours qui suivent la publication de l’avis complet de l’EFSA.
Au mois de mai 2006, l’EFSA avait reçu du public 26 demandes d’accès différentes à un total de 73 documents ou demandes distincts soumis à l’EFSA en application du règlement (CE) n° 1829/2003.
Expérience pratique de la procédure d’autorisation Jusqu’à présent, une seule autorisation[16] (pour la mise sur le marché de denrées alimentaires contenant du maïs 1507, consistant en ce maïs ou produites à partir de ce maïs) a été accordée selon cette procédure.
Ce processus de consultation permet à l’EFSA de prendre en compte tous les commentaires scientifiques provenant des États membres avant la finalisation de l’avis scientifique du groupe GMO.
L'EFSA a des difficultés à trouver une AC disposée à procéder à l’évaluation des risques initiale pour ces demandes. 2.1.6.
Améliorations pratiques de la procédure d’autorisation À la lumière de l’expérience pratique acquise récemment concernant la mise d’OGM sur le marché et des demandes des États membres relatives à des procédures de prise de décisions plus rationnelles, en avril 2006, la Commission est parvenue à la conclusion suivante : d’une part, des améliorations pratiques pourraient être apportées au système en ce qui concerne la cohérence scientifique et la transparence des décisions sur les OGM prises en application de la directive 2001/18/CE et du règlement et, d’autre part, il faudrait que toutes les parties concernées parviennent à un consensus.
Pour assurer une bonne transition vers le nouveau régime d’autorisation, l’article 46 du règlement prévoit des mesures transitoires en vertu desquelles les demandes qui en étaient à un stade avancé de la procédure d’autorisation peuvent continuer à être traitées et déboucher sur la délivrance d’une autorisation en vertu de la législation applicable.
Pour couvrir ces produits GM, les articles 8 et 20 du règlement disposent que les exploitants qui souhaitent continuer à commercialiser un « produit existant » doivent le notifier à la Commission et soumettre des informations détaillées sur les produits génétiquement modifiés avant le 18 octobre 2004.
Les semences GM relèvent donc du champ d'application des articles 8 et 20.
Cela a été indiqué dans le registre communautaire par une note de bas de page spécifique ajoutée le 11 juillet 2005.
L’article 12 prévoit toutefois que ces prescriptions d’étiquetage ne s'appliquent pas aux denrées alimentaires renfermant un matériel contenant des OGM, consistant en de tels organismes ou produit à partir de tels organismes dans une proportion n'excédant pas 0,9 % de chaque ingrédient, à condition que cette présence soit fortuite ou techniquement inévitable.
En particulier, la Commission, avec l’appui des États membres, a adopté le 18 avril 2005 la décision 2005/317/CE[20].
En particulier, la Commission a adopté, le 23 août, la décision 2006/578/CE relative à des mesures d'urgence concernant la présence de l'organisme génétiquement modifié non autorisé LL RICE 601 dans des produits à base de riz[22] afin d'éviter que ces produits contaminés soient mis sur le marché.
La Commission a en outre demandé à l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) de lui fournir une assistance sur le plan scientifique.
Les découvertes de produits contaminés par du LL RICE 601 ont été notifiées aux autres États membres au moyen du système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux (RASFF), ce qui a permis, notamment, de retirer du marché des produits qui avaient été expédiés dans plusieurs États membres.
Il convient toutefois d'observer qu'il est peu probable que dans de telles situations, où les OGM concernés ne sont pas destinés à être commercialisés, les données disponibles soient suffisantes pour qu'une évaluation complète de la sécurité, répondant aux normes communautaires, puisse être réalisée.
Les données fournies pour 2004 et 2005 ont révélé que trois États membres n’effectuaient pas de contrôle par échantillonnage des lots de semences pour détecter la présence fortuite d’OGM. ( La recommandation 2004/787/CE concernant les lignes directrices techniques en matière d’échantillonnage et de détection des organismes génétiquement modifiés et des matières produites à partir d’organismes génétiquement modifiés en tant que produits ou ingrédients de produits, dans le cadre du règlement (CE) n° 1830/2003 n’était pas suivie régulièrement dans les États membres visités.
Dans plusieurs cas, les États membres appliquaient d’autres dispositions telles que les normes internationales ISO 2859, ou la législation communautaire (directive 76/371/CEE pour le contrôle des aliments pour animaux, ou encore la directive 98/53/CE concernant l’échantillonnage relatif aux mycotoxines).
Les autorités compétentes ont signalé que l’application des dispositions de la recommandation relatives à l’échantillonnage à de grands lots de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux posait un problème. ( Les laboratoires de contrôle officiels effectuant les analyses OGM étaient habituellement accrédités selon les normes ISO (ISO 17025 ou ISO 45000) mais quelques laboratoires n’avaient pas encore obtenu l'accréditation nécessaire.
En d'autres termes, ils n'étaient pas capables de déterminer si la proportion d’OGM dans les échantillons où la présence d’OGM avait été mise en évidence était supérieure au seuil de 0,9% prévu, et partant d’assurer le respect des prescriptions d’étiquetage fixées à l’article 12 du règlement. ( Six États membres n’étaient intervenus dans aucun cas de résultats positifs (traces) pour des lots de semences.
Partie 2: Élaboration de mesures d'exécution et de clarifications spécifiques 6.
Le Comité a émis un avis positif non seul sur le règlement (CE) n° 641/2004 (voir point 7 du présent rapport), mais aussi sur le projet de décision de la Commission relative à des mesures d'urgence concernant la présence de l'organisme génétiquement modifié non autorisé Bt10 dans des produits à base de maïs, qui est devenue, à la suite de son adoption, la directive 2005/317/CE[25] (le point 4.2 du présent rapport contient davantage de renseignements à ce sujet).
ADOPTION DE MODALIT É S D'EX É CUTION ET DE LIGNES DIRECTRICES Le 6 avril 2004, la Commission a adopté le règlement (CE) n° 641/2004 fixant les modalités d'application du règlement (CE) n° 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la demande d'autorisation de nouvelles denrées alimentaires et de nouveaux aliments pour animaux génétiquement modifiés, la notification de produits existants et la présence fortuite ou techniquement inévitable de matériel génétiquement modifié ayant fait l'objet d'une évaluation du risque et obtenu un avis favorable[26].
Le chapitre I du règlement (CE) n° 641/2004 contient les dispositions détaillées applicables aux demandes d'autorisation introduites conformément aux articles 5 et 17 du règlement.
Le chapitre III du règlement (CE) n° 641/2004 contient les modalités d'application de l'article 47 du règlement, qui prévoit des mesures transitoires relatives à la présence fortuite ou techniquement inévitable de matériel génétiquement modifié ayant fait l'objet d'une évaluation du risque et obtenu un avis favorable.
Ces mesures sont applicables jusqu'au 18 avril 2007.
Conformément à ce chapitre, la Commission a publié une liste qui établit une distinction entre le matériel satisfaisant à l'ensemble des conditions de l'article 47 et le matériel pour lequel aucune méthode de détection n'a été rendue accessible au public.
La Commission continuera d'actualiser cette liste jusqu'au 18 avril 2007.
En outre, le règlement (CE) n° 65/2004 de la Commission instaurant un système pour l'élaboration et l'attribution d'identificateurs uniques pour les organismes génétiquement modifiés[27] et la recommandation 2004/787/CE de la Commission concernant des lignes directrices techniques en matière d'échantillonnage et de détection des organismes génétiquement modifiés et des matières produites à partir d'organismes génétiquement modifiés en tant que produits ou ingrédients de produits, dans le cadre du règlement (CE) n° 1830/2003[28] ont été adoptés respectivement le 14 janvier 2004 et le 4 octobre 2004.
Un deuxième guide sur l'évaluation des risques des micro-organismes génétiquement modifiés et des produits issus de ces micro-organismes destinés à l'alimentation humaine et animale a été adopté par le groupe GMO le 17 mai 2006[31]. 8.
Les produits existants sont des produits qui ont été légalement mis sur le marché avant le 18 avril 2004 sur la base d'une décision prise en vertu de la directive 90/220/CEE, de la directive 2001/18/CE, du règlement (CE) n° 258/97, de la directive 70/524/CEE ou de la directive 82/471/CEE, ou sur la base du fait que les produits ne nécessitaient pas d'autorisation spécifique.
Conformément à l'article 8, paragraphe 4, et à l'article 20, paragraphe 4, du règlement, la mise sur le marché de produits existants est soumise à la procédure de renouvellement des autorisations, qui s'applique mutatis mutandis . ( Les demandeurs qui souhaitent demander le renouvellement d'autorisations accordées pour des produits existants relevant de l'article 8, paragraphe 1, point a), ou de l'article 20, paragraphe 1, point a), du règlement (notamment les produits qui étaient déjà couverts par une autorisation de mise sur le marché avant la date d'application du règlement, y compris les OGM autorisés en vertu de la directive 90/220/CEE ou de la directive 2001/ 18/CE) ne devraient pas introduire leurs demandes avant le 18 avril 2007, qui est la première date d'introduction des demandes possible, trois ans après la date d'application du règlement. - Pour les produits dont la période de neuf ans de mise sur le marché expire avant cette date, les demandes devront être introduites pour le 18 avril 2007. - Pour les autres produits, les demandes de renouvellement des autorisations pourront être introduites à une date ultérieure, à condition que le délai de neuf ans à compter de la date de leur première mise sur le marché ne soit pas dépassé. ( Les demandeurs qui souhaitent demander le renouvellement d'autorisations accordées pour des produits existants relevant de l'article 8, paragraphe 1, point b), ou de l'article 20, paragraphe 1, point b), du règlement (les produits pour lesquels aucune autorisation n'était requise avant la date d'application du règlement) devraient introduire leurs demandes avant le 18 avril 2007.
Ce pourcentage maximal ne vaut que pour la présence fortuite ou techniquement inévitable de produits ayant obtenu un avis favorable d'un comité scientifique de la Communauté ou de l'EFSA avant le 18 avril 2004, et à condition que la demande d'autorisation n'ait pas été rejetée conformément à la législation communautaire applicable et que la méthode de détection soit accessible au public.
L'article 47 reste applicable jusqu'au terme de la période de trois ans suivant la date d'application du règlement, c'est-à-dire jusqu'au 18 avril 2007.
Clarification du statut des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux produits par fermentation au moyen de micro-organismes génétiquement modifiés non présents dans le produit fini Le statut des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux produits par fermentation au moyen de micro-organismes génétiquement modifiés doit être clarifié à la lumière du considérant 16 du règlement.
En pareils cas, les denrées alimentaires et ingrédients alimentaires produits sont régis par le règlement et doivent être autorisés et étiquetés en conséquence.
Application de la clarification aux produits destinés à l'alimentation des animaux et aux auxiliaires technologiques L'article 2, paragraphe 2, point h), du règlement (CE) n° 1831/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 relatif aux additifs destinés à l'alimentation des animaux précise qu'il faut entendre par «auxiliaire technologique: toute substance qui n'est pas consommée comme un aliment pour animaux en tant que tel, utilisée délibérément dans la transformation d'aliments pour animaux ou de matières premières pour aliments des animaux pour répondre à un certain objectif technologique pendant le traitement ou la transformation et pouvant avoir pour résultat la présence non intentionnelle mais techniquement inévitable de résidus de cette substance ou de ses dérivés dans le produit final, à condition que ces résidus n'aient pas d'effet néfaste sur la santé animale, la santé humaine ou l'environnement, et n'aient pas d'effets technologiques sur le produit fini».
Lorsque les micro-organismes génétiquement modifiés sont présents en tant que tels dans les aliments pour animaux, en tant que produit ou dans un produit relevant de la définition des additifs pour l'alimentation animale figurant au règlement (CE) n° 1831/2003, ce produit doit être approuvé conformément à ce règlement avant de pouvoir être mis sur le marché et utilisé.
Lignes directrices concernant l'évaluation de l'innocuité des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux produits par fermentation au moyen de micro-organismes génétiquement modifiés Le 17 mai 2006, le groupe GMO de l'EFSA a adopté son guide sur l'évaluation des risques des micro-organismes génétiquement modifiés et des produits issus de ces micro-organismes destinés à l'alimentation humaine et animale[38].
Ce guide a fait l'objet d'une consultation publique entre le 15 juillet et le 30 septembre 2005.
Toutefois, le Conseil et le Parlement ont prévu des règles d'étiquetage spécifiques pour les denrées alimentaires génétiquement modifiées dans le règlement.
Deux catégories de produits peuvent être distinguées: 1) Les catégories de denrées alimentaires qui n'ont pas été génétiquement modifiées jusqu'ici: le fait de mentionner sur l'étiquette que ces denrées sont "sans OGM" suggère qu'elles possèdent des caractéristiques particulières, alors que toutes les denrées alimentaires similaires possèdent ces mêmes caractéristiques; un tel étiquetage est, au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) iii), de la directive 2000/13/CE, de nature à induire l'acheteur en erreur. 2) Les produits destinés à l'alimentation humaine qui peuvent ou non être génétiquement modifiés: ces denrées peuvent être mises sur le marché sans étiquetage GM à condition qu'elles contiennent moins de 0,9 % de matériel GM et que la présence de matériel GM soit involontaire et techniquement inévitable.
Certains États membres ont établi des dispositions nationales pour ce type d'étiquetage et la Commission observe que la plupart de ces dispositions prévoient que le seuil en matière de présence fortuite et techniquement inévitable de matériel GM dans des produits "sans OGM" doit être inférieur au seuil de détection des méthodes d'analyse actuelles. 12.
Alors que cela a été le cas pour la première autorisation, la Commission a marqué son accord, en avril 2006, sur des améliorations pratiques visant à favoriser le consensus et la transparence dans le contexte des autorisations de mise sur le marché de produits GM accordées en application du règlement ou de la directive 2001/18/CE et l'EFSA s'est engagée à renforcer sa collaboration avec les États membres dans le domaine de l'évaluation des risques des OGM.
Ce maïs a été commercialisé par inadvertance parce que certains lots de Bt 10 ont été étiquetés par erreur comme lots Bt11. [20] JO L 101 du 21.4.2005, p. 14. [21] Le LL RICE 601 est un riz GM développé pour être tolérant à l'herbicide Liberty®.
La mise au point du LL 601 a été arrêtée avant que le stade de la procédure d’autorisation réglementaire fût atteint. [22] JOL 230 du 24.8.2006, p. 8. [23] JOL 244 du 7.9.2006, p. 27. [24] http://ec.europa.eu/food/committees/regulatory/scfcah/modif_genet/index_en.htm [25] JO L 101 du 21.4.2005, p. 14. [26] JO L 102 du 7.4.2004, p.14. [27] JO L 10 du 16.1.2004, p. 5. [28] JO L 348 du 24.11.2004, p. 18. [29] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gmo_guidance/660_en.html [30] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gmo_guidance/1275_en.html [31] Ce guide sera publié sur le site de l'EFSA. [32] http://europa.eu.int/comm/food/food/biotechnology/gmfood/events_en.pdf [33] Le rapport de cette session est disponible à l'adresse suivante: http://www.codexalimentarius.net/web/archives.jsp?lang=EN [34] JO L 40 du 11.2.1989, p. 27. [35] JO L 184 du 15.7.1988, p. 61. [36] JO L 43 du 14.2.1997, p. 1. [37] JO L 213 du 21.7.1982, p. 8. [38] Ce guide sera publié sur le site de l'EFSA. [39] Cette précision a été apportée en réponse à la question écrite n° 4049/03 posée par un membre du Parlement européen.
