L'Agence devrait en outre être habilitée à exiger la présentation d'une demande d'enregistrement si elle a des raisons de penser que le rejet d'une substance par l'article peut présenter un risque pour la santé humaine ou l'environnement et que la substance est présente dans ces articles dans des quantités supérieures au total à 1 tonne par producteur ou importateur par an.
Cette refonte est conforme aux règles exposées dans l'Accord interinstitutionnel du 28 novembre 2001 pour un recours plus structuré à la technique de la refonte des actes juridiques [12] en ce qui concerne la technique de la refonte. (74) En ce qui concerne l'annexe XVII, les États membres devraient être autorisés à maintenir des restrictions plus strictes pendant une période transitoire de six ans, pour autant que ces restrictions aient été notifiées conformément au traité.
Des substances devraient donc être ajoutées à l'annexe I de la directive 67/548/CEE lorsqu'elles répondent aux critères de classification des substances comme cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction, de catégories 1, 2 ou 3, comme allergènes respiratoires ou, en ce qui concerne d'autres effets, au cas par cas.
Les déchets tels que définis dans la directive 2006/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2006 relative aux déchets [27] ne sont pas une substance, une préparation ou un article au sens de l'article 3 de la présente directive. 3.
Les intermédiaires isolés restant sur le site et les intermédiaires isolés transportés sont exemptés: a) du chapitre 1 du titre II, à l'exception des articles 8 et 9; et b) du titre VII. 9.
TITRE II ENREGISTREMENT DES SUBSTANCES Chapitre 1 Obligation générale d'enregistrement et exigences en matière d'informations Article 5 Pas de données, pas de marché Sous réserve des articles 6, 7, 21 et 23, des substances telles quelles ou contenues dans des préparations ou des articles ne sont pas fabriquées dans la Communauté ou mises sur le marché si elles n'ont pas été enregistrées conformément aux dispositions pertinentes du présent titre, lorsque cela est exigé.
Sauf disposition contraire du présent règlement, tout fabricant ou importateur d'une substance, telle quelle ou contenue dans une ou plusieurs préparation(s), en quantités de 1 tonne ou plus par an soumet une demande d'enregistrement à l'Agence. 2.
Article 7 Enregistrement et notification des substances contenues dans des articles 1.
Tout producteur ou importateur d'articles soumet une demande d'enregistrement à l'Agence pour toute substance contenue dans ces articles, si toutes les conditions suivantes sont remplies: a) la substance est présente dans ces articles dans des quantités supérieures au total à 1 tonne par producteur ou importateur par an; b) la substance est destinée à être rejetée dans des conditions normales ou raisonnablement prévisibles d'utilisation.
Tout producteur ou importateur de produits notifie à l'Agence conformément au paragraphe 4 du présent article, si une substance répond aux critères énoncés à l'article 56 et est identifiée conformément à l'article 58, paragraphe 1, si les deux conditions suivantes sont remplies: a) la substance est présente dans ces articles dans des quantités supérieures au total à 1 tonne par producteur ou importateur par an; b) la substance est présente dans ces articles dans une concentration supérieure à 0,1 % masse/masse (w/w). 3.
Le paragraphe 2 n'est pas applicable lorsque le producteur ou l'importateur peut exclure l'exposition des êtres humains et de l'environnement dans des conditions normales ou raisonnablement prévisibles d'utilisation, y compris l'élimination.
Les informations à notifier comprennent les éléments suivants: a) l'identité et les coordonnées du producteur ou de l'importateur conformément à l'annexe VI, section 1, à l'exception de leurs propres sites d'utilisation; b) le ou les numéros d'enregistrement visés à l'article 20, paragraphe 1, le cas échéant; c) l'identité de la ou des substances conformément à l'annexe VI, sections 2.1 à 2.3.4; d) la classification de la ou des substance(s) conformément à l'annexe VI, sections 4.1 et 4.2; e) une brève description de la ou des utilisations de la ou des substances contenues dans l'article conformément à l'annexe VI, section 3.5, et des utilisations du ou des articles; f) la fourchette de quantité de la ou des substances, par exemple 1-10 tonnes, 10-100 tonnes, etc. 5.
Toute mesure de mise en œuvre des paragraphes 1 à 7 est adoptée conformément à la procédure visée à l'article 132, paragraphe 3.
Lorsqu'un représentant est désigné en application des paragraphes 1 et 2, le fabricant non établi dans la Communauté en informe le ou les importateurs appartenant à la même chaîne d'approvisionnement.
Pendant une période de cinq ans, les articles 5, 6, 7, 17, 18 et 21 ne sont pas applicables aux substances fabriquées dans la Communauté ou importées aux fins d'activités de recherche et de développement axées sur les produits et les processus effectuées par un fabricant ou un importateur ou un producteur d'articles, seul ou en coopération avec des clients dont la liste est connue et dans une quantité ne dépassant pas les besoins des activités de recherche et de développement axées sur les produits et les processus. 2.
Aux fins du paragraphe 1, le fabricant ou l'importateur ou producteur d'articles notifie à l'Agence les informations suivantes: a) l'identité du fabricant ou de l'importateur ou producteur d'articles conformément à l'annexe VI, section 1; b) l'identité de la substance conformément à l'annexe VI, section 2; c) le cas échéant, la classification de la substance conformément à l'annexe VI, section 4; d) la quantité estimée conformément à l'annexe VI, section 3.1; e) la liste de clients visée au paragraphe 1, y compris leurs noms et adresses.
La période visée au paragraphe 1 commence à la date de réception de la notification par l'Agence. 3.
Quand elle prend les décisions prévues aux paragraphes 4 et 7, l'Agence tient compte de toute observation éventuellement formulée par ces autorités compétentes. 9.
L'Agence et les autorités compétentes des États membres concernés assurent à tout moment la confidentialité des informations qui leur sont transmises en application des paragraphes 1 à 8. 10.
Les décisions de l'Agence au titre des paragraphes 4 et 7 du présent article peuvent faire l'objet de recours conformément aux articles 90, 91 et 92.
Article 11 Soumission conjointe de données par plusieurs déclarants 1.
Chaque fabricant ou importateur doit seulement se conformer aux dispositions du paragraphe 1 pour les éléments d'informations visés à l'article 10, point a), sous iv), vi), vii) et ix), qui sont nécessaires aux fins de l'enregistrement dans sa fourchette de quantité conformément à l'article 12. 3.
Article 12 Informations à soumettre en fonction des quantités 1.
Article 13 Obligations générales relatives à la production d'informations sur les propriétés intrinsèques des substances 1.
Il est possible de renoncer aux essais réalisés conformément à l'annexe VIII, sections 6.6 et 6.7, et aux annexes IX et X lorsque cela est justifié par des informations concernant l'exposition et la mise en œuvre de mesures de gestion des risques conformément à l'annexe XI, section 3. 2.
Toutefois, un nouveau déclarant ne fait pas référence à de telles études pour fournir les informations visées à l'annexe VI, section 2.
Article 14 Rapport sur la sécurité chimique et obligation de mettre en œuvre et de recommander des mesures de réduction des risques 1.
Sans préjudice de l'article 4 de la directive 98/24/CE, une évaluation de la sécurité chimique est effectuée et un rapport sur la sécurité chimique est établi pour toutes les substances faisant l'objet d'un enregistrement, conformément au présent chapitre si le déclarant fabrique ou importe de telles substances en quantités égales ou supérieures à 10 tonnes par an par registrant.
Le rapport sur la sécurité chimique contient l'évaluation de la sécurité chimique, qui est effectuée conformément aux paragraphes 2 à 7 et à l'annexe I, soit pour chaque substance, telle quelle ou contenue dans une préparation, soit pour un groupe de substances. 2.
Les substances actives et les coformulants fabriqués ou importés en vue de leur utilisation dans des produits phytopharmaceutiques exclusivement et inclus soit dans l'annexe I de la directive 91/414/CEE [42], soit dans le règlement (CEE) no 3600/92 [43], le règlement (CE) no 703/2001 [44], le règlement (CE) no 1490/2002 [45], la décision 2003/565/CE [46] et toute substance pour laquelle il a été pris une décision de la Commission concernant la conformité du dossier en application de l'article 6 de la directive 91/414/CEE sont considérés comme étant enregistrés et l'enregistrement est considéré comme étant accompli en vue de la fabrication ou de l'importation pour une utilisation en tant que produit phytopharmaceutique et donc comme satisfaisant aux exigences des chapitres 1 et 5 du présent titre. 2.
Article 16 Obligations de la Commission, de l'Agence et des déclarants de substances considérées comme étant enregistrées 1.
La Commission ou l'organisme communautaire compétent met à la disposition de l'Agence des informations équivalentes à celles requises à l'article 10 pour les substances considérées comme étant enregistrées conformément à l'article 15.
Les articles 21, 22 et 25 à 28 ne sont pas applicables à l'utilisateur de substances considérées comme étant enregistrées conformément à l'article 15.
Chapitre 3 Obligations d'enregistrement et exigences en matière d'informations concernant certains types d'intermédiaires isolés Article 17 Enregistrement d'intermédiaires isolés restant sur le site 1.
Tout fabricant d'un intermédiaire isolé restant sur le site en quantités de 1 tonne ou plus par an soumet à l'Agence un enregistrement concernant l'intermédiaire isolé restant sur le site. 2.
L'enregistrement d'un intermédiaire isolé restant sur le site comprend tous les éléments suivants, dans la mesure où le fabricant peut les communiquer sans devoir procéder à des essais additionnels: a) l'identité du fabricant, conformément à l'annexe VI, section 1; b) l'identité de l'intermédiaire, conformément à l'annexe VI, sections 2.1 à 2.3.4; c) la classification de l'intermédiaire conformément à l'annexe VI, section 4; d) toute information existante disponible sur les propriétés physicochimiques de l'intermédiaire et les effets de celui-ci sur la santé humaine ou l'environnement.
Le paragraphe 2 est applicable aux intermédiaires isolés restant sur le site seulement si le fabricant confirme que la substance est fabriquée et utilisée uniquement dans des conditions strictement contrôlées du fait de son confinement rigoureux par des moyens techniques tout au long de son cycle de vie.
Article 18 Enregistrement d'intermédiaires isolés transportés 1.
Tout fabricant ou importateur d'un intermédiaire isolé transporté en quantités de 1 tonne ou plus par an soumet à l'Agence un enregistrement concernant l'intermédiaire isolé transporté. 2.
L'enregistrement d'un intermédiaire isolé transporté comprend tous les éléments suivants: a) l'identité du fabricant ou de l'importateur conformément à l'annexe VI, section 1; b) l'identité de l'intermédiaire, conformément à l'annexe VI, sections 2.1 à 2.3.4; c) la classification de l'intermédiaire conformément à l'annexe VI, section 4; d) toute information existante disponible sur les propriétés physicochimiques de l'intermédiaire et les effets de celui-ci sur la santé humaine ou l'environnement.
L'enregistrement d'un intermédiaire isolé transporté en quantités de plus de 1000 tonnes par an par fabricant ou par importateur comprend, outre les informations visées au paragraphe 2, les informations prescrites à l'annexe VII.
Article 19 Soumission conjointe de données relatives à des intermédiaires isolés par plusieurs déclarants 1.
Sous réserve du paragraphe 2 du présent article, les informations visées à l'article 17, paragraphe 2, points c) et d), et à l'article 18, paragraphe 2, points c) et d), sont d'abord soumises par un seul fabricant ou importateur agissant avec l'assentiment des autres fabricants ou importateurs (ci-après dénommé "le déclarant principal").
Chapitre 4 Dispositions communes applicables à l'ensemble des enregistrements Article 20 Missions de l'Agence 1.
Les décisions prises par l'Agence au titre du paragraphe 2 du présent article peuvent faire l'objet de recours conformément aux dispositions des articles 90, 91 et 92. 6.
Article 21 Fabrication et importation de substances 1.
Si un déclarant soumet certaines parties de l'enregistrement pour le compte d'un ou plusieurs déclarants, conformément aux articles 11 ou 19, l'un des déclarants ne peut fabriquer la substance dans la Communauté ou l'importer qu'après l'expiration du délai fixé aux paragraphes 1 ou 2 du présent article, et à condition qu'il n'existe aucune indication contraire de la part de l'Agence en ce qui concerne l'enregistrement du déclarant agissant pour le compte d'autres déclarants et pour son propre enregistrement.
Article 22 Autres obligations des déclarants 1.
Dans les cas couverts par l'article 11 ou 19, chaque déclarant soumet séparément les informations visées au paragraphe 1, point c), du présent article. 5.
Chapitre 5 Dispositions transitoires applicables aux substances bénéficiant d'un régime transitoire et aux substances notifiées Article 23 Dispositions spécifiques applicables aux substances bénéficiant d'un régime transitoire 1.
Jusqu'au … [52], les articles 5 et 6, l'article 7, paragraphe 1, et l'article 21 ne sont pas applicables aux substances bénéficiant d'un régime transitoire qui sont fabriquées dans la Communauté ou importées en quantités atteignant 100 tonnes ou plus par an par fabricant ou par importateur, au moins une fois après le … [51]. 3.
Jusqu'au … [53], les articles 5 et 6, l'article 7, paragraphe 1, et l'article 21 ne sont pas applicables aux substances bénéficiant d'un régime transitoire qui sont fabriquées dans la Communauté ou importées en quantités atteignant 1 tonne ou plus par an par fabricant ou par importateur au moins une fois après le … [51].
Article 24 Substances notifiées 1.
Lorsque la quantité fabriquée ou importée, par fabricant ou importateur, d'une substance notifiée atteint le seuil immédiatement supérieur prévu à l'article 12, les informations supplémentaires à fournir, correspondant à ce seuil et à l'ensemble des seuils inférieurs, sont soumises conformément aux articles 10 et 12, sauf lorsqu'elles ont déjà été communiquées conformément à ces articles.
TITRE III ÉCHANGE DES DONNÉES ET PRÉVENTION DES ESSAIS INUTILES Chapitre 1 Objectifs et règles générales Article 25 Objectifs et règles générales 1.
Chapitre 2 Règles applicables aux substances ne bénéficiant pas d'un régime transitoire et aux déclarants de substances bénéficiant d'un régime transitoire qui n'ont pas effectué d'enregistrement préalable Article 26 Obligation de s'informer avant l'enregistrement 1.
Article 27 Partage de données existantes dans le cas de substances enregistrées 1.
Lorsqu'une demande d'informations a été faite conformément au paragraphe 1, le(s) déclarant(s) potentiel(s) et le(s) déclarant(s) antérieur(s) visés au paragraphe 1 mettent tout en œuvre pour parvenir à un accord sur le partage des informations demandées par le(s) déclarant(s) potentiel(s) s'agissant de l'article 10, point a), sous vi) et vii).
Les informations visées au paragraphe 1 sont soumises durant la période commençant le … [54] et se terminant le … [49]. 3.
Les déclarants qui ne soumettent pas les informations exigées en vertu du paragraphe 1 ne peuvent pas invoquer l'article 23. 4.
Article 29 Forums d'échange d'informations sur les substances 1.
Chaque FEIS est opérationnel jusqu'au … [53].
Article 30 Partage de données concernant des essais 1.
Si le propriétaire d'une étude visée au paragraphe 1 n'ayant pas requis d'essais sur des animaux vertébrés refuse de communiquer à un ou plusieurs autres membres la preuve des coûts de l'étude ou l'étude elle-même, les autres participants du FEIS procèdent à l'enregistrement comme si aucune étude pertinente n'était disponible au sein du FEIS. 5.
Les décisions prises par l'Agence au titre des paragraphes 2 ou 3 du présent article peuvent faire l'objet de recours conformément aux dispositions des articles 90, 91 et 92. 6.
Le propriétaire de l'étude, visé au paragraphe 3 ou 4 du présent article, qui a refusé de communiquer la preuve des coûts ou l'étude elle-même est sanctionné conformément à l'article 125.
Tout acteur de la chaîne d'approvisionnement qui est tenu, en vertu des articles 14 ou 36, d'effectuer une évaluation de la sécurité chimique d'une substance veille à ce que les informations contenues dans la fiche de données de sécurité correspondent à celles contenues dans ladite évaluation.
Tout acteur de la chaîne d'approvisionnement qui doit élaborer un rapport sur la sécurité chimique conformément aux articles 14 ou 36 joint les scénarios d'exposition correspondants (y compris les catégories d'usage et d'exposition, le cas échéant) en annexe à la fiche de données de sécurité couvrant les utilisations identifiées et notamment les conditions spécifiques résultant de l'application de l'annexe XI, section 3.
Article 32 Obligation de communiquer des informations en aval dans la chaîne d'approvisionnement au sujet des substances telles quelles ou dans des préparations pour lesquelles une fiche de données de sécurité n'est pas requise 1.
Article 34 Accès des travailleurs aux informations Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux informations transmises conformément aux articles 31 et 32 et portant sur les substances ou les préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de leur travail.
Article 35 Obligation de conserver les informations 1.
TITRE V UTILISATEURS EN AVAL Article 36 Évaluations de la sécurité chimique par l'utilisateur en aval et obligation de déterminer, de mettre en œuvre et de recommander des mesures de réduction des risques 1.
Il n'est pas nécessaire qu'un rapport sur la sécurité chimique élaboré conformément au paragraphe 4 du présent article comporte un examen des risques que représentent pour la santé humaine les utilisations finales indiquées à l'article 14, paragraphe 5.
Article 37 Obligation pour les utilisateurs en aval de communiquer des informations 1.
Avant d'affecter à une utilisation particulière une substance qui a été enregistrée par un acteur situé en amont dans la chaîne d'approvisionnement ou de poursuivre cette utilisation, conformément aux articles 6 ou 18, l'utilisateur en aval communique à l'Agence les informations prévues au paragraphe 2 du présent article dans les cas suivants: a) l'utilisateur en aval est tenu d'élaborer un rapport sur la sécurité chimique conformément à l'article 36, paragraphe 4; ou b) l'utilisateur en aval se fonde sur les exemptions prévues à l'article 36, paragraphe 4, points c) ou f). 2.
Hormis lorsque l'utilisateur en aval se prévaut de l'exemption prévue à l'article 36, paragraphe 4, point c, les communications au titre des paragraphes 1 à 4 du présent article ne sont pas nécessaires en ce qui concerne les substances, telles quelles ou contenues dans une préparation, qui sont utilisées par l'utilisateur en aval en quantités inférieures à 1 tonne par an pour cette utilisation particulière.
Article 38 Exécution des obligations des utilisateurs en aval 1.
Les utilisateurs en aval sont tenus de se conformer aux prescriptions de l'article 37 au plus tard six mois après avoir reçu un numéro d'enregistrement qui leur est communiqué par leurs fournisseurs dans une fiche de données de sécurité.
TITRE VI ÉVALUATION Chapitre 1 Évaluation des dossiers Article 39 Examen des propositions d'essais 1.
La priorité devrait être donnée à l'enregistrement de substances qui ont ou peuvent avoir des propriétés PBT ou vPvB, sensibilisantes et/ou carcinogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction (CMR), ou des substances classées comme dangereuses conformément à la directive 67/548/CEE en quantités supérieures à 100 tonnes par an dont les utilisations entraînent une exposition étendue et diffuse. 2.
Article 40 Contrôle de la conformité des enregistrements 1.
Cette décision est arrêtée conformément à la procédure prévue aux articles 49 et 50. 4.
Afin de garantir que les dossiers d'enregistrement sont conformes au présent règlement, l'Agence sélectionne au moins 5 % du total des dossiers qu'elle a reçus pour chaque fourchette de quantité en vue de contrôler leur conformité.
La Commission peut, après consultation de l'Agence, décider de modifier le pourcentage de dossiers sélectionnés ainsi que les critères énoncés au paragraphe 5 ou d'en inclure de nouveaux conformément à la procédure visée à l'article 132, paragraphe 3.
Article 41 Contrôle des informations communiquées et suivi de l'évaluation des dossiers 1.
Article 42 Procédure et délais d'examen des propositions d'essais 1.
La liste des dossiers d'enregistrements évalués conformément à l'article 39 est mise à la disposition des États membres.
Chapitre 2 Évaluation des substances Article 43 Critères d'évaluation des substances 1.
L'Agence utilise les critères visés au paragraphe 1 aux fins de l'établissement d'un projet de plan d'action continu communautaire pour une période de trois ans qui indique les substances qui doivent être évaluées chaque année.
L'Agence présente des projets de mise à jour du plan d'action continu aux États membres chaque année le 28 février au plus tard.
Article 44 Autorité compétente 1.
Un État membre peut choisir une substance ou des substances dans le projet de plan d'action continu communautaire en vue de devenir l'autorité compétente aux fins des articles 45, 46 et 47.
Dans le cas où deux États membres ou plus ont manifesté un intérêt pour l'évaluation de la même substance et où ils ne peuvent pas se mettre d'accord sur le choix de l'autorité compétente, l'autorité compétente aux fins des articles 45, 46 et 47 est déterminée selon la procédure suivante.
L'autorité compétente désignée conformément aux paragraphes 2 et 3 évalue les substances attribuées en application du présent chapitre. 5.
Article 45 Demandes d'informations supplémentaires et contrôle des informations communiquées 1.
Cette décision est prise conformément à la procédure prévue aux articles 49 et 51. 2.
Article 46 Cohérence avec d'autres activités 1.
Afin d'assurer une approche harmonisée en ce qui concerne les demandes d'informations supplémentaires, l'Agence surveille les projets de décision établis au titre de l'article 45 et définit des critères et des priorités.
Chapitre 3 Évaluation des intermédiaires Article 48 Informations supplémentaires concernant les intermédiaires isolés restant sur le site Les intermédiaires isolés restant sur le site qui sont utilisés dans des conditions strictement contrôlées ne font l'objet ni d'une évaluation d'un dossier, ni d'une évaluation de la substance.
Chapitre 4 Dispositions communes Article 49 Droits des déclarants et des utilisateurs en aval 1.
L'autorité compétente (pour les décisions prises en application de l'article 45) et l'Agence (pour les décisions prises en application des articles 39 et 40) tiennent compte de toute observation reçue et peuvent modifier le projet de décision en conséquence. 2.
Nonobstant les paragraphes 2 et 3, des informations supplémentaires peuvent être demandées conformément à l'article 45 dans les cas suivants: a) si l'autorité compétente élabore un dossier conformément à l'annexe XV, arrivant à la conclusion qu'il existe un risque potentiel à long terme pour la santé humaine ou l'environnement, qui justifie le besoin d'informations supplémentaires; b) si l'exposition à la substance fabriquée ou importée par le(s) déclarant(s) concerné(s) contribue de manière significative à ce risque.
La procédure prévue aux articles 68 à 72 est applicable mutatis mutandis.
Article 50 Adoption des décisions au titre de l'évaluation du dossier 1.
L'Agence notifie son projet de décision, établi conformément aux articles 39 ou 40, ainsi que les observations présentées par le déclarant aux autorités compétentes des États membres. 2.
Les décisions de l'Agence au titre des paragraphes 3 et 6 du présent article peuvent faire l'objet de recours conformément aux articles 90, 91 et 92.
Article 51 Adoption de décisions au titre de l'évaluation d'une substance 1.
Article 52 Partage des coûts pour les essais en l'absence d'accord entre les déclarants et/ou les utilisateurs en aval 1.
Article 53 Publication des informations concernant l'évaluation Le 28 février de chaque année au plus tard, l'Agence publie sur son site internet un rapport sur les progrès réalisés au cours de l'année civile écoulée dans l'exécution des obligations qui lui incombent en ce qui concerne l'évaluation.
Si les objectifs environnementaux visés à l'article 4, paragraphe 1, de la directive 2000/60/CE ne sont pas réalisés, les autorisations octroyées pour l'utilisation de la substance concernée dans le bassin hydrographique en question peuvent faire l'objet d'un réexamen. 6.
Outre ces dispositions spécifiques, un déclarant peut proposer d'adapter les informations standard exigées, mentionnées à la colonne 1 de la présente annexe, selon les dispositions générales énoncées à l'annexe XI.
L'étiquetage d'un article, destiné à l'usage domestique, non visé par le point 5, risquant lors de son utilisation de dégager des fibres d'amiante comporte, si nécessaire, le conseil de sécurité: "remplacer en cas d'usure". 7.
L'étiquetage des articles contenant de l'amiante est effectué dans la ou les langue(s) officielle(s) du ou des États membres où l'article est mis sur le marché. -------------------------------------------------- Appendice 8 Point 43 — Colorants azoïques Liste des amines aromatiques | Numéro CAS | Numéro index | Numéro CE | Substances | 1 | 92-67-1 | 612-072-00-6 | 202-177-1 | biphényl-4-ylamine 4-aminobiphényl xénylamine | 2 | 92-87-5 | 612-042-00-2 | 202-199-1 | benzidine | 3 | 95-69-2 | | 202-441-6 | 4-chloro-o-toluidine | 4 | 91-59-8 | 612-022-00-3 | 202-080-4 | 2-naphthylamine | 5 | 97-56-3 | 611-006-00-3 | 202-591-2 | o-aminoazotoluène 4-amino-2′,3-diméthylazobenzène 4-o-tolylazo-o-toluidine | 6 | 99-55-8 | | 202-765-8 | 5-nitro-o-toluidine | 7 | 106-47-8 | 612-137-00-9 | 203-401-0 | 4-chloroaniline | 8 | 615-05-4 | | 210-406-1 | 4-méthoxy-m-phénylènediamine | 9 | 101-77-9 | 612-051-00-1 | 202-974-4 | 4,4′-méthylènedianiline 4,4′-diaminodiphénylméthane | 10 | 91-94-1 | 612-068-00-4 | 202-109-0 | 3,3′-dichlorobenzidine 3,3′-dichlorobiphényl-4,4′-ylènediamine | 11 | 119-90-4 | 612-036-00-X | 204-355-4 | 3,3′-diméthoxybenzidine o-dianisidine | 12 | 119-93-7 | 612-041-00-7 | 204-358-0 | 3,3′-diméthylbenzidine 4,4′-bi-o-toluidine | 13 | 838-88-0 | 612-085-00-7 | 212-658-8 | 4,4′-méthylènedi-o-toluidine | 14 | 120-71-8 | | 204-419-1 | 6-méthoxy-m-toluidine p-crésidine | 15 | 101-14-4 | 612-078-00-9 | 202-918-9 | 4,4′-méthylène-bis-(2-chloro-aniline) 2,2′-dichloro-4,4′-méthylène-dianiline | 16 | 101-80-4 | | 202-977-0 | 4,4′-oxydianiline | 17 | 139-65-1 | | 205-370-9 | 4,4′-thiodianiline | 18 | 95-53-4 | 612-091-00-X | 202-429-0 | o-toluidine 2-aminotoluène | 19 | 95-80-7 | 612-099-00-3 | 202-453-1 | 4-méthyl-m-phénylènediamine | 20 | 137-17-7 | | 205-282-0 | 2,4,5-triméthylaniline | 21 | 90-04-0 | 612-035-00-4 | 201-963-1 | o-anisidine 2-méthoxyaniline | 22 | 60-09-3 | 611-008-00-4 | 200-453-6 | 4-amino azobenzène | -------------------------------------------------- Appendice 9 Point 43 — Colorants azoïques Liste des colorants azoïques | Numéro CAS | Numéro index | Numéro CE | Substances | 1 | Non classé Composante 1: No CAS: 118685-33-9 C39H23ClCrN7O12S.2Na Composante 2: C46H30CrN10O20S2.3Na | 611-070-00-2 | 405-665-4 | Un mélange de: disodium (6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-(3,5-dinitro-2-oxidophénylazo)-1-naphtholato)(1-(5-chloro-2-oxidophénylazo)-2-naphtholato)chromate(1-); trisodium bis(6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-(3,5-dinitro-2-oxidophénylazo)-1- naphtholato)chromate(1-) | -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
Le 5 novembre 2003, la Commission a présenté une proposition de règlement concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances (REACH), et une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 67/548/CEE du Conseil en l'adaptant au règlement REACH.
Ces propositions sont fondées sur l'article 95 du traité CE. 2.
Le Comité économique et social a rendu son avis le 31 mars 2004. [1] 3.
Le Parlement européen a rendu son avis en première lecture le 17 novembre 2005. 4.
Le 13 décembre 2005, le Conseil est parvenu à un accord politique à l'unanimité sur un texte de compromis en vue de l'adoption de sa position commune. 5.
Ainsi, la position commune intègre en totalité, en partie ou dans leur principe près de 200 amendements provenant de l'avis du Parlement européen en première lecture.
Considérants De manière générale, la position commune intègre 20 amendements du Parlement européen environ, qui suivent l'approche adoptée dans le reste du texte (articles et annexes).
En outre, la position commune intègre certains amendements dans leur esprit: Pour ce qui est de l'amendement 11 (lié en partie aux amendements 59 et 364 relatifs à l'article 1er, paragraphe 2), qui introduit un "devoir de prudence" pour les fabricants, importateurs et utilisateurs en aval, en vertu duquel ceux-ci doivent utiliser et mettre sur le marché les substances de telle manière qu'elles ne portent pas préjudice à la santé humaine ou à l'environnement, le Conseil considère que les dispositions de l'article 1er, tel que modifié pour indiquer que les substances chimiques n'ont pas d'effets nocifs pour la santé humaine ou l'environnement, sont suffisantes.
En ce qui concerne les amendements 3, 416 et 419, qui portent sur la compétitivité et la capacité d'innovation de l'industrie chimique européenne ainsi que sur la compatibilité du règlement REACH avec les exigences de l'OMC, le Conseil estime que REACH respecte toutes ces exigences et devrait lui-même stimuler l'innovation et, par là même, maintenir et améliorer la compétitivité.
De manière générale, plusieurs amendements repris dans la position commune tiennent compte de l'esprit des amendements 22 et 363, qui mettent l'accent sur la nécessité d'accorder une attention spéciale aux petites et moyennes entreprises (PME).
D'autres amendements relatifs aux considérants n'ont pas été pris en considération, étant donné qu'ils ne seraient pas conformes à l'approche adoptée par le Conseil dans sa position commune (amendements 2, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15, 17, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 90, 361 et 424).
Les définitions figurant à l'article 3 ont été adaptées afin de tenir compte de l'approche adoptée par le Conseil dans sa position commune.
Les substances destinées à être rejetées par les produits seront en principe traitées de la même manière que toutes les autres substances et enregistrées conformément aux périodes applicables aux substances bénéficiant d'un régime transitoire, à savoir 3, 6 et 11 ans.
Les informations soumises en fonction des quantités doivent être les suivantes: - substances en petites quantités bénéficiant d'un régime transitoire (celles fabriquées ou importées dans des quantités comprises entre 1 et 10 tonnes par producteur ou par importateur et par an): lorsqu'une substance bénéficiant d'un régime transitoire et se situant dans cette fourchette de quantité remplit des critères simples qui la font apparaître comme potentiellement préoccupante, l'ensemble des informations prévues à l'annexe VII doit être fourni par le déclarant.
Dans les autres cas, seules les informations physicochimiques énumérées à la section 5 de l'annexe VII, accompagnées des informations dont dispose le déclarant, doivent être fournies.
Un seul essai de toxicité pour la reproduction est proposé pour l'annexe VIII (exigences supplémentaires en matière d'informations standard pour les substances fabriquées ou importées en quantités égales ou supérieures à 10 tonnes par producteur ou par importateur et par an). - Aucun changement important n'a été introduit en ce qui concerne les annexes IX et X (exigences supplémentaires en matière d'informations standard pour les substances fabriquées ou importées en quantités égales ou supérieures à 100 et 1000 tonnes par producteur ou par importateur et par an respectivement).
Conformément à ces considérations, la position commune intègre en totalité, dans leur principe ou en partie les amendements suivants: 88, 89, 97, 99, 104, 108, 109, 112, 116, 117, 118, 119, 373, 380, 381, 382, 386, 387 et 436.
La position commune n'intègre pas certains amendements qui ne seraient pas conformes à l'approche décrite ci-dessus (amendements 90, 96, 105, 106, 110, 113, 114, 121, 374, 375, 422, 469/rév, 433, 549, 575/rév, 584, 593, 594, 595, 596, 611 et 960).
Plus précisément, en ce qui concerne les amendements 96, 106, 108 et 549, qui visent à réduire le nombre d'essais sur des animaux, le Conseil souscrit entièrement à l'objectif recherché par ces amendements mais estime qu'il est pris en compte dans le cadre de l'article 13, paragraphe 2, qui dispose que les méthodes d'essai doivent être révisées, le cas échéant, d'améliorer, de réduire ou de remplacer les essais sur les animaux.
Le fait que la position commune intègre, en totalité, dans leur principe ou en partie, 30 des amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture (amendements 27, 123, 125, 126, 128, 130, 131, 132, 134, 136, 137, 138, 142, 143, 147, 148, 149, 151, 153, 154, 358, 367, 369/rév, 370, 371, 379 et 384) prouve que ces deux institutions partagent les mêmes objectifs, en particulier pour ce qui est de réduire les essais sur des animaux vertébrés et de faciliter le partage de données.
La position commune n'intègre pas deux amendements selon lesquels les coûts devraient être répartis selon le volume de production (amendements 150 et 155).
D'autres amendements n'ont pas été intégrés étant donné qu'ils ne seraient pas conformes à l'approche adoptée par le Conseil (amendements 129, 135, 139, 140, 150, 152, 155, 156, 368, 383 et 385).
Compte tenu de ce qui précède, la plupart des amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture (amendements 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 366 et 710) sont repris dans la position commune.
Cela ressort clairement du considérant 8 (il convient de tenir particulièrement compte de l'incidence potentielle de REACH sur les PME) et du considérant 34 (orientations) ainsi que de l'article 73 (redevances réduites pour les PME) et de l'article 76 (assistance de l'agence).
Il est fixé, par la législation, à 5 % des dossiers reçus.
Compte tenu de ce qui précède, la position commune intègre en totalité, dans leur principe ou en partie, les amendements 171, 174, 175, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 187, 188, 190, 191, 192, 193, 195, 196, 197, 199, 201, 205, 206, 207, 208, 209, 211, 213, 470/rév, 729, 730, 733, 739, 744, 745 et 746.
La position commune, même si elle s'oriente largement dans cette direction, n'intègre pas les amendements qui donneraient à l'agence la responsabilité générale de l'évaluation des substances (amendements 170, 202, 203, 742 et 743).
Compte tenu de ce qui précède, la position commune intègre, en totalité, dans leur principe ou en partie, les amendements 215, 216, 217, 219, 223, 226, 227, 229, 235, 236, 237, 241, 242, 243, 245, 470/rév, 471 et 568.
De manière générale, la position commune les amendements n'intègre pas un certain nombre d'amendements (218, 220, 222, 224, 225, 228, 230, 231, 232, 233, 234, 238, 239, 240, 244 et 246) qui ne seraient pas conformes à l'approche adoptée par le Conseil.
Compte tenu de ce qui précède, la position commune intègre en totalité, dans leur principe ou en partie les amendements 247, 569, 570, 571, 572, 789 et 985.
La position commune n'intègre pas les amendements 248 et 251.
Compte tenu de ce qui précède, la position commune intègre en totalité, dans leur principe ou en partie, les amendements 258, 259, 260, 261, 265, 266, 270, 285, 288, 291, 293, 294, 418, 796 et 801.
La position commune n'intègre aucun amendement indiquant que l'agence devrait être investie de la responsabilité générale de la gestion de REACH (en particulier les amendements 253, 256 et 795) ni les parties des amendements mettant l'accent sur le fait que l'agence est la principale autorité dans le domaine de REACH (amendements 260, 261, 262, 263 et 796).
En outre, les amendements 267, 269, 360 et 1037 n'ont pas été intégrés car il ne conviendrait pas que le Parlement européen participe directement ou indirectement à la nomination des membres du conseil d'administration.
De manière générale, les amendements suivants ne sont pas intégrés à la position commune: 252, 253, 254, 256, 257, 264, 267, 269, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 286, 287, 288, 289, 290, 292, 295, 795 et 1037.
Compte tenu de ce qui précède, il l'a pas été jugé approprié d'intégrer les amendements 298, 300 et 808.
Comme dans le cas de l'amendement 306, le Conseil considère que l'objectif de l'amendement 362 serait atteint par la mise en place, par les États membres, de services d'assistance technique qui seraient d'une grande utilité pour les PME.
En ce qui concerne l'amendement 822 relatif aux mesures préalables à l'établissement de l'agence, la Commission et le Conseil se sont engagés, dans une déclaration commune, à fournir le soutien nécessaire à la mise en place de l'agence.
La position commune n'intègre pas les amendements suivants: 321, 328, 329, 337, 351, 393, 401, 574, 831 et 965.
CONCLUSION Le Conseil estime que sa position commune, qui est le fruit de travaux préliminaires considérables et de négociations entamées en 2003 et à laquelle la Commission donne tout son appui, va pleinement dans le sens des différents objectifs de REACH.
La position commune reflète adéquatement cette convergence de vues. [1] JO C 112 du 30.4.2004, p. 92. [2] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. --------------------------------------------------
