Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2006/C 199/03) Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Espagne No de l'aide : N 78/2005, 202/2005, 432/2005 et 152/2006 Titre : Compensations des dommages causés par les gelées durant le premier trimestre 2005 Objectif : Indemniser les dommages encourus par les exploitations agricoles en raison des fortes gelées du premier trimestre 2005 qui ont affecté les cultures végétales et arbustives Base juridique - Régimen de ayudas del Gobierno central (N 78/2005) %quot%Real Decreto Ley 1/2005, de 4 de febrero, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños ocasionados en el sector agrario por las heladas acaecidas en el mes de enero de 2005%quot%, modificado rationae temporis por el %quot%Real Decreto Ley 6/2005, de 8 de abril 2005, por el que se establece la aplicación del Real Decreto Ley 1/2005%quot% [1]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Andalucía %quot%Decreto 56/2005, de 1 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños producidos en el sector agrario por las heladas ocurridas en el mes de enero de 2005 en Andalucía%quot%, modificado rationae temporis por el %quot%Decreto 125/2005 de 10 de mayo%quot% [2]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Murcia %quot%Decreto 22/2005, de 11 de febrero, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas padecidas desde el pasado mes de enero de 2005%quot% [3]; - Régimen complementario de la Comunidad Autónoma de Valencia %quot%Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas ocurridas durante los últimos días del mes de enero 2005%quot%, modificado por el %quot%Decreto 37/2005, de 25 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se modifica el Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas ocurridas durante los últimos días del mes de enero 2005%quot%, así como por el %quot%Decreto 75/2005, de 15 de abril, del Consell de la Generalitat, por el que se declaran aplicables las medidas contenidas en el Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, modificado por el Decreto 37/2005, de 25 de febrero, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco durante los meses de enero y febrero de 2005, a los daños ocasionados por las heladas que tuvieron lugar durante el mes de marzo de 2005%quot% [4].
La Communauté autonome d'Andalucia a prévu un budget de 20 millions EUR (N 202/2005), celle de Murcia un budget de 23,420 millions EUR, celle de Valencia un budget de 30 millions EUR Intensité ou montant de l'aide : Inférieure aux pertes subies Durée : Aide ad hoc Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Italie (Abruzzes) No de l'aide : N 86/2006 Titre : Aides aux activités liées à l'amélioration génétique des espèces à intérêt zootechnique Objectif : Renforcement des activités liées à l'amélioration génétique des espèces animales à intérêt zootechnique (porcins et volailles exclus) Base juridique : Legge 15 gennaio 1991, n. 30 e Legge regionale 3 marzo 2005, n. 16 Budget : 4 millions EUR est prévue pour l'année 2006.
janvāris) Budget : 2200000 LVL (environ 3170000 EUR) Intensité ou montant de l'aide : 40 % (50 % dans les zones défavorisées) Durée : 2008 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Italie (Emilie-Romagne) No de l'aide : N 222/A/03 Titre : Interventions en faveur de systèmes de garanties dans le secteur agricole Objectif : Fourniture de garanties sur des prêts à court, moyen et long termes; assistance technique Base juridique : Deliberazione regionale n. 316 del 3 marzo 2003 %quot%Modifica della legge regionale 12 dicembre 1997, n. 43 sugli interventi a favore di forme collettive di garanzia nel settore agricolo.
En l'espèce, les autorités autrichiennes ont notifié un certain nombre de situations d'urgence exceptionnelles en 2006 (inondations), qui ont été confirmées par les services hydrologiques du gouvernement du Land de Basse-Autriche.
Cette indemnisation s'élèverait à 30 % des dommages évalués ou à 50 % dans des cas particuliers dont la gravité est attestée Base juridique : Richtlinien für die Gewährung von Beihilfen zur Behebung von Katastrophenschäden des Landes Niederösterreich Budget : Non communiqué Intensité ou montant de l'aide : Au maximum 50 % Durée : Versement unique Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Italie (Toscane) No de l'aide : N 288/06 Titre : Interventions dans les zones agricoles touchées par des calamités naturelles (chutes de grêle du 6 décembre 2005 dans la commune de Piancastagnaio — province de Sienne, Toscane) Objectif : Compensation des dommages à la production agricole et aux structures agricoles suite à des conditions météorologiques défavorables Base juridique : Decreto legislativo n. 102/2004 Budget : On fait référence au régime approuvé (NN 54/A/04) Intensité ou montant de l'aide : Jusqu'à 100 % Durée : Jusqu'à la fin des paiements Autres informations : Mesure d'application du régime approuvé par la Commission dans le cadre du dossier d'aide d'État NN 54/A/2004 (Lettre de la Commission C(2005)1622fin, du 7 juin 2005) Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : République d'Estonie No de l'aide : N 338/2005 Titre : Aide pour la mise en œuvre du programme national d'éradication et de contrôle des maladies et organismes nuisibles des végétaux Objectif : Lutter contre les maladies phytosanitaires Base juridique - Taimekaitseseadus, vastu võetud 21.
mail 2004 (RT I, 28.04.2004, 32, 226), § 4, 9, 15; - Ministeeriumi määrus %quot%Ohtlike taimekahjustajate nimekiri%quot% (RT L, 15.7.2004, 96, 1503); - Ministeeriumi määrus %quot%Ohtliku taimekahjustajaga saastunud, saastumisohus või saastumiskahtlasel taimel, taimsel saadusel või muul objektil leiduva ohtliku taimekahjustaja liigile kohased tõrjeabinõud%quot% (RT L, 24.3.2005, 33, 469); - Ministeeriumi määruse eelnõu %quot%Tõrjeabinõude rakendamisega seotud kulude osaline hüvitamine%quot% Budget : 3 millions EEK par an (environ 191000 EUR) Intensité ou montant de l'aide : Jusqu'à 100 % Durée : Illimitée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Italie (Latium) No de l'aide : N 494/03 Titre : Protection des ressources génétiques indigènes présentant un intérêt pour l'agriculture Objectif : Aides liées à la protection de variétés végétales et d'espèces animales menacées d'extinction; assistance technique; aides aux investissements dans les exploitations Base juridique - Deliberazione della Giunta regionale n. 759 del 1 agosto 2003; - Legge regionale 1 marzo 2000, n. 15 %quot%Tutela delle risorse genetiche autoctone di interesse agrario%quot%.
Triennio 2004-2006 Budget : 586000 EUR Intensité ou montant de l'aide : De 40 à 100 % (certaines mesures ne constituent pas des aides d'État) Durée : 2 ans Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : République de Hongrie No de l'aide : N 589/2005 Titre : Modification du décret FVM 84/2003 (VII.22) sur l'octroi d'une indemnisation aux agriculteurs pour les dommages dus à la sécheresse et au gel en 2003 Objectif : Indemnisation des dommages dus aux intempéries Base juridique - 1072/2003. (VII.18.) Korm.
határozat, 84/2003. (VII.22) FVM rendelet, 125/2003. (XII.10) FVM rendelet; - Projet de résolution gouvernementale Budget : 2006: 1,5 milliard HUF, Total: 5,2 milliards HUF Intensité de l'aide : Au maximum 100 % des dommages admissibles au bénéfice de l'aide Durée : 31.12.2013 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Italie No de l'aide : N 603/05 Titre : Programme de lutte contre la tristeza des agrumes des Pouilles Objectif : Mesures de prévention et de compensation concernant une maladie des végétaux; assistance technique; informatisation de registres Base juridique : Decreto del MIPAF n.
S/25486 sull'assegnazione di risorse alle regioni agrumicole Budget : 803090,45 EUR Intensité ou montant de l'aide : 100 % pour l'assistance technique et l'informatisation (cette dernière ne constituant pas une aide d'État); de 5 à 25 EUR par plante, pour la compensation de pertes Durée : 2 ans Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 27.6.2006 État membre : Allemagne (Thuringe) No de l'aide : NN 21/2004 (ex N 12/2004) Titre : Élimination d'animaux trouvés morts en Thuringe Objectif : Aides à l'enlèvement et à l'élimination d'animaux trouvés morts: 66,67 % des coûts Base juridique : Thüringer Tierkörperbeseitigungsgesetz (GVBl. 2002 S. 169) Budget : 2002: 1,515 million EUR; 2003: 1,4 million EUR; 2004: 1,5 million EUR; 2005: 1,092 million EUR Intensité ou montant de l'aide : 66,67 % Durée : De 2002 à 2013 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ [1] El Real Decreto Ley 1/2005 se ha aplicado mediante los instrumentos jurídicos siguientes: %quot%Orden APA/1109/2005, de 25 de abril, por la que se delimitan los ámbitos territoriales afectados por las heladas acaecidas durante los meses de enero, febrero y marzo 2005, y se establecen criterios para la aplicación de las líneas de préstamos del Instituto de Crédito Oficial, de conformidad con lo previsto en el Real Decreto Ley 1/2005, de 4 de febrero%quot% (modificado rationae territoriae por la %quot%Orden APA/2168/2005, de 30 de junio%quot%), y %quot%Orden APA/1110/2005, de 30 de junio, que modifica el ámbito territorial establecido en la Orden APA/1109/2005, de 25 de abril%quot%. [2] El Decreto de la Consejería de Agricultura y Pesca se ha aplicado mediante la %quot%Orden de 1 de junio de 2005, por la que se establecen normas para la aplicación de las medidas para paliar los daños producidos en el sector agrario por las heladas de los meses de enero a marzo de 2005 en desarrollo de las normas que se citan%quot%. [3] El Decreto de la Consejería de Agricultura y Agua se ha aplicado mediante el %quot%proyecto de Orden de 12 de mayo de 2005 de la Consejería de Agricultura y Agua, por la que se establecen las bases reguladoras y se convocan ayudas para paliar los daños producidos en la agricultura por las heladas padecidas desde el mes de enero hasta el mes de marzo de 2005%quot%. [4] El Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat se ha aplicado mediante los instrumentos jurídicos siguientes: %quot%Orden de 14 de marzo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco ocurridos entre enero y febrero de 2005%quot%, %quot%Orden de 15 de abril de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se modifica la Orden de 14 de marzo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat, por el que se establecen ayudas para paliar los daños producidos por las heladas y el pedrisco ocurridos entre enero y febrero de 2005%quot% y %quot%Orden de 18 de mayo de 2005, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que adecúan los baremos establecidos en la Orden de 14 de marzo, de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentación, de desarrollo del Decreto 22/2005, de 4 de febrero, del Consell de la Generalitat%quot%. --------------------------------------------------
