Position commune (CE) n%deg% 9/2005 du 29 novembre 2004 arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil, statuant conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure vis%eacute%e %agrave% l'article 251 du trait%eacute% instituant la Communaut%eacute% europ%eacute%enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant un cadre pour la fixation d'exigences en mati%egrave%re d'%eacute%coconception applicables aux produits consommateurs d'%eacute%nergie et modifiant la directive 92/42/CEE du Conseil et les directives 96/57/CE et 2000/55/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil Position commune (CE) no 9/2005 arrêtée par le Conseil le 29 novembre 2004 en vue de l'adoption de la directive 2005/…/CE du Parlement européen et du Conseil du … établissant un cadre pour la fixation d'exigences en matière d'écoconception applicables aux produits consommateurs d'énergie et modifiant la directive 92/42/CEE du Conseil et les directives 96/57/CE et 2000/55/CE du Parlement européen et du Conseil (2005/C 38E/04) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 95, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) Les disparités entre les législations ou les mesures administratives adoptées par les États membres en matière d'écoconception des produits consommateurs d'énergie peuvent engendrer des entraves au commerce et fausser la concurrence dans la Communauté et pourraient donc avoir un impact direct sur l'établissement et le fonctionnement du marché intérieur.
Le changement climatique est l'une des priorités du sixième programme d'action communautaire pour l'environnement établi par la décision no 1600/2002/CE du Parlement européen et du Conseil [3].
L'application stricte de mesures d'exécution est nécessaire pour réduire l'impact des produits consommateurs d'énergie réglementés sur l'environnement et garantir une concurrence loyale. (19) Lors de l'élaboration des mesures d'exécution et de son plan de travail, la Commission devrait consulter des représentants des États membres, ainsi que les parties intéressées concernées par le groupe de produits, par exemple le secteur de production, y compris les PME et le secteur artisanal, les syndicats, les opérateurs commerciaux, les détaillants, les importateurs, les associations de protection de l'environnement et les organisations de consommateurs. (20) Lorsque la Commission élabore des mesures d'exécution, elle devrait également tenir dûment compte de la législation nationale existante en matière d'environnement, en particulier pour ce qui est des substances toxiques, dont les États membres ont fait valoir qu'elles devraient être préservées, et éviter de diminuer les niveaux de protection existants et justifiés dans les États membres. (21) Il convient d'accorder une considération particulière aux modules et règles destinés à être utilisés dans les directives d'harmonisation technique qui sont prévus par la décision 93/465/CEE du Conseil du 22 juillet 1993 concernant les modules relatifs aux différentes phases des procédures d'évaluation de la conformité et les règles d'apposition et d'utilisation du marquage "CE" de conformité [4]. (22) Les autorités de surveillance devraient échanger des informations sur les mesures envisagées dans le champ d'application de la présente directive en vue d'améliorer la surveillance du marché.
La présente directive établit un cadre pour la fixation d'exigences communautaires en matière d'écoconception applicables aux produits consommateurs d'énergie, afin de garantir la libre circulation de ces produits dans le marché intérieur. 2.
Article 3 Mise sur le marché et/ou mise en service 1.
Article 4 Marquage et déclaration de conformité 1.
Avant la mise sur le marché et/ou la mise en service d'un produit consommateur d'énergie couvert par des mesures d'exécution, un marquage de conformité CE est apposé et une déclaration de conformité est délivrée par laquelle le fabricant ou son mandataire assure et déclare que le produit consommateur d'énergie est conforme à toutes les dispositions pertinentes de la mesure d'exécution applicable. 2.
Le marquage de conformité CE est constitué des lettres "CE", telles que reproduites à l'annexe III. 3.
La déclaration de conformité contient les éléments spécifiés à l'annexe VI et renvoie à la mesure d'exécution pertinente. 4.
Article 5 Libre circulation 1.
Les États membres n'interdisent, ne restreignent ni n'empêchent, pour des motifs liés aux exigences d'écoconception relatives aux paramètres d'écoconception visés à l'annexe I, partie 1, qui relèvent de la mesure d'exécution applicable, la mise sur le marché et/ou la mise en service sur leur territoire d'un produit consommateur d'énergie qui est conforme à toutes les dispositions pertinentes de la mesure d'exécution applicable et qui porte le marquage CE conformément à l'article 4. 2.
Les États membres n'interdisent, ne restreignent ni n'empêchent, pour des motifs liés aux exigences d'écoconception relatives aux paramètres d'écoconception visés à l'annexe I, partie 1, pour lesquels la mesure d'exécution applicable prévoit qu'aucune exigence d'écoconception n'est nécessaire, la mise sur le marché et/ou la mise en service sur leur territoire d'un produit consommateur d'énergie portant le marquage CE conformément à l'article 4. 3.
Article 6 Clause de sauvegarde 1.
Lorsqu'un État membre établit qu'un produit consommateur d'énergie portant le marquage CE visé à l'article 4 et utilisé selon l'usage prévu n'est pas conforme à toutes les dispositions pertinentes de la mesure d'exécution applicable, le fabricant ou son mandataire est tenu de rendre le produit conforme aux dispositions de la mesure d'exécution applicable et/ou au marquage CE et de mettre fin à l'infraction aux conditions imposées par l'État membre.
L'État membre informe immédiatement la Commission et les autres États membres de toute décision prise en application du paragraphe 1, en indiquant les raisons de sa décision et notamment si la non-conformité est due à: a) un manquement aux exigences de la mesure d'exécution applicable; b) l'application incorrecte de normes harmonisées visées à l'article 9, paragraphe 2; c) des lacunes dans des normes harmonisées visées à l'article 9, paragraphe 2. 4.
Article 7 Évaluation de la conformité 1.
Si un produit consommateur d'énergie couvert par des mesures d'exécution est conçu par une organisation possédant un système de management qui inclut la fonction de conception du produit et qui est mis en œuvre conformément aux normes harmonisées dont les numéros de référence ont été publiés au Journal officiel de l'Union européenne, ce système de management est réputé conforme aux exigences correspondantes de l'annexe V. 3.
Après avoir mis sur le marché ou mis en service un produit consommateur d'énergie couvert par des mesures d'exécution, le fabricant ou son mandataire conserve tous les documents relatifs à l'évaluation de la conformité effectuée et aux déclarations de conformité délivrées, de manière à permettre leur inspection par les États membres pendant les dix années suivant la fabrication du dernier de ces produits consommateurs d'énergie.
Les documents relatifs à l'évaluation de la conformité et à la déclaration de conformité visés à l'article 4 sont rédigés dans l'une des langues officielles de la Communauté.
Article 8 Présomption de conformité 1.
Les États membres considèrent qu'un produit consommateur d'énergie portant le marquage CE visé à l'article 4 est conforme aux dispositions pertinentes de la mesure d'exécution applicable. 2.
Article 9 Normes harmonisées 1.
Lorsqu'un État membre ou la Commission considère que des normes harmonisées dont l'application est présumée satisfaire aux dispositions spécifiques d'une mesure d'exécution applicable ne satisfont pas entièrement à ces dispositions, l'État membre concerné ou la Commission en informe le comité permanent créé en vertu de l'article 5 de la directive 98/34/CE, en indiquant les raisons de cette démarche.
Article 10 Exigences concernant les composants et sous-ensembles Des mesures d'exécution peuvent obliger les fabricants ou leurs mandataires qui mettent des composants et des sous-ensembles sur le marché et/ou en service à communiquer au fabricant d'un produit consommateur d'énergie couvert par les mesures d'exécution des informations pertinentes sur la composition matérielle des composants ou sous-ensembles ainsi que sur leur consommation en énergie, en matériaux et/ou en ressources.
Article 11 Coopération administrative et échange d'informations 1.
Article 12 Mesures d'exécution 1.
La Commission, agissant conformément à la procédure visée à l'article 15, paragraphe 2, adopte des mesures d'exécution. 2.
Un produit consommateur d'énergie, pour être couvert par une mesure d'exécution, répond à l'ensemble des critères suivants: a) le volume annuel de ventes et d'échanges du produit consommateur d'énergie est supérieur à 200000 unités dans la Communauté, selon les chiffres disponibles les plus récents; b) le produit consommateur d'énergie a, compte tenu des quantités mises sur le marché et/ou mises en service, un impact significatif sur l'environnement dans la Communauté, au sens des priorités stratégiques de la Communauté prévues à la décision no 1600/2002/CE; c) le produit consommateur d'énergie présente un important potentiel d'amélioration en ce qui concerne son impact environnemental sans que cela entraîne des coûts excessifs.
Les mesures d'exécution établissent des exigences d'écoconception conformément à l'annexe I et/ou à l'annexe II.
Les mesures d'exécution comportent les éléments énumérés à l'annexe VII. 9.
Article 13 Plan de travail 1.
Conformément aux critères énoncés à l'article 12 et après consultation du forum consultatif visé à l'article 14, la Commission arrête, au plus tard … [26] un plan de travail qui est accessible au public.
Le plan de travail est modifié périodiquement par la Commission après consultation du forum consultatif. 2.
Article 14 Forum consultatif La Commission veille à ce que, dans la conduite de ses travaux, soit respectée, pour chaque mesure d'exécution, une participation équilibrée des représentants des États membres et de toutes les parties intéressées par le produit/groupe de produits en question, par exemple le secteur de production, y compris les PME et le secteur artisanal, les syndicats, les opérateurs commerciaux, les détaillants, les importateurs, les associations de protection de l'environnement et les organisations de consommateurs.
Article 16 Sanctions Les États membres déterminent les sanctions applicables en cas de violation des dispositions nationales adoptées en application de la présente directive.
Article 17 Modifications 1.
La directive 92/42/CEE est modifiée comme suit: 1) l'article 6 est supprimé; 2) l'article suivant est inséré: «Article 10 bis La présente directive constitue une mesure d'exécution au sens de l'article 12 de la directive 2005/…/CE du … [27] [28] établissant un cadre pour la fixation d'exigences en matière d'écoconception applicables aux produits consommateurs d'énergie et modifiant la directive 92/42/CEE du Conseil et les directives 96/57/CE et 2000/55/CE du Parlement européen et du Conseil [28] en ce qui concerne l'efficacité énergétique en fonctionnement, conformément à ladite directive, et peut être modifiée ou abrogée conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la directive 2005/…/CE . 3) le point 2 de l'annexe I est supprimé; 4) l'annexe II est supprimée. 2.
La directive 96/57/CE est modifiée comme suit: L'article suivant est inséré: «Article 9 bis La présente directive constitue une mesure d'exécution au sens de l'article 12 de la directive 2005/…/CE du … établissant un cadre pour la fixation d'exigences en matière d'écoconception applicables aux produits consommateurs d'énergie et modifiant la directive 92/42/CEE du Conseil et les directives 96/57/CE et 2000/55/CE du Parlement européen et du Conseil [29] [28] en ce qui concerne l'efficacité énergétique en fonctionnement, conformément à ladite directive, et peut être modifiée ou abrogée conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la directive 2005/ /CE [28]. 3.
La directive 2000/55/CE est modifiée comme suit: L'article suivant est inséré: «Article 9 bis La présente directive constitue une mesure d'exécution au sens de l'article 12 de la directive 2005/…/CE du … établissant un cadre pour la fixation d'exigences en matière d'écoconception applicables aux produits consommateurs d'énergie et modifiant la directive 92/42/CEE du Conseil et les directives 96/57/CE et 2000/55/CE du Parlement européen et du Conseil [30] [31] en ce qui concerne l'efficacité énergétique en fonctionnement, conformément à ladite directive, et peut être modifiée ou abrogée conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la directive 2005/…/CE [31].
Article 18 Abrogations Les directives 78/170/CEE et 86/594/CEE sont abrogées.
Article 20 Confidentialité Les exigences en matière de fourniture d'informations visées à l'article 10 et à l'annexe I, partie 2, par le fabricant et/ou son mandataire, sont proportionnées et tiennent compte de la légitime confidentialité des informations commercialement sensibles.
Article 21 Mise en œuvre 1.
Article 22 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 23 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le … Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO C 112 du 30.4.2004, p. 25. [2] Avis du Parlement européen du 20 avril 2004 (JO C 104 E du 30.4.2004), position commune du Conseil du 29 novembre 2004 et position du Parlement européen du … (non encore parue au Journal officiel). [3] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. [4] JO L 220 du 30.8.1993, p. 23. [5] JO C 136 du 4.6.1985, p. 1. [6] JO C 141 du 19.5.2000, p. 1. [7] JO L 297 du 13.10.1992, p. 16.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [8] JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. [9] JO L 332 du 15.12.2001, p. 1. [10] JO L 37 du 13.2.2003, p. 24.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/108/CE (JO L 345 du 31.12.2003, p. 106). [11] JO L 37 du 13.2.2003, p. 19. [12] JO L 262 du 27.9.1976, p. 201.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/98/CE de la Commission (JO L 305 du 1.10.2004, p. 63). [13] JO L 167 du 22.6.1992, p. 17.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/8/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 52 du 21.2.2004, p. 50). [14] JO L 236 du 18.9.1996, p. 36. [15] JO L 279 du 1.11.2000, p. 33. [16] JO L 52 du 23.2.1978, p. 32.
Directive modifiée par la directive 82/885/CEE (JO L 378 du 31.12.1982, p. 19). [17] JO L 196 du 26.7.1990, p. 15.
Directive modifiée par la directive 93/68/CEE (JO L 220 du 30.8.1993, p. 1). [18] JO L 1 du 4.1.2003, p. 65. [19] JO L 344 du 6.12.1986, p. 24.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 807/2003 du Conseil (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). [20] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [21] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [22] JO L 194 du 25.7.1975, p. 39.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003. [23] JO L 377 du 31.12.1991, p. 20.
Directive modifiée par la directive 94/31/CE (JO L 168 du 2.7.1994, p. 28). [24] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [25] JO L 114 du 24.4.2001, p. 1. [26] Deux ans après l'adoption de la présente directive. [27] JO L…» [28] La présente directive. [29] JO L…» [30] JO L…» [31] La présente directive. [32] Cinq ans après l'adoption de la présente directive. [33] Vingt-quatre mois après l'entrée en vigueur de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE I MÉTHODE DE FIXATION DES EXIGENCES D'ÉCOCONCEPTION GÉNÉRIQUES (visée à l'article 12) Les exigences génériques en matière d'écoconception des produits consommateurs d'énergie ont pour objectif d'améliorer la performance environnementale du produit en visant certains aspects importants pour l'environnement dudit produit, sans toutefois fixer de valeurs limites.
Lorsque cela n'est pas possible, il doit être apposé sur l'emballage et sur les documents d'accompagnement. -------------------------------------------------- ANNEXE IV CONTRÔLE INTERNE DE LA CONCEPTION (visé à l'article 7) 1.
La documentation contient notamment: a) une description générale du produit consommateur d'énergie et de son usage prévu; b) les résultats des études d'évaluation de l'impact environnemental du produit effectuées par le fabricant et/ou des références à des ouvrages spécialisés ou à des études de cas d'évaluation de l'impact sur l'environnement utilisés par le fabricant pour évaluer, documenter et déterminer les solutions envisageables pour la conception du produit; c) le profil écologique, s'il est requis au titre de la mesure d'exécution; d) les éléments de la spécification de la conception du produit relatifs aux aspects de la conception environnementale du produit; e) une liste des normes appropriées visées à l'article 9, appliquées en totalité ou en partie, et une description des solutions adoptées pour répondre aux exigences de la mesure d'exécution applicable, lorsque les normes visées à l'article 9 n'ont pas été appliquées ou lorsque ces normes ne couvrent pas totalement les exigences de la mesure d'exécution applicable; f) une copie des informations relatives aux aspects de la conception environnementale du produit fournie en application des exigences visées à l'annexe I, partie 2; g) les résultats des mesures effectuées aux fins des exigences d'écoconception, y compris les informations relatives à la conformité de ces mesures avec les exigences d'écoconception établies dans la mesure d'exécution applicable. 3.
Le fabricant doit prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir que le produit sera fabriqué conformément aux spécifications de conception visées au point 2 et aux exigences de la mesure d'exécution qui lui sont applicables. -------------------------------------------------- ANNEXE V SYSTÈME DE MANAGEMENT POUR L'ÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ (visé à l'article 7) 1.
Mise en œuvre et documentation 3.3.1.
La documentation relative au produit consommateur d'énergie comporte notamment: a) une description générale du produit consommateur d'énergie et de son usage prévu; b) les résultats des études d'évaluation de l'impact environnemental du produit effectuées par le fabricant et/ou des références à des ouvrages spécialisés ou à des études de cas d'évaluation de l'impact sur l'environnement utilisés par le fabricant pour évaluer, documenter et déterminer les solutions envisageables pour la conception du produit; c) le profil écologique, si la mesure d'exécution l'exige; d) des documents décrivant les résultats des mesures effectuées aux fins des exigences en matière d'écoconception, y compris les informations relatives à la conformité de ces mesures avec les exigences en matière d'écoconception établies dans la mesure d'exécution applicable; e) des spécifications établies par le fabricant et précisant, en particulier, les normes appliquées; lorsque les normes visées à l'article 9 ne sont pas mises en œuvre ou lorsqu'elles ne couvrent pas entièrement les exigences de la mesure d'exécution applicable, les moyens utilisés pour assurer la conformité sont indiqués; f) une copie des informations relatives aux aspects de la conception environnementale du produit fournie en application des exigences visées à l'annexe I, partie 2. 3.4.
Le 26 août 2003, la Commission a présenté une proposition fondée sur l'article 95 du traité. 2.
Le Comité économique et social a rendu son avis [1] le 31 mars 2004. 3.
Le Parlement européen a rendu son avis [2] en première lecture le 20 avril 2004, approuvant 78 amendements.
La Commission a présenté oralement sa proposition modifiée le 27 avril 2004.
Le 29 novembre 2004, le Conseil a adopté sa position commune conformément à l'article 251 du traité.
AMENDEMENTS ACCEPTÉS 6.
AMENDEMENTS NON REPRIS 7.
Le Conseil a estimé que les amendements 1 à 4, 11, 12, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 27, 29 à 34, 36 à 46, 49 à 58, 60 à 62, 64, 67-68, 70-72, 74-76 et 79-81 soit compromettraient l'objectif d'harmonisation visé par la directive (par exemple les amendements 1, 2 et 61), soit ne seraient pas compatibles avec l'objectif de la directive ou sa base juridique (par exemple les amendements 3, 4, 29, 31, 37, 50 à 52, 64, 67, 68), et a donc décidé de ne pas les intégrer dans sa position commune.
La Commission a rejeté les mêmes amendements. [1] JO C 112 du 30.4.2004, p. 25. [2] JO C 104 E du 30.4.2004. --------------------------------------------------
