Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Proposition de r%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif au Fonds europ%eacute%en de d%eacute%veloppement r%eacute%gional%raquo%[COM(2004) 495 final %mdash% 2004/0167 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au Fonds européen de développement régional" [COM(2004) 495 final — 2004/0167 (COD)] (2005/C 255/18) Le 21 décembre 2004, le Conseil de l'Union européenne, a décidé, conformément aux dispositions de l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 416ème session plénière des 6 et 7 avril 2005 (séance du 6 avril 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 123 voix pour, 1 voix contre et 4 abstentions. 1.
Avis du Comité 5.1 Introduction, champ d'application des règlements et dépenses éligibles (articles 1, 2, 3, 7 et 13) 5.1.1 Le Comité se félicite de la relation clairement établie dans l'article 2 entre l'objectif du Fonds et les objectifs de l'Union, et notamment de l'agenda de Lisbonne.
Le règlement devrait tenir compte de ces facteurs et, tout en reconnaissant le rôle essentiel du FSE dans ces zones, soutenir le réseau de promotion des bonnes pratiques en matière d'innovation au sens large. 5.3.2 Le Comité se félicite de l'engagement pris en matière de développement durable, d'efficacité énergétique et de promotion des sources d'énergie renouvelable, car il s'agit d'objectifs souhaitables en eux-mêmes.
Ces derniers points concernent aussi les grands centres urbains. 5.4 Activités de promotion de la coopération territoriale européenne (article 6) 5.4.1 Le Comité se félicite des propositions de la Commission en ce qui concerne le soutien à la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale basée sur l'expérience d'Interreg [12].
Le règlement limite cette dérogation aux activités entrant dans le cadre de l'objectif "Compétitivité régionale et emploi" et à 10 % de l'"axe prioritaire concerné" [17].
La limite des 10 % devrait donc s'appliquer au programme dans son ensemble pour lui laisser suffisamment de souplesse. 5.6 Zones rurales et zones dépendantes de la pêche (article 9) 5.6.1 Le Comité a notamment souligné la nécessité de garantir que ces activités n'étaient pas limitées aux projets agricoles.
Le Comité s'en félicite et renvoie aux travaux plus détaillés qu'il a également réalisés au sujet du FEADER. 5.7 Zones à handicaps naturels et régions ultrapériphériques (articles 10 et 11) 5.7.1 Le Comité est favorable à la poursuite des actions de solidarité envers ces régions connaissant des difficultés particulières et se félicite de ces propositions.
L'article 10 contient l'expression "sans préjudice des articles 3 et 4", ce qui laisse entendre que ces régions sont également éligibles à l'aide dans le cadre de ces priorités.
De même, l'article 11 prévoit que cette disposition autorise le financement des surcoûts des activités définies à l'article 4, ce dont le Comité se félicite.
Il serait, une fois de plus, utile de préciser que ces régions peuvent également être éligibles à l'aide dans le cadre des autres objectifs. 5.8 Dispositions spécifiques concernant l'objectif "Coopération territoriale européenne" (article 12 et articles 14 à 22) 5.8.1 Le Comité se félicite de la proposition concernant un nouvel instrument juridique pour faciliter la coopération.
Il convient de clarifier la relation entre le FEDER (article 18) et le nouveau groupement européen de coopération transfrontalière (GECT), notamment lorsque les États membres confèrent au GECT la responsabilité de la gestion. 5.8.2 Ces questions ont été étudiées de façon plus approfondie et le Comité a élaboré des conclusions spécifiques sur la création d'un groupement européen de coopération transfrontalière dans un cadre distinct [20]. 5.9 Dispositions finales (articles 22 à 26) 5.9.1 Elle confirment les dispositions transitoires du règlement actuel (CE) no 1783/99 et fixent officiellement les dates d'entrée en vigueur et de réexamen du règlement.
Bruxelles, le 6 avril 2005.
