En décembre 2002, la Commission a adopté les modalités d'exécution («ME») du RF refondu, après une consultation approfondie des institutions.
Lors de l'adoption du nouveau RF, en 2002, la Commission a fait inscrire au procès-verbal du Conseil une déclaration aux termes de laquelle elle «s'engage à faire rapport, avant le 1 er janvier 2006, sur l'application des dispositions du nouveau règlement financier et, en particulier, sur la suppression des contrôles ex ante centralisés, et à présenter au Conseil, le cas échéant, les propositions appropriées» .
b) Il y a lieu de détailler davantage le principe de vérité budgétaire (article 5 RF), de façon à souligner que les engagements juridiques existants doivent être couverts par l’inscription de crédits suffisants au budget général.
Le champ d'application de cette règle se limite aux subventions soumises à une gestion centralisée par les services de la Commission (article 3 ME).
d) En ce qui concerne le principe d'annualité , une efficacité et une transparence accrues s’imposent pour mieux répondre aux exigences suivantes: - Le report de crédits non dissociés devrait être autorisé, à titre exceptionnel, dans le cas des dépenses couvrant les paiements directs aux agriculteurs. - L' engagement anticipé de dépenses , à partir du 15 décembre de l'exercice n-1, devrait être autorisé, à titre exceptionnel, pour les aides visant des situations de crise et les opérations d’aide humanitaire visées à l'article 110 RF. - Le plafonnement des engagements anticipés relatifs au Fonds européen agricole de garantie (constitués à partir du 15 novembre de l'exercice n-1) destinés à couvrir les dépenses de gestion courante (imputées au budget de l'exercice n) devrait être supprimé (article 150, paragraphe 3, RF).
e) S’agissant du principe d’universalité , il y a lieu d’ajouter deux éléments à la liste des recettes affectées (article 18): - la possibilité pour les États membres d’apporter des contributions ad hoc à des programmes de relations extérieures; - le produit de la vente des véhicules, équipements, installations, etc.
g) En ce qui concerne le principe de spécialité , les dispositions régissant les virements de crédits devraient être simplifiées et clarifiées lorsqu’elles se sont avérées difficiles à appliquer ou obscures. - « Procédure de notification » (articles 22 et 23): le texte n'indiquant pas la date à partir de laquelle le délai imparti à l'autorité budgétaire pour se prononcer est réputé courir, une correction est nécessaire. - Pour des raisons d'efficacité, la Commission devrait être habilitée à décider de façon autonome des virements à partir de la réserve , lorsque l'acte de base pour l'action concernée n’existe pas au moment de l'établissement du budget mais qu'il est adopté au cours de l'exercice (article 23, paragraphe 1, point d) nouveau). - Il convient d’adapter les règles concernant les virements de crédits administratifs à la nouvelle structure EBA (établissement du budget sur la base des activités). 5.2.
a) Il convient de faciliter le recouvrement forcé en faisant en sorte (à l'article 72 RF) que les créances de la Communauté puissent également bénéficier des mesures adoptées en vertu des dispositions du traité CE concernant la coopération judiciaire dans les matières civiles ayant une incidence transfrontalière (article 65 CE).
Marchés publics L'un des principaux objectifs, et l'une des grandes réalisations, du règlement financier adopté en 2002 était la mise en oeuvre des directives européennes sur les marchés publics , de façon que les institutions communautaires appliquent les mêmes normes que les États membres .
Ce cas devrait par conséquent être ajouté à l'article 110 RF.
Il convient également de préciser que les mêmes coûts ne peuvent en aucun cas être financés deux fois (article 111 RF).
Puisqu'il existe des règles strictes en matière de financement rétroactif, ce délai pourrait sans risque être porté à six mois (article 112 RF).
h) Il y a lieu de lever certaines restrictions à l'éligibilité des bénéficiaires (article 114 RF), afin de permettre l’octroi de subventions aux personnes physiques ainsi qu’à certains types d'association dépourvus de la personnalité juridique .
j) Il convient de prévoir expressément le cas où la mise en oeuvre d'une action requiert d'accorder un soutien financier à des tiers. 5. 7.
Secteurs politiques spécifiques dans la deuxième partie du RF a) Titre I: agriculture.
En outre: - il convient d'adapter la terminologie à la suite de la création du nouveau Fonds européen agricole de garantie ( FEAGA ); - des engagements provisoires devraient pouvoir être inscrits au budget au-delà du délai normal de deux mois après la réception des états de dépenses transmis par les États membres, lorsqu’une décision concernant un virement de crédits est pendante; - l' article 153 RF concernant les virements est erroné: il ne devrait faire référence qu'à la procédure de notification de l'article 23.
Par conséquent, le plafond des engagements anticipés relatifs au FEAGA (constitués à partir du 15 novembre de l'exercice n -1) destinés à couvrir les dépenses de gestion courante (imputées au budget de l'exercice n ) devrait être supprimé pour ce qui concerne le dernier budget agricole adopté.
L'article 22 du règlement financier était censé s'appliquer aux institutions autres que la Commission, puisque celle-ci a un régime propre.
Il convient de faciliter le recouvrement forcé en faisant en sorte, à l'article 72 du règlement financier que les créances de la Communauté puissent également bénéficier des mesures adoptées en vertu des dispositions du traité CE relatives à la coopération judiciaire dans les matières civiles ayant une incidence transfrontalière, ce qui signifie notamment qu'un droit établi par les juridictions d’un État membre serait reconnu dans les autres États membres au moyen d’une procédure simplifiée.
Il conviendrait que les articles 93 et 94 du règlement financier prévoient une exclusion automatique dans les cas les plus graves et permettent au pouvoir adjudicateur de prendre une décision d'exclusion dans d’autres cas, sur la base d'une évaluation des risques.
La même distinction devrait être prévue à l’article 114 du règlement financier, pour ce qui concerne les subventions.
Le champ d'application des subventions devra être clarifié à l’article 108 du règlement financier, notamment en ce qui concerne le financement des activités de prêts et des participations.
Il convient également de clarifier l’article 151 , afin de préciser que des engagements provisoires peuvent être inscrits au budget au-delà du délai normal de deux mois après la réception des états transmis par les États membres, lorsqu’une décision concernant un virement de crédit est pendante.
Les intérêts produits par les fonds qui sont la propriété des Communautés sont inscrits en tant que recettes diverses au budget, sous réserve des articles 5 bis , 18 et 74.» (4) L'article 5 bis suivant est ajouté au chapitre 1 du titre II de la première partie: « Article 5 bis 1.
Ces engagements ne peuvent dépasser le quart des crédits figurant à la ligne budgétaire correspondante du dernier budget arrêté.» (7) À l'article 16, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Toutefois, pour les besoins de la trésorerie visée à l'article 61, le comptable et, dans le cas des régies d'avances, les régisseurs d'avances, ainsi que, aux fins de la gestion administrative du service extérieur de la Commission, l'ordonnateur compétent, sont autorisés à effectuer des opérations dans les monnaies nationales dans les conditions précisées dans les modalités d'exécution.» (8) À l'article 18, le paragraphe 1 est modifié comme suit: a) Le point a) bis suivant est inséré: «a) bis les contributions financières des États membres, des autres pays donateurs ou des organisations internationales, relatives à certains projets ou programmes d'aide extérieure financés par la Communauté et gérés pour leur compte par la Commission, en vertu de l'acte de base correspondant;» b) Le point e) bis suivant est inséré: «e) bis le produit de la vente des véhicules, des équipements, installations, matières ainsi que des appareils à usage scientifique et technique, qui sont remplacés ou mis au rebut;». (9) À l'article 19, paragraphe 2, la première phrase est remplacée par le texte suivant: «L'acceptation de libéralités entraînant des charges financières importantes est soumise à l'autorisation du Parlement européen et du Conseil, qui se prononcent dans un délai de deux mois à compter de la date de réception de la demande de la Commission.» (10) L'article 22 est remplacé par le texte suivant: « Article 22 1.
Trois semaines avant de procéder aux virements mentionnés au paragraphe 1, les institutions informent l'autorité budgétaire et la Commission de leurs intentions.
Ces virements sont soumis à la procédure prévue à l’article 24. 4.
La Commission informe l'autorité budgétaire trois semaines avant de procéder: a) à des virements d'article à article à l'intérieur du chapitre correspondant aux crédits administratifs d'un titre, lorsque ces virements excèdent 10 % des crédits figurant, pour l'exercice considéré, à l'article à partir duquel il est procédé au virement; b) aux virements visés au paragraphe 1, point c).
L'autorité budgétaire se prononce sur ces virements dans les délais prévus à l'article 24, qui sont réputés courir à compter de la date à laquelle la Commission a informé l'autorité budgétaire de son intention.» | c) Au paragraphe 2, les termes «au paragraphe 1, point c)» sont remplacés par les termes «aux paragraphes 1 et 1 bis ». (12) À l'article 26, paragraphe 2, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les virements destinés à permettre l'utilisation de la réserve pour aides d'urgence sont décidés par l'autorité budgétaire, sur proposition de la Commission.
Lorsque la Commission exécute le budget en gestion conjointe, certaines tâches d'exécution sont confiées à des organisations internationales, conformément aux modalités d'exécution, dans les cas suivants: a) la Commission et l'organisation internationale sont liées par une convention-cadre de longue durée fixant les modalités administratives et financières de leur coopération; b) la Commission et l'organisation internationale élaborent un projet ou programme conjoint; c) lorsque les capitaux de plusieurs donateurs sont mis en commun et ne sont pas affectés à des postes ou catégories de dépenses spécifiques, c'est-à-dire .dans le cas d’actions menées conjointement par plusieurs donateurs.
Les tâches d'exécution ainsi confiées ne peuvent donner lieu à conflit d'intérêts.» b) Le paragraphe 2) est modifié comme suit: i) Le point c) est remplacé par le texte suivant: «c) des organismes de droit public national ou international ou des entités de droit privé investies d'une mission de service public présentant les garanties financières suffisantes et respectant les conditions prévues dans les modalités d'exécution.» ii) Le point d) suivant est ajouté: «d) des personnes chargées de l’exécution d’actions spécifiques en vertu du titre V du traité sur l'Union européenne, identifiées dans l'acte de base concerné au sens de l'article 49.» c) Au paragraphe 3, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Ces organismes ou ces personnes prennent les mesures propres à prévenir les irrégularités et les fraudes et engagent, le cas échéant, des poursuites afin de récupérer les fonds indûment versés ou mal employés.» (24) Les articles 55 et 56 sont remplacés par le texte suivant: « Article 55 1.
Elle tient compte de l'équivalence des systèmes de contrôle lorsqu'elle procède à ses contrôles avec ses propres systèmes de contrôle. ____________ (*) JO L 11 du 16.1.2003, p. 1. » (25) À l'article 57, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les délégations et les subdélégations des fonctions d'ordonnateur ne sont accordées qu'à des agents.» (27) À l'article 60, la première phrase du paragraphe 7 est remplacée par le texte suivant: «L'ordonnateur délégué rend compte à son institution de l'exercice de ses fonctions sous la forme d'un rapport annuel d'activités, accompagné des informations financières et de gestion ainsi que d'une déclaration d’assurance certifiant que les informations contenues dans le rapport donnent une image fidèle de la situation.» (28) L'article 61 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 2 bis suivant est inséré: «2 bis .
Les comptes définitifs établis en application de l’article 129, paragraphes 2 et 3, sont accompagnés d'une attestation rédigée par le comptable, dans laquelle celui-ci déclare qu'ils ont été établis conformément au titre VII et aux principes, règles et méthodes comptables décrits dans l'annexe aux états financiers.» b) Le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Il est responsable de leur conservation.» (29) À l'article 62, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Le comptable, pour l'exercice de ses tâches, peut déléguer certaines de ses fonctions à des agents placés sous sa responsabilité hiérarchique». (30) L'article 63 est remplacé par le texte suivant: «Article 63 1.
La date à retenir pour le calcul du délai de prescription et les conditions de suspension et d'interruption de ce délai sont fixées dans les modalités d'exécution.» (36) À l'article 75, paragraphe 2, les termes « article 49, paragraphe 2 » sont remplacés par les termes « article 49, paragraphe 2, point d) » (37) À l'article 77, paragraphe 3, le troisième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Le montant de l’engagement budgétaire correspondant à un engagement juridique qui n'a donné lieu à aucun paiement au sens de l’article 81 dans les trois ans qui ont suivi sa signature fait l’objet d’un dégagement.» (38) À l'article 87, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Si l'auditeur interne a la qualité d'agent, il engage sa responsabilité, dans les conditions prévues au statut et précisées dans les modalités d'exécution.» (38) L'article 88 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 1, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les marchés publics sont des contrats à titre onéreux conclus par écrit entre, d'une part, un ou plusieurs opérateurs économiques et, d'autre part, un ou plusieurs pouvoirs adjudicateurs, au sens des articles 104 et 167, en vue d'obtenir, contre le paiement d'un prix payé en tout ou en partie à la charge du budget, la fourniture de biens mobiliers ou immobiliers, l'exécution de travaux ou la prestation de services.» b) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Sans préjudice des articles 93 à 96, les subventions ne sont pas concernées par le présent titre.» (40) L'article 90, paragraphe 1, deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «La publication préalable ne peut être omise que dans les cas visés à l'article 91, paragraphe 2, du présent règlement et pour les marchés de services qui relèvent de l'annexe II B de la directive 2004/18/CE du Parlement européen et du Conseil(**) ____________________ (**) JO L 134 du 30.4.2004, p. 114.» (41) L'article 91 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: “1.
Les procédures de passation de marché prennent l'une des formes suivantes: a) la procédure ouverte; b) la procédure restreinte; c) le concours; d) la procédure négociée; e) le dialogue compétitif.» b) Au paragraphe 2, le deuxième alinéa est supprimé.
Les modalités d'exécution définissent la procédure de passation de marché, visée au paragraphe 1, applicable aux marchés de services qui relèvent de l'annexe II B de la directive 2004/18/CE et aux marchés déclarés secrets, et prévoient des dispositions spécifiques pour la passation de marchés avec des experts extérieurs chargés de réaliser une évaluation ou d'apporter une assistance technique.» (42) Les articles 93 et 94 sont remplacés par le texte suivant: « Article 93 1.
Sous réserve du paragraphe 5, sont exclus de la participation à un marché les candidats ou les soumissionnaires qui se trouvent dans une des situations suivantes: a) ils ont fait l'objet d'un jugement ayant autorité de chose jugée pour fraude, corruption, participation à une organisation criminelle, blanchiment d'argent ou toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés; b) ils font actuellement l'objet d'une sanction administrative visée à l'article 96. 2.
Les sanctions visées au paragraphe 1 sont proportionnelles à l'importance du marché ainsi qu'à la gravité des fautes commises et peuvent être les suivantes: a) l'exclusion du candidat ou du soumissionnaire concerné des marchés et des subventions financés par le budget, pour une période maximale de dix ans; b) le paiement de pénalités financières par le candidat ou soumissionnaire dans le cas visé au paragraphe 1, point a), ou par le contractant ou bénéficiaire dans le cas visé au paragraphe 1, point b), lorsqu'il présente une réelle gravité, et dans la limite de la valeur du marché en cause. » (45) À l'article 97, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Le marché peut être attribué par adjudication, par attribution à l'offre économiquement la plus avantageuse ou, en cas de passation de marché avec des experts extérieurs en vue de réaliser une évaluation ou d'apporter une assistance technique, sur la base des compétences des candidats.» (46) L'article 98 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les modalités de remise des offres ou des candidatures sont de nature à garantir une mise en concurrence réelle et le secret de leur contenu jusqu'à leur ouverture simultanée.» b) Le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: «4.
Toutes les candidatures ou offres déclarées conformes par la commission d'ouverture sont évaluées sur la base des critères de sélection et d'attribution préalablement définis dans les documents d'appel à la concurrence, aux fins de proposer l'attributaire du marché au pouvoir adjudicateur ou avant qu'il ne soit procédé à une enchère électronique.» (47) L'article 103 est remplacé par le texte suivant: « Article 103 Lorsque la procédure de passation d'un marché est entachée d'erreurs substantielles, d'irrégularités ou de fraude, les institutions la suspendent et prennent toutes les mesures nécessaires, y compris l'annulation de la procédure.
Si ces erreurs, irrégularités ou fraudes sont le fait du contractant, les institutions peuvent, en outre, refuser d'effectuer le paiement, recouvrer les montants déjà versés ou résilier tous les contrats conclus avec ledit contractant, proportionnellement à la gravité desdites erreurs, irrégularités ou fraudes.» (48) À l'article 104, la phrase suivante est ajoutée: «Elles délèguent, conformément à l'article 59, les pouvoirs nécessaires à l'exercice de la fonction de pouvoir adjudicateur.» (49) L'article 105 est remplacé par le texte suivant: « Article 105 Sous réserve des dispositions du titre IV de la deuxième partie du présent règlement, la directive 2004/18/CE fixe les seuils qui déterminent: a) les modalités de publication visées à l'article 90; b) le choix des procédures visées à l'article 91, paragraphe 1; c) les délais correspondants.» (50) L'article 108 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: "2.
Ne constituent pas des subventions au sens du présent titre: a) les dépenses en personnel des institutions; b) les prêts, les garanties de prêts, les marchés publics visés à l'article 88 et les aides versées au titre de l'assistance macrofinancière et de l'appui budgétaire; c) les participations acquises conformément au principe de l'investisseur privé et les prises de participation dans des institutions financières internationales telles que la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) ou le Fonds européen d'investissement (FEI); d) les contributions des Communautés au titre des cotisations à des organismes dont elles sont membres; e) les dépenses effectuées dans le cadre de la gestion partagée, décentralisée ou conjointe au sens de l'article 53; f) les versements effectués aux organismes délégataires de la Commission visés aux articles 54 et 55 et aux organismes communautaires visés à l'article 185; g) le remboursement des frais de voyage et de séjour exposés par des personnes invitées ou mandatées par les institutions.» b) Le paragraphe 3 suivant est ajouté: “3.
Les éléments suivants sont assimilés à des subventions et régis, s'il y a lieu, par le présent titre: a) l'avantage lié à la bonification d'intérêts sur certains prêts; b) les prises de participation autres que celles mentionnées au paragraphe 2, point c).» (51) Au titre VI de la première partie, l’intitulé du chapitre 2 est remplacé par le texte suivant: «Principes» (52) L'article 109 est remplacé par le texte suivant: « Article 109 1.
Les subventions ne peuvent avoir pour objet ou pour effet de donner lieu à profit. 3.
Dans tous les cas, les mêmes coûts ne peuvent être financés deux fois par le budget.» (55) L'article 112 est modifié comme suit: a) Au paragraphe 1, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: «Dans ces cas, les coûts éligibles à un financement ne peuvent être antérieurs à la date de dépôt de la demande de subvention, sauf dans des cas exceptionnels dûment justifiés prévus dans l'acte de base ou pour les dépenses nécessaires à la bonne exécution des aides visant des situations de crise et des opérations d'aide humanitaire, dans les conditions prévues par les modalités d'exécution.» b) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
La signature de la convention relative à une subvention de fonctionnement ne peut intervenir plus de six mois après le début de l'exercice budgétaire du bénéficiaire.
Les articles 109 et 111 s'appliquent dans tous les cas.» (57) L'article 114 est remplacé par le texte suivant: « Article 114 1.
Les demandes de subventions sont présentées par écrit. 2.
Chaque convention de subvention prévoit expressément le pouvoir de contrôle de la Commission et de la Cour des comptes, sur pièces et sur place, de tous les contractants et sous-contractants ayant bénéficié de fonds communautaires.» (60) L'article 121 est modifié comme suit: a) Le point a) est remplacé par le texte suivant: «a) les états financiers des institutions décrits à l'article 126, ceux des organismes visés à l'article 185 et ceux d'autres organismes dont la consolidation des comptes est requise par les règles comptables communautaires;» b) Le point d) est remplacé par le texte suivant: «d) les états sur l'exécution du budget qui présentent de manière agrégée les informations figurant dans les états visés au point c).» (61) À l'article 122, les termes «article 185» sont remplacés par les termes «article 121». (62) L'article 128 est remplacé par le texte suivant: « Article 128 Les comptables des autres institutions et des organismes visés à l'article 121 communiquent au comptable de la Commission et à la Cour des comptes, au plus tard pour le 1er mars suivant l'exercice clos, leurs comptes provisoires accompagnés du rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice.
Le comptable de la Commission consolide ces comptes provisoires et les comptes provisoires de la Commission, et transmet à la Cour des comptes, au plus tard le 31 mars suivant l'exercice clos, les comptes provisoires de la Commission ainsi que les comptes consolidés provisoires.
Les institutions autres que la Commission, et chaque organisme visé à l'article 121, établissent leurs comptes définitifs conformément à l'article 61 et les transmettent au comptable de la Commission et à la Cour des comptes, au plus tard le 1er juillet suivant l'exercice clos, en vue de l'établissement des comptes consolidés définitifs.» c) Le paragraphe 2 bis suivant est inséré: «2 bis .
Le comptable de la Commission établit les comptes consolidés définitifs à partir des informations présentées par les autres institutions conformément au paragraphe 2.
Les dépenses de gestion courante du FEAGA peuvent, à compter du 15 novembre, faire l'objet d'engagements anticipés à la charge des crédits prévus pour l'exercice suivant.
Ils ne peuvent porter que sur des dépenses dont le principe repose sur un acte de base existant.» (73) À l'article 151, paragraphe 1, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: «Les dépenses effectuées par les services et les organismes visés par la réglementation applicable au FEAGA font l'objet, dans un délai de deux mois suivant la réception des états transmis par les États membres, d'un engagement par chapitre, article et poste.
Sauf dans le cas où le paiement par les États membres n'est pas encore intervenu ou lorsque l'éligibilité est incertaine, l'imputation en paiement intervient dans le même délai.» (74) L'article 152 est remplacé par le texte suivant: « Article 152 Dans la comptabilité budgétaire, les dépenses sont prises en compte au titre d'un exercice sur la base des remboursements effectués par la Commission aux États membres, au plus tard le 31 décembre de l'exercice concerné, pour autant que l'ordre de paiement soit parvenu au comptable au plus tard le 31 janvier de l'exercice suivant.» (75) À l'article 153, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Lorsque la Commission, en application de l'article 23, peut procéder à des virements de crédits, elle prend sa décision au plus tard le 31 janvier de l'exercice suivant, et en informe l'autorité budgétaire trois semaines avant d'effectuer les virements visés à l'article 23, paragraphe 1, point a).» (76) L'article 154 est remplacé par le texte suivant: « Article 154 1.
Les recettes affectées concernées par le présent titre sont affectées selon leur origine conformément à l'article 18, paragraphe 2. 2.
Le résultat des décisions d'apurement des comptes visées à l'article 30 du règlement (CE) n° [xxxx/xxxx] du Conseil(*****) [relatif au financement de la politique agricole commune] est pris en compte dans un article unique. ___________ (*****) JO L […] du […], p. […]» (77) L’intitulé du titre II de la deuxième partie est remplacé par le texte suivant: «TITRE II FONDS STRUCTURELS, FONDS DE COHÉSION, FONDS EUROPÉEN DE LA PÊCHE ET FONDS EUROPÉEN AGRICOLE POUR LE DÉVELOPPEMENT RURAL» ( 78) L'article 155 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les crédits d’engagement correspondant aux montants dégagés par suite de la non-exécution totale ou partielle des projets de recherche auxquels ils avaient été affectés peuvent, à titre exceptionnel et dans des cas dûment justifiés, être reconstitués lorsque cette reconstitution est essentielle à la réalisation des programmes initialement prévus, à moins que le budget de l’exercice en cours n’affecte des crédits à cet effet 2.
L'auditeur interne de la Commission s'acquitte de toutes les missions énoncées au chapitre 8 du titre IV de la première partie.» (92) L'article 175 est modifié comme suit: a) Le paragraphe 1 est supprimé.
Les organismes visés au paragraphe 121 appliquent les règles comptables mentionnées à l'article 133 afin de permettre la consolidation de leurs comptes avec ceux de la Commission.» Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Le Réseau des Unités financières de la Commission (RUF) a établi un rapport sur les difficultés de gestion rencontrées suite à l’introduction du nouveau RF et des ME.
Le rapport, rédigé par un groupe de fonctionnaires représentant les unités financières de la Commission, contient presque 100 points ayant une incidence sur la gestion quotidienne et fournit un feedback interne précieux à la Commission. 3.
Le RUF considère que la rédaction des modalités d’exécution dans ce domaine est inutilement rigide et propose la modification d’une série de dispositions des ME en vue de la mise en place d’un environnement de gestion particulier pour les marchés de faible valeur. 4.
A l'article 47 § 1 du RF l'administration du PE propose de convertir les grades A1, A2, A3 en grades du nouveau statut (A16, A15, A14, A13) et de prévoir une exception à la règle de l'unicité de signature pour permettre au régisseur d'avance de conclure des engagements juridiques suite à l'engagement budgétaire signé par l'ordonnateur compétent.
Enfin, l'administration propose d'alléger les contraintes de gestion dans les bureaux d'information du PE, pour les marchés de faible valeur concernant la politique d'information. 17.
Concernant l'article 47 § 1 RF relatif au tableau des effectifs , l'administration du Conseil note la nécessité de faire référence aux grades correspondants prévus dans le nouveau statut (A*16, A*15, A*14). 18.
En outre, l'administration du Conseil suggère de préciser que la limite d'un quart des crédits en cours (articles 13 et 178 § 1 RF) ne s'applique pas à l'article 178 § 2 RF relative aux dépenses qui, en vertu de dispositions légales ou contractuelles, tels les loyers, doivent être effectuées par anticipation et qui peuvent donner lieu à paiement à partir du 1er décembre à valoir sur les crédits prévus pour l'exercice suivant. 19.
L'administration de la Cour des comptes demande des éclaircissements sur plusieurs dispositions, à savoir l'article 22 RF, l'article 16 ME (virements de crédits) et l'article 178 RF, et estime qu’il serait utile de préciser la portée temporelle du terme «immédiatement» utilisé à l’article 179, paragraphe 3, RF pour ce qui concerne la notification de l'intention de délivrer un avis sur un projet de nature immobilière.
Selon son expérience, les seuils fixés à l’article 129 des modalités d’exécution pour les marchés de faible valeur sont trop bas et occasionnent un surcroît de procédures administratives qui n’apportent aucune plus-value au niveau du contrôle interne.
La «cellule marchés» de la Cour a présenté un certain nombre d’autres propositions; elle a notamment proposé que la Commission enregistre certaines affaires à la demande des institutions qui n'ont pas constitué la base de données prévue à l’article 95 du règlement financier en raison du faible nombre des marchés passés par elles. 22.
Il souhaite que soit mise en place une infrastructure commune d'une base de données centrale (Article 95 RF).
CONCLUSIONS 25.
La simplification des règles et des procédures devrait viser à améliorer l'efficacité des opérations financières effectuées en dehors du siège, en vue de faciliter la fourniture de l'aide extérieure aux pays tiers. 29.
La révision à venir du règlement financier et de ses modalités d’exécution devrait mettre le point final à la simplification des exigences procédurales et documentaires pour les opérations de faible valeur. [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […]. [4] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [5] JO L 134 du 30.4.2004, p. 114.
Directive modifiée par le règlement (CE) n° 1874/2004 de la Commission (JO L 326 du 29.10.2004, p. 17).
