Proposition de Directive du Conseil concernant la lutte contre les n%eacute%matodes %agrave% kystes de la pomme de terre /* COM/2005/0151 final - CNS 2005/0058 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.4.2005 COM(2005) 151 final 2005/0058 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL concernant la lutte contre les nématodes à kystes de la pomme de terre (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES ( Abrogation de la réglementation existante L’adoption de la proposition entraînera l’abrogation de la réglementation existante. ( Tableau de correspondance Les États membres sont tenus de communiquer à la Commission le texte des dispositions nationales transposant la directive proposée ainsi qu’un tableau de correspondance entre lesdites dispositions et la directive. 2005/0058 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL concernant la lutte contre les nématodes à kystes de la pomme de terre LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Parlement européen[2], considérant ce qui suit: (1) Depuis l’adoption de la directive 69/465/CEE du Conseil du 8 décembre 1969 concernant la lutte contre le nématode doré[3], la nomenclature, la biologie et l’épidémiologie des espèces et populations de nématodes à kystes de la pomme de terre ont considérablement évolué, de même que leur profil de distribution. (2) Les nématodes à kystes de la pomme de terre [ Globodera pallida (Stone) Behrens (populations européennes) et Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens (populations européennes)] sont reconnus comme des organismes nuisibles à la pomme de terre. (3) Les dispositions de la directive 69/465/CEE ont été réexaminées et considérées comme insuffisantes.
Ces mesures doivent être notifiées à la Commission et aux autres États membres. (10) Il y a donc lieu d'abroger la directive 69/465/CEE. (11) Étant donné que les objectifs de l'action proposée, à savoir la détermination de la distribution des nématodes à kystes de la pomme de terre, la prévention de leur propagation et la lutte contre ces organismes, ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions de l'action, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 2 Aux fins de la présente directive, on entend par: a) «officiel» ou «officiellement»: établi, autorisé ou réalisé par les organismes officiels responsables d’un État membre tels que définis à l’article 2, paragraphe 1, point g), de la directive 2000/29/CE; b) «variété de pomme de terre résistante»: une variété qui, lorsqu’elle est cultivée, entrave notablement le développement d’une population particulière de nématodes à kystes de la pomme de terre; c) «examen»: une procédure méthodique pour déterminer la présence de nématodes à kystes de la pomme de terre dans un champ; d) «étude»: une procédure méthodique appliquée pendant une période définie pour déterminer la présence de nématodes à kystes de la pomme de terre sur le territoire d’un État membre.
Chapitre II Détection Article 4 1.
Les résultats d’examens officiels autres que ceux visés au paragraphe 1 et réalisés avant le 1er janvier 2007 peuvent être considérés comme pièces justificatives au sens du paragraphe 2. 4.
Si les organismes officiels responsables d’un État membre ont établi l’absence de risque de propagation des nématodes à kystes de la pomme de terre, l’examen officiel visé au paragraphe 1 n’est pas requis pour: a) la plantation de végétaux énumérés à l’annexe I, destinés à la production de végétaux pour la plantation à des fins non commerciales dans un lieu unique de production situé dans une zone définie officiellement, b) la plantation de pommes de terre de semence, destinées à la production de semences de ferme dans un lieu unique de production situé dans une zone définie officiellement. 5.
Les États membres veillent à ce que les résultats des examens visés aux paragraphes 1 et 3 soient consignés dans un registre officiel et accessibles à la Commission.
En ce qui concerne les pommes de terre de semence destinées à la production de pommes de terre de semence et les végétaux énumérés au point 1 de l’annexe I destinés à la production de végétaux destinés à la plantation, l’examen officiel visé à l’article 4, paragraphe 1, comprend un échantillonnage et un test de dépistage des nématodes à kystes de la pomme de terre conformément à l’annexe II. 2.
En ce qui concerne les végétaux énumérés au point 2 de l’annexe I destinés à la production de végétaux destinés à la plantation, l’examen officiel visé à l’article 4, paragraphe 1, comprend l’échantillonnage et le dépistage des nématodes à kystes de la pomme de terre conformément à l’annexe II ou une vérification conformément à la section I de l’annexe III.
Les résultats des études officielles sont notifiés par écrit à la Commission au plus tard le 31 décembre de chaque année.
Article 7 Si, au terme de l’examen officiel visé à l’article 4, paragraphe 1, et des autres examens officiels visés à l’article 4, paragraphe 3, aucun nématode à kystes de la pomme de terre n’est détecté, les organismes officiels responsables d’un État membre s’assurent de la délivrance d’un document confirmant que le champ a été examiné et qu’aucun nématode à kystes de la pomme de terre n’y a été détecté.
Lorsque des nématodes à kystes de la pomme de terre sont détectés lors de l’examen officiel visé à l’article 4, paragraphe 1, les organismes officiels responsables d’un État membre s’assurent de la délivrance d’un document confirmant que le champ a été examiné et que des nématodes à kystes de la pomme de terre y ont été détectés.
Les pommes de terre ou les végétaux énumérés à l’annexe I qui proviennent d’un champ pour lequel un document tel que visé aux paragraphes 1 ou 2 a été délivré ou qui ont été en contact avec un sol dans lequel des nématodes à kystes de la pomme de terre ont été détectés sont officiellement déclarés contaminés.
Chapitre III Mesures de lutte Article 9 1.
Le programme est notifié par écrit à la Commission et aux autres États membres afin de garantir des niveaux d’assurance comparables entre les États membres.
Les États membres prescrivent que, pour les pommes de terre ou les végétaux énumérés à l’annexe I, qui ont été déclarés contaminés conformément à l’article 8, paragraphe 3: a) en ce qui concerne les pommes de terre de semence, y compris les pommes de terre de semences de ferme, celles-ci ne soient pas plantées avant d’avoir été décontaminées sous la supervision des organismes officiels responsables d’un État membre en utilisant une méthode appropriée adoptée conformément au paragraphe 2, basée sur des preuves scientifiques de l’absence de risque de propagation des nématodes à kystes de la pomme de terre, b) en ce qui concerne les pommes de terre destinées à la transformation industrielle ou au triage, celles-ci font l’objet de mesures approuvées officiellement conformément à la section III, point B) de l’annexe III, c) en ce qui concerne les végétaux énumérés à l’annexe I, ceux-ci ne doivent pas être plantés à moins qu’ils n’aient fait l’objet des mesures approuvées officiellement visées à la section III, point A) de l’annexe III démontrant qu’ils ne sont plus contaminés. 2.
Les spécifications des méthodes visées au paragraphe 1, point a), sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 17, paragraphe 2.
Le détail des confirmations visées au paragraphe 2 sont transmises par écrit à la Commission et aux autres États membres au plus tard le 31 décembre de chaque année. 4.
Les méthodes appropriées visées au paragraphe 2 peuvent être adoptées selon la procédure prévue à l'article 17, paragraphe 2.
Article 12 Les États membres notifient par écrit à la Commission et aux autres États membres au plus tard le 31 décembre de chaque année la liste des variétés de pommes de terre qu’ils acceptent pour la commercialisation au cours de l’année suivante et dont ils ont constaté par examen officiel la résistance aux nématodes à kystes de la pomme de terre.
Article 13 Si, après l’adoption des mesures approuvées officiellement visées à la section III, point C) de l’annexe III, la présence de nématodes à kystes de la pomme de terre n’est pas confirmée, les organismes officiels responsables de l’État membre veillent à la mise à jour du registre officiel visé à l’article 4, paragraphe 5, et à la levée de toute restriction imposée au champ.
Article 14 Sans préjudice des articles 3 et 5 de la directive 2000/29/CE, les États membres peuvent accorder des dérogations aux mesures visées aux articles 9 et 10 de la présente directive conformément aux dispositions prévues par la directive 95/44/CE de la Commission[6] pour des travaux à des fins d'essai ou à des fins scientifiques ou pour des travaux sur les sélections variétales.
Chapitre IV Dispositions générales et finales Article 15 Les États membres peuvent adopter pour leur propre production des mesures complémentaires ou plus rigoureuses éventuellement nécessaires pour lutter contre les nématodes à kystes de la pomme de terre ou pour empêcher leur propagation pour autant qu’ils respectent la directive 2000/29/CE.
Ces mesures doivent être notifiées par écrit à la Commission et aux autres États membres.
Article 16 Les modifications à apporter aux annexes en raison de l'évolution des connaissances scientifiques ou techniques sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 17, paragraphe 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er janvier 2007.
Article 19 La directive 69/465/CEE est abrogée avec effet au 1er janvier 2007.
Article 20 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Par référence à l’échantillonnage et aux essais pour l’étude officielle visée à l’article 6, paragraphe 2: a) l’échantillonnage doit être: - l’échantillonnage décrit au point 1 avec un échantillon de sol d’une taille minimale de 400 ml/ha; ou - un échantillonnage ciblé d’au moins 400 ml de sol après examen visuel des racines lorsqu’il existe des symptômes visuels; ou - l’échantillonnage d’au moins 400 ml de sol provenant de pommes de terre après récolte pour autant que le champ dans lequel les pommes de terre ont été cultivées puisse être déterminé; b) l’essai doit être celui visé au point 1. 3.
ANNEXE III Section I Vérification Conformément à l’article 5, paragraphe 2, l'examen officiel visé à l'article 4, paragraphe 1, établit qu'à la date de la vérification, l’un des critères ci-après est rempli: - aucun précédent de nématodes à kystes de la pomme de terre dans le champ au cours des 12 dernières années, sur la base des résultats d’essai appropriés officiellement approuvés; ou - des précédents culturaux connus dans lesquels aucune pomme de terre ni aucune plante hôte énumérée au point 1 de l’annexe I n’a été cultivée dans le champ au cours des 12 dernières années.
Section III Mesures officielles (A) Les mesures approuvées officiellement visées à l'article 9, paragraphe 1, point b), et à l’article 10, paragraphe 1, point c), sont: 1.
La note 9 indique le degré de résistance le plus élevé.
Susceptibilité relative (%) | Note | %lt% 1 | 9 | 1,1 – 3 | 8 | 3,1 – 5 | 7 | 5,1 – 10 | 6 | 10,1 – 15 | 5 | 15,1 – 25 | 4 | 25,1 – 50 | 3 | 50,1 – 100 | 2 | %gt% 100 | 1 | SECTION II PROTOCOLE POUR L’ESSAI DE RÉSISTANCE 1.
La variété de pomme de terre «Désirée» doit être utilisée comme variété de contrôle susceptible standard dans chaque essai.
La variété de contrôle susceptible standard peut être changée si la recherche indique que d’autres variétés sont mieux adaptées ou plus accessibles. 6.
Les populations standard suivantes de nématodes à kystes de pomme de terre doivent être utilisées pour les pathotypes Ro1, Ro5, Pa1 et Pa3: Ro1: population Écosse Ro5: population Harmerz Pa1: population Scottish Pa3: population Chavornay D’autres populations de nématodes à kystes de la pomme de terre d’intérêt local peuvent être ajoutées. 7.
Il est recommandé qu’au moins deux variétés résistantes ou deux clones standard différentiels de capacité de résistance connue soient utilisés lors les expérimentations. 8.
L’inoculum de nématode à kystes de la pomme de terre (Pi) doit comprendre au total 5 œufs et juvéniles infectieux par ml de sol.
Il est recommandé d’utiliser au moins 10 mesures pour la variété de contrôle susceptible standard. 11.
La population finale (Pf) sur la variété de contrôle susceptible standard au terme de l’essai de résistance doit être déterminée en comptant tous les kystes de toutes les mesures et les œufs et juvéniles d’au moins 4 mesures. 14.
Un taux de multiplication d’au moins 20x (Pf/Pi) sur la variété de contrôle susceptible standard doit être atteint. 15.
Le coefficient de variation (CV) sur la variété de contrôle susceptible standard ne doit pas dépasser 35 %. 16.
La susceptibilité relative de la variété de pomme de terre testée par rapport à la variété de contrôle susceptible standard doit être déterminée et exprimée en pourcentage conformément à la formule: Pf variété test/ Pf variété de contrôle susceptible standard x 100 %. 17.
