CONTEXTE DE LA PROPOSITION - Motivations et objectifs de la proposition Le règlement (CE) n° 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil relatif à l’instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne civile est en vigueur depuis janvier 2003.
Le bilan des inspections de la Commission et de l’application au quotidien du règlement dans les États membres montre que la transposition rapide dans le droit communautaire des recommandations non contraignantes élaborées par les États membres a rendu difficile la mise en œuvre plus stricte du règlement, en raison de son élaboration et de son adoption rapides en réponse aux événements du 11 septembre 2001.
La Commission est d’avis qu'un nouveau règlement sera un cas manifeste et un modèle d’amélioration de la réglementation. - Contexte général Le règlement (CE) n° 2320/2002 est une réponse aux événements tragiques survenus le 11 septembre 2001 aux États-Unis: le détournement de quatre avions transportant des passagers et les conséquences terribles que l’on sait.
Ce règlement, en vigueur depuis deux ans et demi maintenant, a été renforcé par des dispositions de mise en œuvre élaborées selon la procédure de comité, conformément aux articles 4 et 9 dudit règlement.
La proposition vise à remplacer ce texte législatif. - Cohérence avec d'autres politiques et objectifs de l'Union La proposition vise à remplacer le règlement existant afin d’améliorer la législation sur la base de quatre principes: simplification, harmonisation, clarté et accroissement du niveau de sûreté. 2.
Elle propose plutôt de modifier l’équilibre des dispositions législatives qui existe entre celles prévues par la législation-cadre (règlement (CE) n° 2320/2002 actuel, modifié par le règlement (CE) n° 849/2003) et celles spécifiées par les dispositions de mise en œuvre, au nombre de sept: règlements (CE) n° 622/2003, n° 1217/2003, n° 1486/2003, n° 68/2004, n° 1138/2004, n° 781/2005 et n° 857/2005 de la Commission.
Cette action est inscrite dans le programme de travail 2005 de la Commission et devrait se terminer à la fin de 2005.
L’adoption de la proposition entraînerait l’abrogation du règlement (CE) n° 2320/2002 ainsi que du règlement (CE) n° 849/2004 qui le modifie.
Il est pour l’essentiel identique à l'article 1 du règlement (CE) n° 2320/2002.
L’article 2 définit le champ d’application.
L'article 3 contient des définitions.
L’article 4 traite des normes communes à prévoir dans le droit communautaire, notamment les mesures à prendre en considération dans les dispositions de mise en œuvre.
L’article 5 autorise les États membres à appliquer des mesures de sûreté plus strictes.
Le principe est identique à celui défini à l'article 6 du règlement (CE) n°2320/2002.
Cette réglementation ne doit pas empêcher les États membres d’adopter des mesures de lutte contre d’éventuelles menaces spécifiques; par conséquent, le renforcement des exigences en matière de sûreté pour chaque vol ne répondrait pas aux exigences du présent article.
L’article 6 est nouveau.
L’article 13 fait obligation à chaque État membre de réaliser des contrôles de conformité au moyen d’un programme national de contrôle de la qualité.
L’article 14 autorise la Commission à inspecter, entre autres, les aéroports communautaires.
L’article 15 traite de la diffusion des informations.
L’article 16 institue le comité chargé d’assister la Commission dans l’élaboration des dispositions de mise en œuvre.
Il est, pour l’essentiel, identique à l'article 9 du règlement (CE) n° 2320/2002.
L’article 18 impose des sanctions à ceux qui transgressent les dispositions communautaires en matière de sûreté aérienne.
Les articles 19 et 20 abrogent le règlement existant et le remplacent par ce nouveau texte.
Cet objectif doit être atteint en établissant des règles et des normes communes sur la sécurité de l'aviation ainsi que des mécanismes pour contrôler leur application. (2) Dans l’intérêt de la sécurité de l’aviation civile en général, il est souhaitable de fournir la base d’une interprétation commune de l’annexe 17 de la Convention de Chicago du 7 décembre 1944 relative à l’aviation civile internationale, dans sa version d’avril 2002. (3) Le règlement (CE) No 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à l’instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l’aviation civile[5] a été adopté à la suite des évènements du 11 septembre 2001 aux États-Unis. (4) Il convient de revoir le contenu du règlement (CE) n° 2320/2002 à la lumière de l’expérience acquise et de remplacer ce même règlement par un nouvel acte recherchant la simplification, l’harmonisation, la clarté et l’accroissement du niveau de sûreté. (5) Vu le besoin d’assouplir les mesures de sûreté et les procédures afin de s’adapter à l’évolution des risques et de permettre l’arrivée de nouvelles technologies, le nouvel acte devrait arrêter les principes de base des actions à entreprendre pour protéger l’aviation civile contre les actes d’intervention illicite sans entrer dans les détails techniques et de procédure sur la manière dont ils doivent être mis en oeuvre. (6) Le nouvel acte doit s’appliquer aux aéroports servant à l’aviation civile et situés sur le territoire d’un État membre, aux opérateurs fournissant des services auxdits aéroports ainsi qu’aux entités fournissant des biens et/ou des services aux ou à travers ces aéroports. (7) Sans préjudice de la Convention relative aux infractions et à certains autres actes survenant à bord des aéronefs, signée à Tokyo en 1963, de la Convention de La Haye de 1970 pour la répression de la capture illicite d’aéronefs et de la Convention de Montréal de 1971 pour la répression d’actes illicites dirigés contre la sécurité de l’aviation civile, il convient que le nouveau règlement porte sur les mesures de sûreté applicables à bord des aéronefs, ou pendant un vol, des transporteurs aériens communautaires. (8) Les différents types d’aviation civile ne présentent pas nécessairement le même niveau de menace.
La Commission doit toutefois pouvoir examiner ces mesures plus sévères et décider si un État membre est autorisé à les maintenir en application. (10) Des pays tiers peuvent nécessiter des mesures différentes de celles établies dans le présent règlement au sujet de vols au départ d'aéroports communautaires, à destination de ceux-ci ou encore transitant par ces derniers.
Cependant, sans préjudice d’aucun accord bilatéral auquel la Communauté serait partie, il convient que la Commission puisse examiner les mesures nécessitées par le pays tiers et décider si un État membre, un exploitant ou tout autre organisme concerné peut continuer à appliquer les mesures demandées. (11) Même s’il existe dans un même État membre deux ou plusieurs organismes ou entités impliqués dans la sûreté de l’aviation civile, chaque État membre doit pouvoir désigner une seule autorité responsable de la coordination et du contrôle de l’application des normes de sécurité. (12) Afin de définir les responsabilités dans la mise en oeuvre des normes communes et de préciser quelles mesures sont exigées de la part des exploitants et autres entités, il convient que chaque État membre établisse un programme national de sûreté de l’aviation civile.
De plus, chaque gestionnaire d’aéroport, transporteur aérien et organisme appliquant des normes de sûreté aérienne devrait établir, appliquer et faire respecter un programme de sûreté afin de satisfaire à la fois aux dispositions du nouveau règlement et à celle de tout programme de sûreté nationale de l’aviation civile qui serait applicable. (13) Afin de surveiller la conformité avec le nouveau règlement et du programme national de sûreté de l’aviation civile, il y a lieu que chaque État membre établisse et mette en application un programme national pour contrôler la qualité de la sûreté de l’aviation. (14) Afin de surveiller l'application du nouveau règlement par les États membres mais aussi de mettre en évidence les points faibles de la sûreté de l’aviation, il convient que la Commission effectue des inspections, notamment sans préavis. (15) Les règlements arrêtant les mesures communes et les procédures de mise en oeuvre des normes communes qui contiennent des informations sensibles sur la sûreté, de même que les rapports d’inspection de la Commission et les réponses fournies par les autorités nationales, doivent être considérés comme « information classifiée de l’UE » au sens de la décision de la Commission 2001/844/CE, CECA, Euratom du 29 novembre 2001, modifiant son règlement intérieur[6].
Article 2 Champ d’application Le présent règlement s’applique: a) à tous les aéroports civils situés sur le territoire d’un État membre; b) à tous les opérateurs, y compris les transporteurs aériens, fournissant des services dans les aéroports visés au point (a); c) à toutes les entités occupant des locaux situés à l’intérieur ou à l’extérieur des bâtiments de l’aéroport et qui fournissent des biens et/ou des services aux ou à travers les aéroports visés au point (a).
Article 4 Normes communes 1.
Les mesures et procédures détaillées de mise en œuvre des normes communes visées au paragraphe 1 sont arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 16, paragraphe 2.
Les États membres veillent à l’application des normes communes visées au paragraphe 1.
Article 5 Application de mesures plus strictes par les États membres 1.
Les États membres peuvent appliquer des mesures plus strictes que les normes communes prévues à l'article 4.
La Commission peut examiner l’application du paragraphe 1 et, après consultation du comité visé à l'article 16, paragraphe 1, décider si l’État membre est autorisé à continuer de mettre les mesures en application.
Le deuxième alinéa du paragraphe 1 et le paragraphe 2 ne s’appliquent pas si les mesures plus strictes se limitent à un vol donné, à une date précise.
Article 6 Mesures de sûreté demandées par des États membres 1.
Les paragraphes 1 et 2 ne s’appliquent pas si: a) l’État membre concerné applique les mesures concernées conformément à l’article 5, ou si b) la demande du pays tiers se limite à un vol donné à une date précise.
Article 7 Autorité nationale Lorsque, dans un même État membre, deux ou plusieurs organismes ou entités sont impliqués dans la sûreté aérienne, l’État membre en question désigne une seule autorité (désignée ci-après “l’autorité nationale”) comme responsable de la coordination et de la surveillance de la mise en œuvre des normes communes visées à l’article 4.
Article 8 Programmes Les États membres, exploitants d’aéroport, transporteurs aériens et autres entités appliquant des normes de sûreté aérienne sont responsables de la création, de l’application et du maintien de leurs programmes de sûreté respectifs,de la manière indiquée aux articles 9 à 12.
Les États membres remplissent en outre la fonction exhaustive de contrôle de la qualité définie à l’article 13.
Article 9 Programme national de sûreté de l’aviation civile 1.
Ce programme définit les responsabilités pour la mise en œuvre des normes communes visées à l’article 4 et décrit les mesures demandées par les opérateurs et autres entités à cet effet. 2.
L’autorité nationale met par écrit à la disposition des exploitants et entités qui y ont un intérêt légitime les parties appropriées de son programme national de sûreté de l'aviation civile.
Ce programme décrit les méthodes et procédures à suivre par l’exploitant de l’aéroport afin de satisfaire à la fois au présent règlement et au programme national de sûreté de l’aviation civile de l’État membre dans lequel l’aéroport est situé.
Article 11 Programme de sûreté du transporteur aérien 1.
Ce programme décrit les méthodes et procédures à suivre par le transporteur aérien afin de satisfaire à la fois au présent règlement et au programme national de sûreté de l’aviation civile de l’État membre à partir duquel il fournit ces services.
Article 12 Programme de sûreté d’une entité appliquant des normes de sûreté aérienne 1.
Ce programme décrit les méthodes et procédures à suivre par l’entité afin de satisfaire à la fois au présent règlement et au programme national de sûreté de l'aviation civile de l'État membre dans lequel elle est située.
Article 13 Programme national de contrôle de la qualité 1.
Les spécifications du programme national de contrôle de la qualité sont adoptées conformément à la procédure visée à l’article 16, paragraphe 2.
Article 14 Inspections de la Commission 1.
Les procédures d’exécution des inspections de la Commission sont adoptées conformément à la procédure visée à l’article 16, paragraphe 2. 2.
Article 16 Comité 1.
Article 17 Pays tiers Des accords reconnaissant que les normes de sûreté appliquées dans un pays tiers sont équivalentes aux normes communautaires peuvent être conclus entre la Communauté et un pays tiers, conformément à l’article 300 du traité.
Article 18 Sanctions Les États membres adoptent les règles sur les sanctions applicables en cas de violation des dispositions du présent règlement et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer leur mise en œuvre.
Article 19 Abrogation Le règlement (CE) n° 2320/2002 est abrogé.
Article 20 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Dans les aéroports, il convient d’établir les zones suivantes: a) le côté ville; b) le côté piste; c) les zones de sûreté à accès réglementé et d) les parties critiques des zones de sûreté à accès réglementé. 1.2 Contrôle des accès 1.
Cette mesure ne s’applique pas aux membres d’équipage de conduite qui ont reçu la carte d'identité visée au paragraphe 4. 1.3 Inspection/filtrage d’autres personnes que les passagers et des objets transportés 1.
SÛRETÉ DES AÉRONEFS 1.
Tous les bagages de soute sont soumis à une inspection/filtrage avant d'être chargés à bord d'un aéronef. 2.
FRET 6.1 Contrôles de sûreté du fret 1.
Le fret, quel qu’il soit, doit être soumis à des contrôles de sûreté avant d'être chargé à bord d’un aéronef.
APPROVISIONNEMENTS DE BORD Les approvisionnements de bord, y compris les fournitures pour la restauration, destinés à être transportés ou utilisés à bord d'un aéronef sont soumis à des contrôles de sûreté puis protégés jusqu'à leur chargement dans l’aéronef, afin d'éviter que des articles prohibés ne soient introduits à bord d'un aéronef. 9.
Les paragraphes 1 à 5 s’appliquent uniquement aux transporteurs communautaires. 11.
La formation visée aux paragraphes 1 et 2 est mise en œuvre de manière initiale et permanente. 4.
