Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions - Combler le foss%eacute% existant en ce qui concerne la large bande {SEC(2006) 354} {SEC(2006) 355} /* COM/2006/0129 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.3.2006 COM(2006) 129 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Combler le fossé existant en ce qui concerne la large bande {SEC(2006) 354}{SEC(2006) 355} TABLE DES MATIÈRES 1.
La présente communication passe en revue les progrès accomplis en ce qui concerne l'accessibilité de la large bande dans l’UE des 15 plus la Norvège et l’Islande en 2003-2004.
Dans le contexte du plan d’action e Europe 2005, et sur base de discussions qui se sont tenues aux Conseils Télécoms, 15 États membres ont mis en place en 2003 des stratégies nationales en matière de large bande.
Action 1 : les États membres mettront en oeuvre intégralement le cadre réglementaire pour les communications électroniques afin d'élargir le libre accès et de faciliter l'accès concurrentiel dans les zones rurales.
On trouvera un résumé de ces décisions au chapitre 3 et à l’annexe 3 du rapport du forum sur la fracture numérique.
Le nouveau fonds pour le développement rural ciblera également les investissements d’avenir dans les ressources humaines et l’innovation, y compris l’adoption des TIC dans les zones rurales[16].
Les programmes de développement rural peuvent contribuer à assurer la mise en place d’une infrastructure locale à petite échelle en vue de marier des gros investissements à des stratégies locales à des fins de diversification et de développement du potentiel du secteur agro-alimentaire.
Action 4 : La Commission organisera une conférence dans la première moitié de l’année 2007 pour rapprocher les TIC et les circonscriptions rurales.
Action 5 : La Commission lancera un site web qui stimulera les échanges des meilleures pratiques et facilitera l’agrégation de la demande.
La Commission tiendra compte de l'effet stimulant des services administratifs en ligne dans les régions défavorisées lors de la préparation de son plan d'action pour l'administration en ligne en 2006. 5.
La Commission continuera à surveiller la fracture numérique en matière de large bande : a) en analysant tous les aspects de la « fracture de la large bande » dans les rapports annuels d'activité i 2010 et dans le contexte de l’Initiative européenne pour l'e-inclusion prévue pour 2008; b) en surveillant l’évolution de la large bande dans les nouveaux États membres et faisant un rapport sur cette évolution en 2006. [1] « Passons à la vitesse supérieure », Rapport d’activité annuel 2006 sur la croissance et l’emploi de la Commission européenne : http://europa.eu.int/growthandjobs/annual-report_en.htm [2] COM(2005) 229 [3] Disponible sur : http://europa.eu.int/information_society/eeurope/i2010/digital_divide/index_en.htm [4] M.
O’Mahony et B.
Voir l’annexe 1, note en bas de page 17. [9] On trouvera une description détaillée de leurs caractéristiques au chapitre 2 du Rapport du forum sur la fracture numérique. [10] La Commission a présenté le 29 septembre 2005 une nouvelle stratégie pour une utilisation optimale du spectre radioélectrique en Europe.
Voir COM(2005) 400, COM(2005) 411 et COM(2005) 461. [11] COM(2003) 65, COM(2003) 673, COM(2004) 61, COM(2004) 369, COM(2004) 380. [12] COM(2002) 263 [13] Disponible sur : http://europa.eu.int/comm/regional_policy/sources/docoffic/working/sf2000_en.htm. [14] COM(2003) 673. [15] Voir note en bas de page 13. [16] La Commission a présenté un ensemble de lignes directrices stratégiques communautaires pour 2007-2013 (COM(2005) 299 et COM(2005) 304) en vue de cibler la prochaine génération de programmes de politique de cohésion et de développement rural plus sur la croissance et l’emploi.
