Lors de sa 418ème session plénière des 8 et 9 juin 2005 (séance du 8 juin 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 134 voix pour, 1 voix contre et 7 abstentions.
Le Mode 1 désigne les services fournis à distance (par courrier, télécopie, téléphone ou internet).
Mais la fourniture de services via les Modes 1 et 2 peut-elle aussi être facilitée par le Mode 4.
La réalisation d'études sur les conséquences de la libéralisation du Mode 4 en termes d'échanges, de croissance et d'emploi se heurte en outre à l'absence de statistiques en ce qui concerne le mouvement temporaire correspondant au Mode 4.
La migration de main-d'œuvre correspondant au Mode 4 de l'AGCS est une migration temporaire résultant d'une initiative du fournisseur de services pour la prestation d'un service.
Le principe directeur de l'OIT en la matière est que "le travail n'est pas une marchandise [4]".
Le Mode 4 concerne des personnes, des êtres humains.
Néanmoins, l'accord AGCS n'évoque ni les droits de l'homme, ni les droits des travailleurs, ni les conditions de travail, mais les droits en question peuvent et doivent être respectés aussi bien dans les demandes que dans les offres et les engagements des Membres, comme l'Union européenne et les États membres en montrent l'exemple. 2.2 Le mode 4 et l'annexe sur le mouvement des personnes physiques fournissant des services relevant de l'Accord 2.2.1 L'accord AGCS reconnaît les liens entre le commerce, les migrations et la réglementation du marché du travail inhérents au Mode 4, sous la forme d'une annexe spécifique.
Le paragraphe 2 de cette annexe dispose que l'Accord ne s'applique pas aux mesures affectant les personnes physiques qui cherchent à accéder au marché du travail d'un Membre, ni aux mesures concernant la migration définitive, la résidence ou l'emploi à titre permanent.
L'annexe démontre donc clairement que la question du mouvement temporaire des personnes constitue un thème particulièrement sensible pour les membres de l'OMC. 2.3 Engagements de l'UE 2.3.1 Les engagements que les membres de l'OMC ont pris s'agissant du Mode 4 diffèrent de ceux contractés dans le cadre d'autres Modes à certains égards, le plus important étant qu'ils ont tendance à être de nature horizontale, avec pour conséquence qu'ils s'appliquent à tous les secteurs mentionnés par un État membre dans sa liste d'engagements.
