Communication publie conformment l'article27, paragraphe4, du rglement (CE) n1/2003 du Conseil dans les affaires COMP/C2/39152 BUMA et COMP/C2/39151 SABAM (Accord de Santiago COMP/C2/38126) Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE Communication publiée conformément à l'article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil dans les affaires COMP/C2/39152 — BUMA et COMP/C2/39151 — SABAM (Accord de Santiago — COMP/C2/38126) (2005/C 200/05) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
INTRODUCTION (1) Le 17 avril 2001, les sociétés de gestion des droits d'auteur BUMA, Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte (GEMA), The Performing Right Society Ltd. (PRS) et Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM) ont notifié à la Commission une série d'accords bilatéraux réciproques conclus entre elles ainsi qu'avec d'autres sociétés.
Par conséquent, selon la communication des griefs, même si le non-respect de l'article 81 découle de la limitation du pouvoir de chaque société d'octroyer des licences à son propre territoire, la multilatéralisation de cette limitation par le réseau d'accords bilatéraux, étayée par l'assurance multilatérale que toutes les autres sociétés de gestion collective seront soumises à la même limitation territoriale, entraîne une normalisation des conditions d'octroi de licences dans l'EEE, empêchant ainsi le marché d'évoluer dans des directions différentes et concrétisant l'exclusivité dont bénéficie chacune des sociétés participantes. 3.
ENGAGEMENTS (8) BUMA et SABAM ont répondu à la communication des griefs séparément des autres destinataires.
Dans des lettres des 20 avril 2005 (BUMA) et 10 mai 2005 (SABAM), ils ont soumis à la Commission des engagements au sens de l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1/2003.
Elle invite à cet effet tous les tiers intéressés à lui présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la publication de la présente communication, conformément à l'article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1/2003. (14) Les tiers intéressés sont également invités à fournir une version non confidentielle de leurs observations, expurgée des secrets d'affaires et des autres passages confidentiels, qui pourront, le cas échéant, être remplacés par un résumé non confidentiel ou par les mentions "[secrets d'affaires]" ou "[confidentiel]". (15) Les observations doivent être adressées à l'adresse suivante, sous les références COMP/C-2/39152 — BUMA et COMP/C-2/39151 — SABAM (Accord de Santiago): Commission européenne Direction générale de la concurrence Greffe antitrust B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 295 01 28 Courrier électronique: COMP-GREFFE-ANTITRUST@cec.eu.int. [1] AKM (Autriche), IMRO (Irlande), SABAM (Belgique), STIM (Suède), TEOSTO (Finlande), KODA (Danemark), STEF (Islande), TONO (Norvège), AEPI (Grèce), SIAE (Italie), SGAE (Espagne) et SUISA (Suisse).
SUISA, la société de gestion collective suisse, opère au Liechtenstein. [2] JO C 145 du 17 mai 2001, p. 2. [3] IP/04/586 du 3 mai 2004. --------------------------------------------------
