Le principe de subsidiarité ne s'applique donc pas. | Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes: | 331 | l'abrogation formelle d'une directive qui n'est pas elle-même limitée dans le temps, ne peut se faire que par l'adoption d'un acte législatif; | 332 | l'abrogation n'aura pas d'impact financier. | Choix des instruments | 341 | Instrument(s) proposé(s): directive. | 342 | D'autres instruments n'auraient pas été adéquats pour les raisons suivantes: Mutatis mutandis, la proposition se fonde sur les mêmes dispositions du traité que la directive à abroger.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
