Les modifications proposées de la législation communautaire relative à la lutte contre l’influenza aviaire doivent être effectuées parallèlement aux modifications apportées à la décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire, afin de les aligner sur la présente proposition et de s’assurer que les États membres disposent du soutien financier adéquat que nécessitent certaines des nouvelles mesures de lutte envisagées. ( Contexte général L’influenza aviaire est une maladie grave et hautement contagieuse qui affecte les volailles et les autres oiseaux; elle est causée par différents types de virus appartenant à la très vaste famille dite des Influenzaviridae .
La décision 90/424/CE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire dispose que les États membres peuvent recevoir une participation financière de la Communauté en faveur de certaines mesures mises en oeuvre afin de lutter contre l’influenza aviaire (IAHP) et de l’éradiquer. ( Cohérence par rapport aux autres politiques Étant donné que les volailles vivantes figurent à l’annexe I du traité, l’une des tâches de la Communauté dans le domaine vétérinaire consiste à améliorer l’état sanitaire des volailles et à faciliter ainsi les échanges de volailles et de produits issus de volailles en vue d’assurer le développement de ce secteur.
Consultation des parties intéressées et analyse d’impact ( Consultation des parties intéressées Une consultation avec les États membres sur un projet de proposition a eu lieu de juillet à octobre 2004 sous la forme de réunions en groupes de travail et d’échanges de courriers électroniques.
En outre, il y a lieu d’assurer un haut niveau de protection de la santé publique lors de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques et actions de la Communauté. (3) En vue d’assurer la protection de la santé animale et de contribuer au développement du secteur de la volaille, des mesures communautaires de lutte contre l’influenza aviaire ont été arrêtées au travers de la directive 92/40/CEE du Conseil du 19 mai 1992 établissant des mesures communautaires de lutte contre l’influenza aviaire[6]. (4) Les mesures établies par la directive 92/40/CEE doivent être révisées en profondeur en tenant compte des récentes avancées scientifiques dans la connaissance des risques de l’influenza aviaire pour la santé des animaux et la santé publique, de l’apparition de nouveaux tests de laboratoire et de nouveaux vaccins, ainsi que des enseignements tirés des récentes manifestations de la maladie tant dans la Communauté que dans des pays tiers. (5) Il importe également que les nouvelles mesures communautaires prennent en compte les avis les plus récents du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux, ainsi que les modifications apportées au code sanitaire pour les animaux terrestres et au manuel des tests de diagnostic et des vaccins pour les animaux terrestres de l’Office international des épizooties (O.I.E.) en ce qui concerne l’influenza aviaire. (6) Il existe un grand nombre de souches différentes de virus de l’influenza aviaire.
Les virus de l’influenza aviaire peuvent également toucher les humains et poser des risques sérieux en termes de santé publique. (8) Les connaissances actuellement disponibles indiquent que les risques sanitaires liés aux virus de l’influenza aviaire dits «faiblement pathogènes» sont moins élevés que les risques liés aux virus de l’influenza aviaire dits «hautement pathogènes», lesquels sont issus de mutations de certains virus faiblement pathogènes. (9) Il convient que la législation communautaire en matière de lutte contre l’influenza aviaire offre aux États membres la possibilité d’arrêter avec souplesse des mesures de lutte proportionnelles à la gravité de la situation, en tenant compte des différents niveaux de risques liés aux différentes souches de virus, de l’impact socioéconomique prévisible des mesures en question sur l’agriculture et les autres secteurs concernés, tout en veillant à ce que les mesures arrêtées dans chaque cas soient les plus appropriées. (10) En vue de prévenir et d’empêcher l’apparition des problèmes de santé publique que pourrait provoquer l’influenza aviaire, il y a lieu de mettre en œuvre une communication efficace et une coopération étroite entre les services sanitaires et de police sanitaire des États membres, de manière à ce que les autorités compétentes soient en mesure de prendre, le cas échéant, des mesures appropriées de protection de la santé publique. (11) Compte tenu des risques de mutation de virus faiblement pathogènes de l’influenza aviaire en virus hautement pathogènes de l’influenza aviaire, il y a lieu, d’une part, de prendre des dispositions permettant une détection précoce des volailles affectées et des réactions rapides, et, d’autre part, d’arrêter des mesures appropriées, y compris, le cas échéant, un système de surveillance active à mettre en œuvre par les États membres.
Ces sanctions doivent être effectives, proportionnées et dissuasives. (27) Afin de tenir compte de l’évolution des connaissances scientifiques et techniques, des dispositions doivent être prises pour permettre d’apporter sans délai les modifications nécessaires aux annexes de la présente directive. (28) Compte tenu du caractère imprévisible des virus de l’influenza, il est nécessaire de mettre en place une procédure accélérée permettant d’adopter rapidement au niveau communautaire, chaque fois que cela se justifie, des mesures supplémentaires ou plus spécifiques de lutte contre toute infection des volailles, d’autres oiseaux ou d’autres animaux par des virus de l’influenza présentant une menace sérieuse pour la santé animale ou la santé publique. (29) La présente directive établit les mesures minimales de lutte à mettre en œuvre en cas d’apparition d’un foyer d’influenza aviaire chez des volailles ou d’autres oiseaux.
Article 3 Autres définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: 1. «volaille» tout oiseau élevé ou détenu en captivité à des fins de production de viande, de production d’œufs à couver ou à consommer ou de production d’autres produits commerciaux, de repeuplement de populations de gibier, ou encore d’élevage de cette catégorie d’oiseaux; 2. «oiseau sauvage» tout oiseau vivant en liberté, par opposition aux oiseaux détenus dans des exploitations au sens du point 5); 3. «autre oiseau» tout oiseau autre qu’une volaille détenu en captivité aux fins de spectacles, courses, expositions et compétitions (comme les oiseaux d’agrément et les pigeons voyageurs), ou à toute autre fin que celles visées au point 1; 4. «espèce rare officiellement référencée de volailles ou d’autres oiseaux» toute volaille ou tout autre oiseau officiellement reconnu par l’autorité compétente, dans le plan d’intervention visé à l’article 63, comme appartenant à une espèce rare; 5. «établissement» toute installation agricole ou d’une autre nature, telle qu’un couvoir, un cirque, un zoo, une boutique d’animaux de compagnie, un marché aux oiseaux, ou une volière, dans laquelle des volailles ou d’autres oiseaux sont élevés ou détenus de manière permanente ou temporaire, à l’exception: a) des abattoirs, moyens de transport, centres et installations de quarantaine, postes d’inspection frontaliers et laboratoires; b) des parties de ces établissements utilisées pour le logement des personnes, au sens de l’article 11, paragraphe 9, deuxième alinéa, de l’article 19, point e), de l’article 30, point f), de l’article 39, paragraphe 5, point g), et de l’article 44, paragraphe 1, point h), sauf si des volailles ou d’autres oiseaux y sont détenus de façon permanente; 6. «établissement d’élevage commercial de volailles» un établissement détenant des volailles à des fins commerciales; 7. «établissement d’élevage non commercial / d’élevage d’oiseaux de compagnie» un établissement détenant des volailles ou d’autres oiseaux utilisés par leurs propriétaires: a) pour leur consommation personnelle, qu’il s’agisse des animaux eux-mêmes ou des produits qui en sont issus, ou b) comme animaux de compagnie. 8. «secteur d’élevage de volailles» ou «secteur d’élevage d’oiseaux autres que les volailles» un ou plusieurs établissements d’élevage de volailles ou d’autres oiseaux relevant d’un même dispositif de biosécurité, qui détiennent une sous-population de volailles ou d’autres oiseaux caractérisée par un statut distinct au regard de l’influenza aviaire et soumise à des mesures appropriées de surveillance, de contrôle et de biosécurité; 9. «troupeau» l’ensemble des volailles ou autres oiseaux appartenant à une même unité de production; 10. «unité de production» toute partie d’un établissement qui, selon l’appréciation du vétérinaire officiel, se trouve complètement indépendante de toute autre unité du même établissement en ce qui concerne sa localisation et les activités routinières de gestion des volailles ou autres oiseaux qui y sont détenus; 11. «volaille prête à pondre» une volaille au stade précédant la ponte; 12. «œufs à couver» des œufs de volaille destinés à l’incubation; 13. «poussin d’un jour» tout poussin de volaille âgé de moins de 72 heures et n’ayant pas encore été nourri (les canards de Barbarie [Cairina moschata] pouvant toutefois avoir été nourris); 14. «manuel de diagnostic»: le manuel de diagnostic visé à l’article 51, paragraphe 1; 15. «volailles infectées» et «oiseaux infectés autres que les volailles» des volailles ou d’autres oiseaux: a) chez lesquels la présence de l’influenza aviaire a été confirmée comme prescrit dans le manuel de diagnostic, ou b) dans le cas des foyers d’influenza aviaire secondaires ou des suivants, toutes volailles ou tous autres oiseaux chez lesquels des signes cliniques, des lésions post mortem ou des réactions à des tests menés par des laboratoires agréés conformément à l’article 51, paragraphe 3, premier alinéa («laboratoires agréés») correspondent au diagnostic de l’influenza aviaire tel que décrit dans le manuel de diagnostic; 16. «volailles ou autres oiseaux susceptibles d’être infectés» toutes volailles ou tous autres oiseaux présentant des signes cliniques, des lésions post mortem ou des réactions à des tests de laboratoires ne permettant pas d’exclure la présence de l’influenza aviaire; 17. «période d’incubation» la période, d’une durée maximale de 21 jours, entre la date probable de l’infection et l’apparition des signes cliniques de l’influenza aviaire; 18. «propriétaire» toute personne physique ou morale possédant, détenant ou se trouvant en quelque manière que ce soit responsable de volailles ou d’autres oiseaux, en échange ou non d’une contrepartie financière; 19. «autorité compétente» l’autorité d’un État membre compétente pour effectuer les contrôles vétérinaires ou prendre les mesures administratives prévus par la présente directive, ou toute autorité à qui elle aura délégué cette compétence; 20. «contrôle vétérinaire» tout contrôle physique et/ou toute formalité administrative effectuée par l’autorité compétente; 21. «vétérinaire officiel» le vétérinaire désigné par l’autorité compétente; 22. «surveillance officielle» le suivi minutieux, par l’autorité compétente, d’une situation sanitaire en rapport avec l’influenza aviaire, assorti, le cas échéant, d’enquêtes complémentaires menées par cette même autorité compétente; 23. «supervision officielle» l’ensemble des actions menées par l’autorité compétente dans le but de contrôler et de vérifier qu’une personne se conforme ou s’est conformée aux instructions reçue de ladite autorité en ce qui concerne l’influenza aviaire; 24. «mise à mort» toute action autre que l’abattage provoquant la mort d’un oiseau ou d’un autre animal; 25. «abattage» toute action provoquant la mort d’un oiseau ou d’un autre animal par saignée; 26. «élimination» le fait de collecter, de transporter, d’entreposer, de manipuler, de traiter et d’utiliser ou de détruire des sous-produits animaux conformément: a) au règlement (CE) n° 1774/2002, ou b) aux modalités exposées à l’article 64, paragraphe 1, de la présente directive; 27. «banque communautaire de vaccins» des locaux appropriés affectés conformément à l’article 59, paragraphe 1, de la présente directive à l’entreposage des réserves communautaires de vaccins contre l’influenza aviaire autorisés en vertu de la directive 2001/82/CE du Parlement européen et du Conseil[14] et du règlement (CE) n° 726/2004 du Parlement européen et du Conseil[15]; 28. «établissement voisin» tout établissement dans lequel l’influenza aviaire pourrait avoir été introduite en raison de son emplacement, à la suite d’un mouvement de personnes, de volailles, d’autres oiseaux, de véhicules, ou de toute autre manière; 29. «foyer suspecté» tout établissement détenant des volailles ou d’autres oiseaux dans laquelle l’autorité compétente suspecte la présence de l’influenza aviaire; 30. «foyer» tout établissement dans lequel la présence de l’influenza aviaire a été confirmée par l’autorité compétente; 31. «foyer primaire» tout foyer non lié, du point de vue épidémiologique, à un foyer antérieur constaté dans la même région d’un État membre, au sens de la définition donnée à l’article 2 de la directive 64/432/CEE[16], ou le premier foyer apparu dans une région différente du même État membre; 32. «différenciation des animaux infectés et des animaux vaccinés» (stratégie «DIVA»), une stratégie de vaccination permettant de distinguer les animaux vaccinés/infectés des animaux vaccinés/non infectés, à l’aide d’un test de diagnostic conçu pour détecter les anticorps dirigés contre le virus sauvage et en utilisant des oiseaux sentinelles non vaccinés; 33. «dépeuplement» le retrait de toutes les volailles ou autres oiseaux d’un établissement, d’un secteur d’élevage de volailles, d’un secteur d’élevage d’oiseaux autres que les volailles ou d’une unité de production; 34. «mammifère» tout animal de la classe Mammalia ; 35. «carcasse» toute volaille ou tout autre oiseau mort ou ayant été mis à mort.
CHAPITRE II SURVEILLANCE, NOTIFICATIONS ET ENQUÊTE ÉPIDÉMIOLOGIQUES Article 4 Programmes annuels de surveillance 1.
Les États membres veillent à ce que des programmes de surveillance conformes aux exigences de l’annexe I soit adoptés chaque année en vue de: a) détecter toute incidence d’infections de différentes espèces de volailles par les sous-types H5 et H7 du virus de l’influenza aviaire; b) contribuer à enrichir les connaissances sur les dangers que posent les animaux sauvages en lien avec tout virus de l’influenza d’origine aviaire présent chez des oiseaux. 2.
Les États membres soumettent leurs programmes annuels de surveillance à la Commission aux fins d’approbation, et ce pour le 15 juin 2007, puis pour le 15 juin de chaque année, conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 2. 3.
Les États membres adressent chaque année à la Commission un rapport sur l’exécution des programmes annuels de surveillance, et ce pour le 15 mars de l’année suivant celle de l’exécution.
En sus des exigences de la législation communautaire en matière de notification des foyers de pathologies animales, les États membres notifient à la Commission, comme prescrit à l’annexe II: a) tout résultat positif, confirmé par l’autorité compétente, révélant la présence de l’influenza aviaire dans des abattoirs, des moyens de transport, des postes d’inspection frontaliers, tout autre installation aux frontières de la Communauté ainsi que dans des centres ou installations de quarantaine régis conformément à la législation communautaire sur les importations des volailles et autres oiseaux; b) les résultats de toute surveillance officielle exercée au regard de l’influenza aviaire sur des volailles, d’autres oiseaux ou d’autres animaux, et notamment tout résultat positif constaté sur des oiseaux sauvages; c) toute infection de volailles, d’autres oiseaux ou d’autres animaux par tout virus de l’influenza aviaire autre que ceux visés à l’article 2, paragraphe 1, qui pourraient présenter une grave menace pour la santé animale ou la santé publique.
Article 6 Enquête épidémiologique 1.
CHAPITRE III MESURES À METTRE EN OEUVRE EN CAS DE FOYER SUSPECTÉ Article 7 Mesures concernant les établissements 1.
L’autorité compétente veille à ce qu’une enquête épidémiologique soit menée conformément aux prescriptions de l’article 6 («Enquête épidémiologique»).
Article 8 Dérogations applicables à certaines mesures concernant les établissements L’autorité compétente peut accorder des dérogations aux mesures prévues à l’article 7, paragraphe 2, points c) à f), sur la base d’une analyse des risques et en tenant compte des précautions prises ainsi que de la destination des oiseaux ou produits à déplacer.
Article 9 Durée d’application des mesures concernant les établissements Les mesures prévues à l ’article 7, qui sont à prendre dans les établissements en cas de foyers suspectés, restent applicables tant que la présence de l’influenza aviaire n’a pas été infirmée par l’autorité compétente.
Article 10 Mesures complémentaires justifiées par l’enquête épidémiologique 1.
CHAPITRE IV MESURES À METTRE EN ŒUVRE EN CAS D ’APPARITION DE FOYER D’INFLUENZA AVIAIRE HAUTEMENT PATHOGÈNE (IAHP) SECTION 1 MESURES CONCERNANT LES ÉTABLISSEMENTS ARTICLE 11 Mesures à mettre en œuvre par l’autorité compétente 1.
Les volailles déjà issues des œufs récoltés dans l’établissement au cours de la période entre la date probable d’introduction de l’influenza aviaire hautement pathogène et celle de la mise en œuvre des mesures prévues à l’article 7, paragraphe 2, sont placées sous surveillance officielle et des recherches sont menées comme indiqué dans le manuel de diagnostic. 5.
Toutefois, l’autorité compétente peut autoriser l’expédition directe d’œufs de table à un établissement fabriquant des ovoproduits conformément à l’annexe III, section X, chapitre II, du règlement (CE) n° 853/2004, ainsi que la manipulation et le traitement de ces œufs comme prescrit à l’annexe II, chapitre XI, du règlement (CE) n° 852/2004.
Article 12 Dérogations à certaines mesures applicables aux établissements 1.
Les États membres établissent les modalités d ’octroi des dérogations conformément aux articles 13 et 14, ainsi que les mesures et conditions alternatives appropriées. 2.
Les États membres informent immédiatement la Commission de toute dérogation accordée conformément à l’article 13, paragraphe 1, et à l’article 14. 3.
Section 2Mesures concernant les unités de production distinctes et les établissements voisins ARTICLE 14 Mesures à mettre en œuvre en cas d’apparition de foyer d’influenza aviaire hautement pathogène dans les unités de production distinctes En cas d ’apparition d’un foyer d’influenza aviaire hautement pathogène dans un établissement comprenant des unités de production distinctes, l’autorité compétente peut accorder des dérogations aux mesures prévues à l’article 11, paragraphe 2, premier alinéa, pour les unités de production détenant des volailles saines pour autant que ces dérogations n’entravent pas la lutte contre la maladie et ne portent pas atteinte aux intérêts fondamentaux de la Communauté.
Article 15 Mesures à mettre en œuvre dans les établissements voisins 1.
En fonction des résultats de l’enquête épidémiologique, l’autorité compétente applique aux établissements voisins les mesures prévues à l’article 11, en particulier s’ils sont situés dans une zone présentant une densité élevée de volailles.
Les principaux critères à prendre en considération pour la mise en œuvre des mesures prévues à l’article 11 dans les établissements voisins sont établis à l’annexe IV. 3.
Dès l ’apparition d’un foyer d’influenza aviaire hautement pathogène, l’autorité compétente établit: a) une zone de protection d’un rayon minimal de trois kilomètres autour de l’établissement; b) une zone de surveillance d’un rayon minimal de dix kilomètres autour de l’établissement, y compris la zone de protection. 2.
Article 17 Mesures à mettre en œuvre dans les zones de protection et de surveillance 1.
Article 20 Interdiction d’évacuer ou d’épandre de la litière usagée ou du fumier provenant des établissements L ’autorité compétente veille à ce qu’il soit interdit d’évacuer ou d’épandre de la litière usagée ou du fumier provenant d’établissements situés dans les zones de protection, sauf si elle en a donné l’autorisation.
Article 21 Foires, marchés et autres rassemblements et repeuplement de populations de gibier L ’autorité compétente veille à ce que les foires, marchés, expositions et autres rassemblements de volailles et d’autres oiseaux soient interdits dans les zones de protection.
Article 22 Interdiction de mouvement et de transport de volailles et d’autres oiseaux, ainsi que d’œufs L ’autorité compétente veille à ce que tout mouvement ou transport par la route, à l’exclusion des chemins de desserte privés des établissements, ou par le rail de volailles et d’autres oiseaux, de volailles prêtes à pondre, de poussins d’un jour, d’œufs de table et d’œufs à couver, ainsi que de carcasses soit interdit dans les zones de protection.
Article 24 Dérogations pour le transport direct de poussins d’un jour 1.
Article 26 Dérogation pour le transport direct d’œufs à couver et d’œufs de table 1.
Par dérogation à l’article 22, l’autorité compétente peut autoriser le transport direct d’œufs de table vers un centre d’emballage désigné (ci-après dénommé «le centre d’emballage désigné»), pour autant qu’ils soient emballés dans un emballage jetable et que toutes les mesures de biosécurité requises par l’autorité compétente soient appliquées.
Article 28 Nettoyage et désinfection des moyens de transport 1.
Article 29 Durée des mesures 1.
Section 6Mesures à mettre en œuvre dans les autres zones réglementées ARTICLE 32 Mesures à mettre en Œuvre dans les autres zones réglementées 1.
Les États membres qui appliquent les mesures prévues aux paragraphes 1 et 2 en informent immédiatement la Commission. 4.
Section 7 DÉROGATIONS ET MESURES DE BIOSÉCURITÉ ARTICLE 33 Dérogations 1.
L’autorité compétente peut accorder des dérogations aux mesures prévues à l’article 18, points b) et c), à l’article 22, à l’article 30, points b), c) et f), en cas d’apparition d’un foyer d’influenza aviaire hautement pathogène dans un élevage non commercial/élevage d’oiseaux de compagnie, un cirque, un zoo, une réserve naturelle ou une aire clôturée où les volailles ou autres oiseaux sont détenus à des fins scientifiques ou liées à la conservation d’espèces menacées d’extinction ou d’espèces rares officiellement référencées de volailles ou d’autres oiseaux. 3.
Les dérogations prévues aux paragraphes 1, 2 et 3, ne sont accordées que si elles ne compromettent pas la lutte contre la maladie et ne portent pas atteinte aux intérêts fondamentaux de la Communauté. 5.
Les États membres qui accordent les dérogations prévues aux paragraphes 1, 2 et 3, en informent immédiatement la Commission. 6.
Dans tous les cas, la Commission examine la situation avec l’État membre concerné et avec les membres du comité dans les meilleurs délais.
Compte tenu de toute dérogation accordée comme prévu aux paragraphes 1, 2 et 3, des mesures propres à éviter toute propagation de l’influenza aviaire peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
Article 34 Mesures de biosécurité 1.
Les États membres qui adoptent les mesures prévues au paragraphe 1 en informent immédiatement la Commission. 3.
Sans préjudice des décisions à arrêter conformément à la décision 90/424/CEE du Conseil, d’autres mesures de surveillance, de biosécurité et de contrôle destinées à éviter la propagation de l’influenza aviaire peuvent être adoptées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
Article 36 Mesures à mettre en œuvre dans les abattoirs 1.
En cas d’abattage des volailles, les viandes sont conservées séparément sous surveillance officielle jusqu’à ce que les résultats des recherches supplémentaires, outre l’enquête prévue à l’article 35, confirment ou excluent la présence de la maladie. 2.
Article 37 Mesures à mettre en œuvre dans les postes d’inspection frontaliers et les moyens de transport 1.
En cas d’abattage des volailles, les viandes sont conservées séparément sous surveillance officielle jusqu’à ce que les résultats des recherches supplémentaires, outre l’enquête prévue à l’article 35, confirment ou excluent la présence de la maladie. 2.
Article 38 Mesures à mettre en œuvre dans les abattoirs, les postes d’inspection frontaliers et les moyens de transport L ’autorité compétente veille à ce que les mesures supplémentaires mentionnées ci-après soient appliquées dans les cas où la présence d’influenza aviaire hautement pathogène est suspectée ou confirmée dans un abattoir, un poste d’inspection frontalier ou un moyen de transport: a) aucune volaille ou autre oiseau n’est introduit dans l’abattoir, le poste d’inspection frontalier ou le moyen de transport tant que vingt-quatre heures ne se sont pas écoulées après la réalisation, conformément à l’article 49, des opérations de nettoyage et de désinfection prévues au point b); en ce qui concerne les postes d’inspection transfrontaliers, l’interdiction d’introduction peut être étendue à d’autres animaux; b) le nettoyage et la désinfection des bâtiments, des équipements et des véhicules sont effectués sous surveillance du vétérinaire officiel, conformément à l’article 49; c) une enquête épidémiologique est menée; d) les mesures prévues à l’article 7, paragraphe 2, sont mises en œuvre dans l’établissement d’origine des volailles ou des carcasses infectées, ainsi que dans les établissements voisins; e) sauf indications contraires dans l’enquête épidémiologique prévue à l’article 35 ou dans les recherches supplémentaires, les mesures prévues à l’article 11 sont mises en œuvre dans l’établissement d’origine; f) l’isolat de l’influenza aviaire est soumis à la procédure de laboratoire afin d’identifier le sous-type du virus comme indiqué dans le manuel de diagnostic.
CHAPITRE V MESURES À METTRE EN ŒUVRE EN CAS D ’APPARITION DE FOYER D’INFLUENZA AVIAIRE FAIBLEMENT PATHOGÈNE (IAFP) Section 1 Mesures concernant les établissements ARTICLE 39 Mesures à mettre en œuvre par l’autorité compétente 1.
Les États membres qui appliquent les mesures prévues aux paragraphes 2, 4 et 5 en informent la Commission.
Article 40 Dérogations concernant certains locaux 1.
Les États membres informent immédiatement la Commission de toute dérogation accordée conformément aux paragraphes 1 et 3. 6.
Compte tenu de toute dérogation accordée comme prévu au paragraphe 1, des mesures propres à éviter toute propagation de l’influenza aviaire peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
Les États membres informent immédiatement la Commission de toute dérogation accordée conformément au paragraphe 1. 4.
Compte tenu de toute dérogation accordée comme prévu au paragraphe 1, des mesures propres à éviter la propagation de l’influenza aviaire peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 67, paragraphe 3.
Article 42 Mesures à mettre en œuvre dans les établissements voisins 1.
En fonction des résultats de l’enquête épidémiologique, l’autorité compétente applique aux établissements voisins les mesures prévues à l’article 39, en particulier s’ils sont situés dans une zone présentant une densité élevée de volailles.
Les principaux critères à prendre en considération pour la mise en œuvre des mesures prévues à l’article 39 dans les établissements voisins sont établis à l’annexe IV. 3.
Article 44 Mesures à mettre en œuvre dans la zone réglementée 1.
Compte tenu des mesures visées au paragraphe 2, d’autres mesures peuvent être arrêtées afin d’éviter la propagation d’influenza aviaire, conformément à la procédure prévue à l’article 65, paragraphe 3.
Article 45 Durée des mesures Les mesures prévues dans la présente section sont maintenues: a) pour une durée minimale de vingt-et-un jours après la date d’achèvement des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection de l’établissement infecté effectuées conformément à l’article 49, et jusqu’à ce que les autorités compétentes, en se fondant sur les recherches et sur les tests de laboratoire effectués dans la zone réglementée, conformément au manuel de diagnostic, et sur une analyse des risques, estiment que le risque de propagation de l’influenza aviaire faiblement pathogène est négligeable; ou b) pour une durée minimale de quarante-deux jours après la date de confirmation du foyer et jusqu’à ce que les autorités compétentes, en se fondant sur les recherches et sur les tests de laboratoire effectués dans la zone réglementée, conformément au manuel de diagnostic, et sur une analyse des risques, estiment que le risque de propagation de l’influenza aviaire faiblement pathogène est négligeable.
Article 46 Dérogations 1.
En cas de confirmation d ’influenza aviaire faiblement pathogène dans une écloserie, l’autorité compétente peut, en se fondant sur une analyse des risques, déroger à certaines ou à l’ensemble des mesures prévues aux articles 43 et 44. 2.
Les États membres qui accordent la dérogation prévue aux paragraphes 1 et 2 en informent immédiatement la Commission. 4.
Compte tenu de toute dérogation accordée comme prévu aux paragraphes 1 et 2, des mesures propres à éviter la propagation de l’influenza aviaire peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
CHAPITRE VI MESURES DE SANTÉ PUBLIQUE ET MESURES APPLICABLES AUX ANIMAUX AUTRES QUE LES VOLAILLES ET AUTRES OISEAUX Article 47 Mesures de santé publique 1.
Lorsqu’un risque de santé publique du type visé au paragraphe 1 est identifié, l’État membre concerné en informe sans délai la Commission et les autres États membres. 3.
Des mesures de police sanitaire complémentaires visant à empêcher la propagation de l’influenza aviaire des volailles, autres oiseaux ou mammifères vers les humains peuvent être adoptées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
Article 48 Tests de laboratoire et autres mesures applicables aux porcs et aux autres animaux 1.
Des mesures complémentaires visant à empêcher la propagation de l’influenza aviaire aux porcs et autres animaux peuvent être adoptées conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3. 7.
Les États membres veillent à la bonne exécution des dispositions des paragraphes 2 à 6 du présent article, après application des mesures prévues aux articles 11 et 39. 2.
Le repeuplement en volailles d’un élevage commercial de volailles ne peut intervenir qu’au terme d’une période de 21 jours après l’achèvement des opérations finales de nettoyage et de désinfection prévues à l’article 49. 3.
Le repeuplement en volailles des établissements voisins se fait conformément aux instructions de l’autorité compétente. 6.
CHAPITRE VIII PROCÉDURES DE DIAGNOSTIC, MANUEL DE DIAGNOSTIC ET LABORATOIRES DE RÉFÉRENCE Article 51 Procédures de diagnostic et manuel de diagnostic 1.
Article 52 Laboratoires de référence 1.
Le laboratoire désigné à l ’annexe VII est le laboratoire communautaire de référence pour l’influenza aviaire («le laboratoire communautaire de référence»).
Sans préjudice de la décision 90/424/CEE, les fonctions et missions du laboratoire communautaire de référence sont énumérées dans la partie 2 de ladite annexe. 2.
Chaque État membre veille à ce que le laboratoire national de référence: a) s’acquitte des fonctions et missions exposées dans partie 2 de l’annexe VIII; b) se charge de coordonner les normes et méthodes de diagnostic utilisées sur son territoire, dans le respect des dispositions de l’annexe VIII et en liaison avec le laboratoire communautaire de référence.
CHAPITRE IX VACCINATION SECTION 1 INTERDICTION GÉNÉRALE DE LA VACCINATION; Article 53 Fabrication, vente et emploi des vaccins contre l’influenza aviaire 1.
Les États membres veillent à ce que: a) la vaccination contre l’influenza aviaire soit interdite sur leur territoire, sauf dans les conditions prévues aux sections 2 et 3; b) la manipulation, la production, l’entreposage, la fourniture, la distribution et la vente de vaccins contre l’influenza aviaire sur leur territoire s’effectuent sous contrôle officiel; c) seuls soient utilisés des vaccins autorisés conformément à la directive 2001/82/CE et au règlement (CE) n° 726/2004. 2.
SECTION 2 VACCINATION D’URGENCE Article 54 Vaccination d’urgence des volailles ou autres oiseaux 1.
Des modalités d’application de la vaccination d’urgence peuvent être arrêtées selon la procédure fixée à l’article 65, paragraphe 2.
Article 55 Approbation des plans de vaccination d’urgence 1.
La Commission examine immédiatement avec l’État membre concerné le plan de vaccination d’urgence visé à l’article 54, paragraphe 2, et le comité procède dès que possible à une évaluation de la situation. 2.
Le plan de vaccination d’urgence est approuvé selon la procédure prévue à l’article 65, paragraphe 3.
Article 56 Dérogations 1.
Par dérogation à l ’article 54, les États membres peuvent recourir à la vaccination d’urgence dans le voisinage du foyer avant l’approbation du plan de vaccination d’urgence, pourvu que: a) le plan de vaccination d’urgence et la décision de recourir à la vaccination d’urgence soient notifiés à la Commission avant le lancement de ladite vaccination d’urgence; b) l’État membre concerné applique les dispositions générales applicables aux mouvements de volailles et de produits issus de volailles établies à l’annexe IX; c) la décision de recourir à la vaccination d’urgence ne nuise pas à la lutte contre la maladie ou aux intérêts fondamentaux de la Communauté. 2.
Des mesures complémentaires peuvent être adoptées selon la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
SECTION 3 VACCINATION PRÉVENTIVE Article 57 Vaccination préventive des volailles ou autres oiseaux 1.
Des modalités d’application de la vaccination préventives peuvent être arrêtées selon la procédure fixée à l’article 65, paragraphe 2.
Article 58 Approbation des plans de vaccination préventive 1.
La Commission examine immédiatement avec l ’État membre concerné le plan de vaccination préventive visé à l’article 57, paragraphe 2, et le comité procède dès que possible à une évaluation de la situation. 2.
Le plan de vaccination préventive est approuvé selon la procédure prévue à l’article 65, paragraphe 3.
SECTION 4 BANQUES DE VACCINS Article 59 Banque communautaire de vaccins 1.
Une banque communautaire de vaccins peut être constituée selon la procédure visée à l ’article 65, paragraphe 2. 2.
Article 60 Banques nationales de vaccins 1.
Les États membres, dans le cadre du plan d’intervention prévu à l’article 63, peuvent constituer ou détenir une banque nationale de vaccins aux fins de l’entreposage des réserves de vaccins contre l’influenza aviaire autorisés conformément aux articles 5 à 15 de la directive 2001/82/CE et destinés à être utilisés en cas de vaccination d’urgence ou de vaccination préventive. 2.
Les États membres détenant une banque nationale de vaccins informent la Commission des types et quantités de vaccins qui y sont entreposés.
CHAPITRE X CONTRÔLES, SANCTIONS ET PLANS D ’ACTION COMMUNAUTAIRES Article 61 Contrôles communautaires Les experts de la Commission peuvent effectuer des contrôles sur place en coopération avec l’autorité compétente, dans la mesure où il est nécessaire d’assurer une application homogène de la présente directive, conformément à la décision 98/139/CE de la Commission[19] et à l’article 45 du règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil[20].
Article 62 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive et prennent toute mesure nécessaire pour assurer la mise en œuvre de celles-ci.
Les États membres notifient ces dispositions à la Commission au plus tard le 31 décembre 2006 et toute modification ultérieure les concernant dans les meilleurs délais.
Article 63 Plans d’intervention 1.
Les États membres élaborent, conformément à l’annexe X, un plan d’intervention indiquant les mesures nationales à mettre en œuvre en cas d’apparition d’un foyer et le soumettent à la Commission pour approbation. 2.
Les plans d’intervention sont approuvés selon la procédure prévue à l’article 65, paragraphe 2.
Chaque État membre actualise son plan d’intervention au moins une fois tous les cinq ans et le soumet à l’approbation de la Commission conformément à la procédure visée à l’article 65, paragraphe 2. 5.
CHAPITRE XI COMPÉTENCES D ’EXÉCUTION ET COMITOLOGIE Article 64 Compétences d’exécution 1.
Sans préjudice des mesures de sauvegarde prévues à l’article 9 de la directive 89/662/CEE[21] du Conseil ou à l’article 10 de la directive 90/425/CEE[22] du Conseil, toute mesure d’urgence transitoire motivée par un risque sanitaire élevé dû à des virus de l’influenza d’origine aviaire autres que ceux visés à l’article 2, paragraphe 1, est arrêtée selon la procédure visée à l’article 65, paragraphe 3.
Article 65 Procédure de comitologie 1.
CHAPITRE XII DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 66 Abrogations La directive 92/40/CEE est abrogée à compter du 31 décembre 2006.
Article 67 Dispositions transitoires 1.
Les plans d ’intervention destinés à lutter contre l’influenza aviaire qui ont été approuvés conformément à l’article 17, paragraphe 4, de la directive 92/40/CEE et qui sont toujours en vigueur au 31 décembre 2006 restent valables aux fins de la présente directive.
Toutefois, les États membres présentent à la Commission, avant le 31 décembre 2006, les modifications à apporter auxdits plans d’intervention afin de les adapter aux exigences de la présente directive.
Les plans d’intervention modifiés sont approuvés selon la procédure prévue à l’article 65, paragraphe 2. 2.
Article 69 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l ’Union européenne.
Article 70 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Tableau n° 1: Nombre d’établissements à soumettre à l’échantillonnage pour chaque catégorie de volaille (à l’exception des élevages de dindes) Nombre d’établissements par catégorie de volaille (à l’exception des élevages de dindes) | Nombre d’établissements à soumettre à l’échantillonnage | Jusqu’à 34 | Tous | 35-50 | 35 | 51-80 | 42 | 81-250 | 53 | %lt%250 | 60 | Tableau n° 2: Nombre d’élevages de dindes à soumettre à l’échantillonnage Nombre d’élevages de dindes | Nombre d’établissements à soumettre à l’échantillonnage | Jusqu’à 46 | Tous | 47-60 | 47 | 61-100 | 59 | 101-350 | 80 | %lt%350 | 90 | B.
ANNEXE II (visée à l’article 5, paragraphe 2) NOTIFICATION DE LA MALADIE ET AUTRES DONNÉES ÉPIDÉMIOLOGIQUES À FOURNIR PAR LES ÉTATS MEMBRES 1.
Ce rapport comprend au minimum: a) l’indication des dates auxquelles les volailles ou autres oiseaux de l’établissement, de l’abattoir ou du moyen de transport concernés ont été mis à mort ou abattus et leurs carcasses éliminées; b) tout renseignement relatif à l’origine possible de la maladie ou, le cas échéant, de son origine avérée; c) des renseignements sur le dispositif de contrôle mis en place pour assurer l’application effective des mesures de surveillance des mouvements d’animaux; d) en cas de détection de l’influenza aviaire dans un abattoir ou un moyen de transport, l’indication du génotype du virus en cause; e) si des volailles ou d’autres oiseaux ont été abattus ou mis à mort dans des établissements voisins ou dans des établissements détenant des volailles ou d’autres oiseaux suspectés d’avoir été infectés par le virus de l’influenza aviaire: i) l’indication de la date d’abattage ou de mise à mort et du nombre de volailles ou d’autres oiseaux de chaque catégorie abattus ou mis à mort dans chaque établissement, ii) l’indication du lien épidémiologique entre la source de l’infection et chacun des établissements voisins, ou des autres éléments qui ont permis de suspecter la présence de l’influenza aviaire dans chacun des établissements concernés; iii) lorsqu’il n’y a pas eu abattage ou mise à mort des volailles dans les établissements voisins, l’indication des raisons ayant motivé cette décision. 5.
Toutefois, si ladite surveillance permet d’identifier une grave menace pour la santé animale ou la santé publique, la Commission et les autres États membres doivent en être notifiés dans les 24 heures. 7.
Toutefois, si lesdits tests permettent d’identifier une grave menace pour la santé animale ou la santé publique, la Commission et les autres États membres doivent en être notifiés dans les 24 heures.
ANNEXE VII (visée à l’article 52, paragraphe 1) LABORATOIRE COMMUNAUTAIRE DE RÉFÉRENCE POUR L’INFLUENZA AVIAIRE 1.
ANNEXE VIII (visée à l’article 52, paragraphe 2) LISTE DES LABORATOIRES NATIONAUX DE RÉFÉRENCE POUR L’INFLUENZA AVIAIRE, DE LEURS FONCTIONS ET DE LEURS MISSIONS 1.
Liste des laboratoires nationaux de référence pour l’influenza aviaire Belgique et Luxembourg: Centrum voor Onderzœk in Diergeneeskunde en Agrochemie (CODA) Centre d’Études et de Recherches Vétérinaires et Agrochimiques, (CERVA) Grœselenbergstraat 99/ 99, Rue Grœselenberg B-1180 Brussel/Bruxelles République tchèque: National Reference Laboratory for Newcastle Disease and highly pathogenic Avian Influenza, Statni veterinarni ustav Praha Sidlistni 136/24 165 03 Praha 6-Lysolaje Danemark: Statens Veterinære Serumlaboratorium Hangøvej 2 DK-8200 Århus N.
Allemagne: Friedrich-Löffler-Institut, Bundesforschungsanstalt für Tiergesundheit (FLI) Boddenblick 5a D-17493 Greifswald - Insel Riems Estonie: Estonian Veterinary and Food Laboratory, Tallinn laboratory Väike-Paala 3 11415 Tallinn Grèce: National Reference Laboratory, (NRL) Center of Veterinary Institutes 80, 26th October Str GR-54627 Thessaloniki Espagne: Laboratorio Central de Veterinaria (L.C.V.) Carretera de Algete, Km. 8 E-28110 Algete, Madrid France: Laboratoire Études de Recherches Avicoles et Porcines B.P. 53, AFFSA Ploufragan (Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments) F-22440 Ploufragan Irlande: Poultry Virology, Veterinary Research Laboratory Abbotstown, Castleknock Dublin 15 Italie Saint-Marin: Istituto Zooprofilattico Sperimentale delle Venezie (IZS-VE) Via Romea 14/A I-35020-Legnaro – Padova Chypre: Veterinary Services, National Reference Laboratory for Newcastle Disease and Avian Influenza 1417 Nicosia Lettonie: State Veterinary Medicine Diagnostic Centre (SVMDC) Lejupes str. 3 LV-1076 Riga Lituanie: National Veterinary Laboratory J.Kairiukscio 10 LT-2021 Vilnius Hongrie: Central Veterinary Institute Tábornok u.2 149 Budapest Malte: Food and Veterinary Division Laboratory Civil Abbatoir Albertown Pays-Bas: CIDC-Lelystad, Central Institute for Animal Disease Control, Lelystad Postbox 2004 NL-8203 AA Lelystad Autriche: Österreichische Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (AGES) Veterinärmedizinische Untersuchungen Mödling, Robert Koch Gasse 17 A-2340 Mödling Pologne: State Veterinary Institute in Puławy- Poultry Disease Department Al.
Partyzantów 57 24-100 Puławy Portugal: Laboratório Nacional de Investigação Veterinária (LNIV) Estrada de Bemfica 701 P-1549-011 Lisboa Slovénie: National Veterinary Laboratory Gerbiceva 60 1000 Ljubljana Slovaquie: State Veterinary Institute, Reference Laboratory for Newcastle Disease and Avian influenza Pod Dráhami 918 96086 Zvolen Finlande: Eläinlääkintä ja elintarviketutkimuslaitos (EELA) Helsinki, Anstalten för veterinärmedicin och livsmedel Helsingfors PL 45 FIN-00581 Helsinki Suède: Statens Veterinärmedicinska Anstalt Uppsala (SVA) S-75189 Uppsala Royaume- Uni: Veterinary Laboratory Agency (VLA) Weybridge Avian Virology, Woodham Lane New Haw, Addlestone Surrey KT 15 3NB Disease Surveillance and Investigation Department Veterinary Sciences Division Soney Road Belfast BT4 3SD 2.
ANNEXE IX [visée à l’article 54, paragraphe 2, point g) et à l’article 56, paragraphe 1, point b)] DISPOSITIONS GÉNÉRALES APPLICABLES AUX MOUVEMENTS DE VOLAILLES ET DE PRODUITS ISSUS DE VOLAILLES EN CAS DE VACCINATION D’URGENCE 1.
Les États membres veillent à ce que les contrôles applicables aux mouvements des volailles et autres oiseaux vaccinés conformément aux articles 54 et 56, et des produits qui en sont issus, s’effectuent dans le respect des dispositions exposées aux paragraphes 2 à 7. 2.
Pour ce qui est des mouvements de volailles vivantes, d’œufs à couver et d’œufs de table à l’intérieur de la zone de vaccination, les dispositions applicables sont les suivantes: a) les œufs à couver: i) proviennent d’un troupeau d’élevage, vacciné ou non, pour lequel les examens réguliers effectués dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j) ont produit des résultats favorables; ii) ont subi, avant le départ, une désinfection réalisée selon une méthode agréée par l’autorité compétente; iii) sont transportés directement vers le couvoir de destination, dans des emballages jetables ou au moyen d’équipements qu’il est possible de laver et de désinfecter efficacement; iv) sont soumis à une traçabilité une fois dans le couvoir; b) les poussins d’un jour: i) proviennent d’œufs à couver répondant aux exigences du point a); ii) sont transportés dans des emballages jetables ou au moyen d’équipements qu’il est possible de laver et de désinfecter efficacement; iii) sont placés dans un poulailler ou un local d’hébergement: - n’ayant hébergé aucune volaille depuis au moins trois semaines, - ayant été lavés et désinfectés conformément aux instructions délivrées par l’autorité compétente; c) les volailles prêtes à pondre: i) ont été régulièrement vaccinées contre l’influenza aviaire, si cela est prévu par le programme de vaccination; ii) ont subi des examens réguliers dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j), avec des résultats favorables; iii) sont placées dans un poulailler ou un local n’ayant hébergé aucune volaille depuis au moins trois semaines et ayant fait l’objet d’un lavage et d’une désinfection; d) les volailles d’abattage: i) ont subi, avant le chargement, des examens réalisés dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j), et dont les résultats se sont révélés favorables; ii) sont expédiées directement vers un abattoir pour leur abattage immédiat; iii) sont transportées dans des véhicules nettoyés et désinfectés sous contrôle officiel avant chaque opération de transport; e) les œufs de table: i) proviennent d’un troupeau d’élevage en batterie, vacciné ou non, pour lequel les examens réguliers effectués dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j) ont produit des résultats favorables; ii) sont envoyés directement à un centre de conditionnement ou à une unité de traitement par la chaleur; iii) sont transportés dans des emballages jetables ou au moyen d’équipements qu’il est possible de laver et de désinfecter efficacement. 3.
Pour ce qui est des mouvements vers l’extérieur de la zone de vaccination de volailles vivantes, d’œufs à couver et d’œufs de table dont l’origine et la provenance sont la zone de vaccination, les dispositions applicables sont les suivantes: a) les œufs à couver: i) proviennent d’un troupeau d’élevage, vacciné ou non, pour lequel les examens réguliers effectués dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j) ont produit des résultats favorables; ii) ont subi, avant le départ, une désinfection réalisée selon une méthode agréée par l’autorité compétente; iii) sont transportés directement vers le couvoir de destination, dans des emballages jetables ou au moyen d’équipements qu’il est possible de laver et de désinfecter efficacement; iv) sont soumis à une traçabilité une fois dans le couvoir; b) les poussins d’un jour: i) proviennent d’œufs à couver répondant aux exigences du paragraphe 2, point a), du paragraphe 3, point a) ou du paragraphe 4, point a); ii) sont transportés dans des emballages jetables; iii) sont placés dans un poulailler ou un local d’hébergement: - n’ayant hébergé aucune volaille depuis au moins trois semaines, - ayant été lavés et désinfectés conformément aux instructions délivrées par l’autorité compétente; c) les volailles prêtes à pondre: i) n’ont pas été vaccinées, ii) ont subi des examens réguliers dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j), et dont les résultats se sont révélés favorables; iii) sont placées dans un poulailler ou un local n’ayant hébergé aucune volaille depuis au moins trois semaines et ayant fait l’objet d’un lavage et d’une désinfection; d) les volailles d’abattage: i) ont subi, avant le chargement, des examens réalisés dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j), et dont les résultats se sont révélés favorables; ii) sont expédiées directement vers un abattoir pour leur abattage immédiat; iii) sont transportées dans des véhicules nettoyés et désinfectés sous contrôle officiel avant chaque opération de transport; e) les œufs de table: i) proviennent d’un troupeau d’élevage en batterie, vacciné ou non, pour lequel les examens réguliers effectués dans le cadre de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j) ont produit des résultats favorables; ii) sont envoyés directement à un centre de conditionnement ou à une unité de traitement par la chaleur; iii) sont transportés à l’aide d’emballages jetables ou de matériel d’emballage qu’il est possible de laver et de désinfecter efficacement. 5.
Pour ce qui est des viandes issues de volailles détenues dans la zone de vaccination, les dispositions applicables sont les suivantes: a) dans le cas des viandes issues de volailles vaccinées, les animaux doivent avoir: i) été vaccinés au moyen d’un vaccin élaboré à partir d’un sous-type hétérologue; ii) fait l’objet d’examens et de tests réguliers, effectués conformément aux dispositions du programme de vaccination dans le cadre d’une stratégie «DIVA», et soldés par des résultats négatifs; iii) fait l’objet d’un examen clinique réalisé par un vétérinaire officiel, dans les 48 heures précédant le chargement, en accordant une attention particulière aux oiseaux sentinelles; iv) été expédiés directement vers un abattoir désigné en vue de leur abattage immédiat; b) dans le cas des viandes issues de volailles non vaccinées, les animaux doivent avoir fait l’objet de la surveillance prévue à l’article 54, paragraphe 2, point j). 6.
la possibilité, pour tout centre local d’urgence, de contacter rapidement les personnes ou organisations directement ou indirectement concernées par un foyer; 5.
ANNEXE XI TABLEAU DE CORRESPONDANCES Présente directive | Directive 92/40/CEE | Article 1, paragraphe 1, points a), b) et c) | - | Article 1, paragraphe 1, point b) | Article 1, premier alinéa | Article 1, paragraphe 2 | - | Article 1, paragraphe 3 | Article 1, deuxième alinéa | Article 2, paragraphe 1 | Annexe III, troisième alinéa | Article 2, paragraphes 2 et 3 | - | Article 3, paragraphes 1 à 14, 17, 18, 20 et 22 à 33 | - | Article 3, paragraphe 15 | Article 2, point a) | Article 3, paragraphe 16 | Article 2, point b) | Article 3, paragraphe 19 | Article 2, point d) | Article 3, paragraphe 21 | Article 2, point e) | Article 4 | - | Article 5, paragraphe 1 | Article 3 | Article 5, paragraphe 2 | - | Article 6, paragraphe 1 | - | Article 6, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 1 | Article 6, paragraphes 3 et 4 | - | Article 7, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1 | Article 7, paragraphe 2, points a) et b) | Article 4, paragraphe 2, point a) | Article 7, paragraphe 2, point c) | Article 4, paragraphe 2, point b) | Article 7, paragraphe 2, point d) | Article 4, paragraphe 2, point c) | Article 7, paragraphe 2, points e) et g) | Article 4, paragraphe 2, point d) | Article 7, paragraphe 2, point f) | Article 4, paragraphe 2, point e) | Article 7, paragraphe 2, point h) | Article 4, paragraphe 2, point f) | Article 7, paragraphe 3 | Article 4, paragraphe 2, point g) | Article 8 | - | Article 9 | Article 4, paragraphe 5 | Article 10 | - | Article 11, paragraphe 1 | Article 11, paragraphes 2 et 3 | Article 5, paragraphe 1, point a) | Article 11, paragraphe 4 | Article 5, paragraphe 1, point d) | Article 11, paragraphe 5 | Article 5, paragraphe 1, point c) | Article 11, paragraphes 6 et 7 | Article 5, paragraphe 1, point b) | Article 11, paragraphe 8 | Article 5, paragraphe 1, point e) | Article 11, paragraphes 9 et 10 | - | Article 12 | - | Article 13 | - | Article 14 | Article 6 | Article 15 | Article 8 | Article 16, paragraphes 1 et 2 | Article 9, paragraphe 1 | Article 16, paragraphe 3 | - | Article 16, paragraphe 4 | Article 9, paragraphe 6 | Article 17, paragraphe 1 | Article 10 | Article 17, paragraphe 2 | Article 13 | Article 18, point a) | Article 9, paragraphe 2, point a) | Article 18, point b) | Article 9, paragraphe 2, point b) | Article 18, point c) | - | Article 19, point a) | Article 9, paragraphe 2, point c) | Article 19, points b), c) et d) | Article 9, paragraphe 2, points d) et e) | Article 19, point e) | Article 9, paragraphe 2, point f), premier alinéa | Article 19, points f), g) et h) | - | Article 20 | Article 9, paragraphe 2, point g) | Article 21 | Article 9, paragraphe 2, point h) | Article 22 | Article 9, paragraphe 2, point e) | Article 23 | Article 9, paragraphe 2, point f), i) | Article 24 | Article 9, paragraphe 2, point f), ii) | Article 25 | - | Article 26, paragraphe 1 | Article 9, paragraphe 2, point f), iii) | Article 26, paragraphe 2 | - | Article 27 | Article 9, paragraphe 2, point e) | Article 28 | - | Article 29 | Article 9, paragraphe 3 | Article 30, point a) | Article 9, paragraphe 4, point a) | Article 30, points b) et c) | Article 9, paragraphe 4, points b), c) et d), | Article 30, points d), e), g) et j) | - | Article 30, point f) | Article 9, paragraphe 4, point b) | Article 30, point h) | Article 9, paragraphe 4, point e) | Article 30, point i) | Article 9, paragraphe 4, point f) | Article 31 | Article 9, paragraphe 5 | Article 32 | - | Article 33 | - | Article 34 | - | Article 35 | - | Article 36 | - | Article 37 | - | Article 38 | - | Article 39 | - | Article 40 | - | Article 41 | - | Article 42 | - | Article 43 | - | Article 44 | - | Article 45 | - | Article 46 | - | Article 47 | - | Article 48 | - | Article 49 | Article 11 | Article 50 | - | Article 51 | - | Article 52, paragraphe 1 | Article 15 | Article 52, paragraphes 2 et 3 | Article 14 | Article 53 | - | Article 54 | Article 16, point a), premier alinéa | Article 55 | Article 16, point a), premier alinéa | Article 56 | Article 16, point a), deuxième alinéa | Article 57 | - | Article 58 | - | Article 59 | - | Article 60 | - | Article 61 | Article 18 | Article 62 | - | Article 63 | Article 17 | Article 64, paragraphes 1, 2 et 4 | - | Article 64, paragraphe 3 | Article 20 | Article 65 | Article 21 | Article 66 | - | Article 67 | - | Article 68 | Article 22 | Article 69 | - | Article 70 | Article 23 | Annexe I | - | Annexe II | - | Annexe III | Annexe I | Annexe IV | - | Annexe V | - | Annexe VI | Annexe II | Annexe VII | Annexe V | Annexe VIII | Annexe IV | Annexe IX | - | Annexe X | Annexe VI | Annexe XI | - | LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DIRECTIVE ON COMMUNITY MEASURES FOR THE CONTROL OF AVIAN INFLUENZA | 1.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Consultation des parties intéressées et analyse d'impact • Consultation des parties intéressées - La consultation des États membres sur le projet de proposition de nouvelle directive du Conseil relative à des mesures communautaires de lutte contre l'influenza aviaire a eu lieu au sein du groupe de travail de la Commission et par voie électronique, entre le mois de juillet le mois d’octobre 2004.
Ces chiffres tiennent compte des dépenses encourues pour les programmes de surveillance de l’influenza aviaire mis en œuvre dans les États membres en 2003 et 2004.
Le virus de l’influenza d’origine aviaire peut également présenter un risque pour la santé humaine. (2) La décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire[35] prévoit la possibilité d’une participation financière de la Communauté aux mesures d'éradication de certaines maladies animales arrêtées par les États membres.
L'article 3 est modifié comme suit: a) au paragraphe 1, le sixième tiret est supprimé ; b) au paragraphe 2, le premier tiret est remplacé par le texte suivant: - «l'abattage des animaux des espèces sensibles, atteints ou contaminés ou suspects d'être atteints ou contaminés, et leur destruction et, dans le cas de l’influenza aviaire, la destruction des œufs,» c) Le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: «Si, en raison de l'évolution de la situation dans la Communauté, il se révèle opportun de poursuivre l'action prévue au paragraphe 2, une nouvelle décision relative à la participation financière de la Communauté, qui pourra être supérieure aux 50 % prévus au paragraphe 5, premier tiret, peut être adoptée selon la procédure prévue à l'article 41.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DECISION AMENDING COUNCIL DECISION 90/424/EEC ON EXPENDITURE IN THE VETERINARY FIELD | 1.
