Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en sur le fonctionnement du r%egrave%glement (CE) n%deg% 304/2003 concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux /* COM/2006/0747 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.11.2006 COM(2006) 747 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN sur le fonctionnement du règlement (CE) n° 304/2003 concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN sur le fonctionnement du règlement (CE) n° 304/2003 concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux INTRODUCTION Le présent rapport est établi en application de l'article 21 du règlement (CE) n° 304/2003 du Parlement européen et du Conseil, du 28 janvier 2003, concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux[1], ci après dénommé «le règlement».
Le présent rapport récapitule les informations communiquées par les États membres et la Commission jusqu'au 8 septembre dernier.
Le rapport complet est disponible sur internet[2].
CONTEXTE Le règlement (CE) n° 304/2003 Ce règlement est entré en vigueur le 7 mars 2003.
Entre 3,5 et 4 années-hommes sont consacrées à ces travaux chaque année.
Principales dispositions et procédures opéra tionnelles du règlement (CE) n° 304/2003 Notification d'exportation (article 7) La procédure communautaire de notification d'exportation s'applique actuellement à près de 130 produits chimiques et groupes de produits chimiques qui sont énumérés dans la partie 1 de l'annexe I du règlement (modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 777/2006 de la Commission).
Chaque exportateur doit soumettre une notification d'exportation avant la première exportation d'un produit chimique figurant sur la liste, au moins 30 jours avant la date prévue de l'exportation et au minimum 15 jours avant la première exportation de chaque année civile suivante.
Notifications d'exportation transmises par des pays tiers (article 8) Lorsque la Commission reçoit une notification d'exportation d'un pays tiers concernant un produit chimique, elle enregistre cette notification dans la base de données EDEXIM et en accuse réception.
Notification PIC de mesures de réglementation au secrétariat de la convention (article 10) La Commission notifie les mesures de réglementation communautaires qui remplissent les critères requis.
Adoption de décisions d'importation communautaire concernant des produits chimiques soumis à la procédure PIC (article 12) La Commission adopte des décisions d'importation communautaire concernant des produits chimiques PIC, le cas échéant en y incluant des informations relatives aux mesures nationales pertinentes prises au niveau des États membres.
La procédure PIC et le consentement explicite (article 13) La procédure PIC s'applique actuellement à 41 produits chimiques ou groupes de produits chimiques figurant à l'annexe III de la convention (reproduite dans la partie 3 de l'annexe I du présent règlement).
La procédure de consentement explicite s'applique aux produits chimiques qui sont interdits ou strictement réglementés dans la Communauté au sens de la convention (énumérés dans la partie 2 de l'annexe I du règlement, qui contient actuellement 31 produits chimiques ou groupes de produits chimiques), mais qui ne sont pas encore soumis à la procédure PIC.
Interdictions d'exportation (article 14) Les produits chimiques et articles énumérés à l'annexe V, dont l'utilisation est totalement interdite dans la Communauté, ne sont pas exportés.
Pour le moment, figurent à l'annexe V les savons contenant du mercure ainsi que 10 produits chimiques ou groupes de produits chimiques énumérés par la convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP), conformément aux dispositions de cette convention.
Mise à jour de l'annexe I du règlement (article 22) La Commission réexamine au moins une fois par an la liste des produits chimiques figurant à l'annexe I en tenant compte de l'évolution de la législation communautaire et de la convention.
Le nombre des produits chimiques concernés à doublé, passant de 24 en 2003 à 54 en 2005.
Le nombre total de pays importateurs a également augmenté, de 70 en 2003 à 101 en 2005.
En 2005, 532 notifications ont été renvoyées.
Dans l'ensemble, 239 consentements explicites avaient été obtenus à cette date et 15 demandes de consentement explicite avaient été rejetées, concernant 12 produits chimiques/préparations et 11 pays.
La liste des consentements explicites dans EDEXIM ne date que de 2004, de sorte que certains des cas les plus anciens ont pu être omis.
Notifications d'exportation transmises par des pays tiers 220 notifications d'exportation transmises par des pays tiers ont été enregistrées au total dans la base EDEXIM.
La mise au point d'une version «Entreprises» qui permettrait aux exportateurs d'envoyer leurs notifications d'exportation par voie électronique à leur AND en vue de leur validation est bien avancée.
Mise à jour de l'annexe I La Commission a régulièrement mis à jour l'annexe I.
Notifications PIC effectuées À ce jour, la Commission a notifié des mesures de réglementation communautaires pour 12 produits chimiques.
L'article 17 du règlement est libellé de façon générale et est assez faible.
En outre, en rapport avec l'élaboration d'une version douanière d'EDEXIM pour répondre aux besoins spécifiques des douaniers, les travaux ont également bien progressé en ce qui concerne l'introduction dans le TARIC de codes d'identification uniques générés par EDEXIM pour les notifications effectuées, les consentements explicites obtenus, etc., que les exportateurs pourraient utiliser dans la partie 44 du formulaire de déclaration d'exportation (le document administratif unique) pour montrer que les règles ont été respectées, et que les douaniers pourraient facilement contrôler en consultant la base EDEXIM.
Cela vaut surtout pour les produits chimiques qui ne sont pas des produits chimiques PIC et qui ne relèvent que de la partie 2 de l'annexe I, ce qui est souvent déroutant pour les pays tiers.
Certains États membres seraient favorables à la suppression de l'obligation de consentement explicite pour les produits chimiques de la partie 2 de l'annexe I et sinon, pour la révision des critères présidant à l'inscription des produits chimiques dans cette partie de l'annexe I.
Il serait également utile d'indiquer plus clairement l'usage prévu des substances dans les notifications d'exportation.
La procédure applicable aux notifications d'exportation en provenance des pays tiers n'est pas optimale.
La majorité de ces notifications proviennent des États-Unis.
Le nombre de cas de ce type est beaucoup plus élevé que prévu et a occasionné une charge de travail supplémentaire.
La situation est particulièrement problématique pour les produits chimiques inscrits dans la partie 2 de l'annexe I.
Il existe aussi plusieurs aspects plus mineurs au sujet desquels il conviendrait de préciser le champ d'application des règles. [1] JO L 63 du 6.3.2003 [2] http://ecb.jrc.it/edex [3] JO L 169 du 8.7.2003, p.27. [4] JO L 123 du 27.4.2004, p.27. [5] JO L 136 du 24.5.2006, p.9. [6] JO L 174 du 12.7.2003, p.10. [7] JO L 199 du 7.6.2004, p.7. [8] JO L 147 du 10.6.2005, p.1. [9] JO L 304 du 23.11.2005, p.46.
