Article 2 La Communauté européenne et ses États membres appliquent provisoirement le deuxième protocole additionnel sous réserve de son entrée en vigueur à une date ultérieure.
Article 2 Dans les six mois suivant le paraphe du présent protocole, la Communauté européenne communique aux États membres et au Mexique les versions bulgare et roumaine de l’accord.
Article 3 Le présent protocole fait partie intégrante de l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération.
Article 4 Le présent protocole est établi en double exemplaire en langues allemande, anglaise, bulgare, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, roumaine, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.
