OBJET DU PRÉSENT RAPPORT Conformément à l'article 122, paragraphe 2, du traité, la Commission et la Banque centrale européenne (BCE) doivent faire rapport au Conseil, tous les deux ans au moins, ou à la demande d'un État membre faisant l'objet d'une dérogation, sur les progrès faits par les États membres dans l'accomplissement de leurs obligations pour la réalisation de l'Union économique et monétaire.
Le présent rapport porte sur les neuf autres États membres faisant l'objet d'une dérogation: la République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovaquie et la Suède[3].
Cet article prévoit que les rapports comportent notamment un examen de la compatibilité de la législation nationale avec les articles 108 et 109 du traité ainsi qu'avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Notamment, l'État membre n'a, de sa propre initiative, pas dévalué le taux central bilatéral de sa monnaie par rapport à la monnaie d'un autre État membre pendant la même période ».
La période de deux ans prise en compte pour l'évaluation de la stabilité du taux de change dans le présent rapport s'étend de novembre 2004 à octobre 2006.
Le critère de convergence concernant la situation budgétaire est défini au deuxième tiret de l'article 121, paragraphe 1, du traité, comme « le caractère soutenable de la situation des finances publiques: cela ressortira d'une situation budgétaire qui n'accuse pas de déficit public excessif au sens de l'article 104, paragraphe 6 ».
La valeur de référence du taux d'intérêt a été établie à 6,2 % en octobre 2006.
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de la République tchèque n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
La loi sur la banque nationale tchèque a été modifiée à plusieurs reprises au cours des dernières années, notamment en 2005 et 2006.
Toutefois, les incompatibilités relevées dans le rapport de 2004 sur l'état de la convergence n'ont pas été supprimées.
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro, la législation de la République tchèque, en particulier la loi sur la banque nationale tchèque, n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité ni avec les statuts du SEBC et de la BCE.
La hausse des prix à l'importation est largement limitée par l'appréciation du taux de change de la couronne tchèque en termes nominaux effectifs.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 2,2 %, sous la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester inférieur à la valeur de référence durant les prochains mois.
La République tchèque remplit le critère de stabilité des prix.
La République tchèque fait en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif (décision du Conseil du 5 juillet 2004)[5].
Le Conseil a recommandé à la République tchèque de ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB en 2008 au plus tard d'une manière crédible et durable.
L'accroissement du déficit public après 2000 reflétait dans une large mesure des effets ponctuels liés à la transition, principalement dus à la restructuration des entreprises et du secteur bancaire, ainsi qu'un accroissement des dépenses de sécurité sociale.
Si le ratio de la dette publique a augmenté d'une manière substantielle depuis 2000, il demeure relativement faible à environ 30 % du PIB.
Le déficit public était de 3,6 % du PIB en 2005, et la dette publique s'élevait à 30,4 % du PIB[6].
La République tchèque ne remplit pas le critère relatif à la stabilité des finances publiques.
La couronne tchèque ne participe pas au MCE II.
La République tchèque ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la République tchèque pour la période de douze mois qui s'est terminée en octobre 2006 a été de 3,8 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme sont inférieurs à la valeur de référence depuis l'adhésion de la République tchèque à l'UE.
Depuis le début de 2005, les rendements des obligations d'État de la République tchèque reflètent ceux de la zone euro, les différentiels ne dépassant pas 35 points de base.
La République tchèque remplit le critère de convergence des taux d’intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Estonie Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission estimait que l'Estonie remplissait deux des critères de convergence (les critères relatifs à la stabilité des prix et à la situation des finances publiques) et que rien ne permettait de conclure que ce pays ne remplirait pas le critère des taux d'intérêt.
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation estonienne n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro, il avait été conclu que la législation estonienne (en particulier la loi sur la banque nationale - Eesti Pank -, la constitution de la République d'Estonie ainsi que la loi monétaire et la loi sur la sécurité de la couronne estonienne) n'était pas totalement conforme à l'article 109 du traité ni aux statuts du SEBC et de la BCE.
Un projet de loi modifiant la loi sur la banque centrale a été soumis au parlement (Riigikogu) en septembre 2005 et adopté le 7 juin 2006.
S'agissant de l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro, l'article 111 de la constitution estonienne n'est pas formellement conforme aux exigences du traité et des statuts du SEBC.
L'inflation calculée sur la base de l'IPCH s'est nettement ralentie durant la dernière décennie, pour atteindre un niveau plancher de 1,4 % en 2003.
Toutefois, elle a ensuite augmenté pour atteindre 3 % en 2004 puis 4,1 % en 2005, et reste depuis lors à des niveaux élevés.
Le taux d'inflation moyen sur 12 mois se situe au dessus de la valeur de référence depuis septembre 2004.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 4,3 %, au dessus de la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester supérieur à la valeur de référence durant les prochains mois.
L'Estonie ne remplit pas le critère de stabilité des prix.
L'Estonie ne fait pas l'objet d'une décision du Conseil constatant l'existence d'un déficit excessif.
Entre 2000 et 2005, l'Estonie a enregistré un excédent budgétaire moyen de l'ordre de 1,1 % du PIB.
Le ratio d'endettement brut s'élevait à 4,5 % du PIB en 2005, et était le plus faible des États membres de l'UE.
L'Estonie satisfait au critère relatif à la situation des finances publiques.
L'Estonie satisfait au critère du taux de change.
Compte tenu du faible niveau d'endettement de l'administration, on ne dispose pas d'obligations d'État ou de titres comparables susceptibles de servir de référence pour évaluer le caractère durable de la convergence des taux d'intérêt à long terme.
Compte tenu de l'évolution de l'indicateur de taux d'intérêt et étant donné notamment le faible niveau de la dette publique, il n'y a pas de raison de considérer que l'Estonie ne satisfait pas au critère de convergence des taux d'intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le déficit courant estonien dépasse 10 % du PIB depuis 2002.
Chypre Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission avait estimé que Chypre remplissait deux des critères de convergence (les critères relatifs à la stabilité des prix et aux taux d'intérêt à long terme).
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de Chypre n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Toutefois, un projet de loi modifiant la loi sur la banque centrale de Chypre de 2002 et 2003 a été soumis au Parlement le 12 octobre 2006 en vue de régler ces problèmes et d'assurer une compatibilité totale avec le Traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
En attendant l'adoption du nouveau projet de loi, la législation chypriote, en particulier la loi sur la banque centrale, n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE en ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro.
On a observé une recrudescence de l'inflation au début de l'année 2006, mais elle s'est modérée au cours des derniers mois, pour atteindre 1,7 % en octobre 2006.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 2,3 %, sous la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester sous la valeur de référence durant les prochains mois.
Chypre remplit le critère de stabilité des prix.
Chypre ne fait pas en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif, la décision sur l'existence d'un tel déficit à Chypre, adoptée par le Conseil le 5 juillet 2004[9], ayant été abrogée par décision du Conseil du 11 juillet 2006[10].
Le déficit public a atteint un niveau record de 6,3 % du PIB en 2003, mais il s'est contracté de manière significative les années suivantes pour s'établir à 2,3 % du PIB en 2005[11].
La dette publique est retombée à 69,2 % du PIB en 2005.
Chypre satisfait au critère relatif à la situation des finances publiques.
Avant l'entrée dans le MCE II, la banque centrale de Chypre appliquait un système visant à limiter les fluctuations par rapport à l'euro à l'intérieur d'une marge de fluctuation relativement étroite de + 2,25 % par rapport au cours central.
Depuis son entrée dans le MCE II, elle est restée proche du taux pivot et n'a pas subi de tensions graves.
Chypre ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de Chypre durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 4,1 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les faibles différentiels de rendement par rapport à la zone euro reflètent la faiblesse du risque-pays encore perçu par les marchés.
Chypre remplit le critère de convergence des taux d’intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le déficit courant de Chypre s'est creusé ces dernières années pour atteindre 5,7 % du PIB en 2005.
Lettonie Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission avait estimé que la Lettonie remplissait deux des critères de convergence (les critères relatifs à la situation des finances publiques et aux taux d'intérêt à long terme).
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de la Lettonie n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
La loi sur la Banque de Lettonie a été modifiée à deux reprises depuis l'adoption du rapport de 2004 sur l'état de la convergence (décembre 2005 et juin 2006).
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro, la législation lettone, en particulier la loi sur la banque centrale de Lettonie, n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité ni avec les statuts du SEBC et de la BCE.
L'inflation moyenne annuelle se situe au dessus de 6 % la plupart du temps depuis 2004, reflétant l'incidence des chocs des prix extérieurs et des ajustements des prix administrés et des impôts indirects, ainsi que les contraintes croissantes de capacité dans le contexte d'une croissance très rapide du PIB réel qui se prolonge.
Le taux d'inflation moyen sur 12 mois se situe au dessus de la valeur de référence depuis l'entrée dans l'UE.
La Lettonie ne remplit pas le critère de stabilité des prix.
Au même moment, la charge fiscale sur l'économie a continué de décroître, passant de 32 % du PIB en 1999 à 29 % en 2005.
Les comptes publics étaient équilibrés en 2005, et la dette publique s'élevait à 12,1 % du PIB[12].
La Lettonie remplit le critère de la stabilité des finances publiques.
Lors de son entrée dans le MCE II, la Lettonie s'est engagée unilatéralement à maintenir le lats dans une marge de + 1 % autour du cours pivot.
Depuis lors, le lats est resté proche du cours pivot et n'a pas subi de tensions graves.
Les indicateurs supplémentaires, tels que l'évolution des taux d'intérêt à court terme et des réserves de devises, ne font pas état de pressions sur le taux de change.
La Lettonie ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la Lettonie durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 3,9 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme sont inférieurs à la valeur de référence depuis l'adhésion à l'UE.
La Lettonie respecte le critère de convergence des taux d’intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le déficit courant de la Lettonie se situe au dessus de 10 % du PIB depuis 2004, et a atteint 12,7 % du PIB en 2005.
Hongrie Le rapport de 2004 sur l'état de la convergence présenté par la Commission concluait que la Hongrie ne remplissait aucun des critères de convergence.
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation hongroise n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Le parlement hongrois a modifié la loi sur la banque centrale à la fin de 2004.
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro et l'interdiction du financement monétaire, la législation hongroise (en particulier la loi sur la banque centrale, la constitution et la loi sur les institutions de crédit) n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité ni avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Après être retombée d'environ 10 % au début des années 2000 à environ 4 % en 2003, l'inflation calculée sur la base de l'IPCH a enregistré une nouvelle recrudescence en 2004, principalement en raison de la progression des prix de l'énergie et des denrées alimentaires.
L'inflation devrait encore s'accélérer en raison des effets de report de plusieurs mesures mises en œuvre durant l'année 2006 et des augmentations significatives des prix administrés et des impôts indirects prévues pour 2007.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 3,5 %, au dessus de la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester supérieur à la valeur de référence durant les prochains mois.
La Hongrie ne remplit pas le critère de stabilité des prix.
La Hongrie fait en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif (décision du Conseil du 5 juillet 2004)[13].
Le Conseil a recommandé à la Hongrie de prendre des mesures à moyen terme afin de ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB en 2008 au plus tard d'une manière crédible et durable.
Le 1er septembre 2006, la Hongrie a présenté un programme de convergence corrigé sur la base duquel le Conseil lui a accordé le 9 octobre 2006 une année supplémentaire pour corriger son déficit (jusqu'en 2009).
La Hongrie ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la Hongrie durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 7,1 %, au dessus de la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme de la Hongrie sont supérieurs à la valeur de référence depuis l'adhésion à l'UE.
Les différentiels de rendement des obligations par rapport à la zone euro se sont creusés pour passer d'environ 280 points de base en juin 2006 à quelque 350 points de base en août 2006 et environ 375 points de base en octobre 2006.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le déficit courant s'est contracté après avoir atteint un niveau record de 8,5 % du PIB en 2004 pour s'établir à 6,8 % en 2005 grâce à la diminution du déficit des échanges de produits et de services.
Malte Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission avait estimé que Malte remplissait un des critères de convergence (le critère relatif aux taux d'intérêt à long terme).
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de Malte n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Bien que la loi sur la banque centrale de Malte ait été modifiée à deux reprises en 2005, ces modifications n'ont pas supprimé toutes les incompatibilités relevées dans le rapport de 2004 sur l'état de la convergence.
Un nouveau projet de loi modifiant la loi sur la banque centrale de Malte a été soumis au Parlement le 13 novembre 2006 en vue de régler les problèmes restants et d'assurer une compatibilité totale avec le traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
En attendant l'adoption du nouveau projet de loi, la législation maltaise, en particulier la loi sur la banque centrale, n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE en ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro.
L'inflation maltaise calculée sur la base de l'IPCH fluctue autour de quelque 2,5 % depuis quelques années avec une volatilité relative principalement due au fait que Malte est une économie ouverte vulnérable aux chocs extérieurs (en particulier au niveau des prix des denrées alimentaires et de l'énergie) et aux modifications des impôts indirects.
On a observé une recrudescence significative de l'inflation durant l'automne 2005, qui reflétait principalement l'augmentation brutale des prix réglementés de l'énergie et des produits liés.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 3,1 %, au dessus de la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait revenir à une position proche de la valeur de référence durant les prochains mois.
Malte ne remplit pas le critère de stabilité des prix.
Malte fait en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif (décision du Conseil du 5 juillet 2004)[15].
Le Conseil a recommandé à Malte de prendre des mesures à moyen terme afin de ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB en 2006 au plus tard d'une manière crédible et durable.
Le déficit public maltais a fluctué à des niveaux relativement élevés ces dernières années (en tenant compte des opérations ponctuelles) pour atteindre un niveau record d'environ 10 % du PIB en 2003 avant de se contracter les années suivantes dans le contexte du programme d'assainissement budgétaire du gouvernement.
Le ratio des recettes a suivi une tendance à la hausse, tandis que les dépenses ont progressé jusqu'en 2003 pour diminuer par la suite.
La dette publique a augmenté de manière significative durant la première moitié de la décennie pour atteindre un niveau record d'environ 75 % en 2004.
Le déficit public était de 3,2 % du PIB en 2005, et la dette publique s'élevait à 74,2 % du PIB[16].
Malte ne remplit pas le critère relatif à la stabilité des finances publiques.
Depuis son entrée dans le MCE II, la lire est restée stable par rapport au taux pivot et n'a pas subi de tensions graves.
Malte ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de Malte durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 4,3 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme sont inférieurs à la valeur de référence depuis l'adhésion à l'UE.
Les différentiels de rendement à long terme par rapport à la zone euro fluctuent à des niveaux relativement faibles depuis quelques années, et se situaient à quelque 50 points de base durant l'automne 2006.
Malte remplit le critère de convergence des taux d’intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
En particulier, les échanges et l'IDE avec les autres États membres sont bien développés et le système financier maltais est étroitement lié aux systèmes financiers d'autres pays, dans l'UE et à l'extérieur, par la mise en place d'intermédiaires financiers et l'offre de services transfrontaliers.
Le solde de la balance courante maltaise était relativement volatile ces dernières années, reflétant la petite taille et la base sectorielle étroite de l'économie.
Le déficit courant s'est creusé sensiblement ces dernières années pour atteindre 10,6 % du PIB en 2005.
Cette augmentation reflétait des conditions de marché difficiles dans les principaux secteurs de l'électronique et du tourisme et, en 2005, une nette augmentation de la facture du pétrole.
Pologne Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission estimait que la Pologne ne remplissait aucun des critères de convergence.
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de la Pologne n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
Des modifications ont été apportées à la loi sur la banque nationale de Pologne en 2004 et en 2006, mais elles n'ont nullement supprimé les incompatibilités relevées dans le rapport de 2004 sur l'état de la convergence.
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro et l'interdiction du financement monétaire, la législation polonaise (en particulier la loi sur la banque nationale de Pologne, la constitution et la loi sur le fonds de garantie bancaire) n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité ni avec les statuts du SEBC et de la BCE.
L'inflation calculée sur la base de l'IPCH était élevée et volatile durant les années 1990, mais elle est ensuite retombée brutalement à un niveau très bas, de 2,1 % en moyenne pendant la période 2002-2005.
La croissance des prix des produits importés s'est ralentie de manière significative depuis 2004, reflétant notamment l'appréciation du taux de change nominal du zloty en termes effectifs.
On prévoit une légère recrudescence de l'inflation à partir de son niveau bas actuel compte tenu de l'amélioration des conditions cycliques et des augmentations attendues des impôts indirects durant la période 2007-2008.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 1,2 %, sous la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester inférieur à la valeur de référence durant les prochains mois.
La Pologne remplit le critère de stabilité des prix.
La Pologne fait en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif (décision du Conseil du 5 juillet 2004)[17].
Le Conseil a recommandé à la Pologne de ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB en 2007 au plus tard d'une manière crédible et durable.
Le 28 novembre 2006, le Conseil a décidé que l'action menée par la Pologne en réponse à ses recommandations de juillet 2004 était inadéquate.
Le solde des administrations publiques était négatif durant la période 2000-2005, et le déficit s'élevait à 3,2 % du PIB en moyenne.
Le ratio de la dette publique a progressé d'environ 6 points de pourcentage entre 2000 et 2005.
La Pologne ne remplit pas le critère de taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la Pologne durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 5,2 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme sont égaux ou inférieurs à la valeur de référence depuis août 2005.
Les fluctuations des taux d'intérêt à long terme de la Pologne ces dernières années reflétaient notamment des variations de l'inflation et de la politique monétaire ainsi que l'évolution du climat sur le marché avec une incidence sur les primes de risque-pays.
Les écarts se sont resserrés pour atteindre environ 100 points de base au printemps 2006, pour ensuite se creuser de nouveau, dépassant 150 points de base durant l'été.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le déficit courant de la Pologne s'est creusé temporairement pour dépasser légèrement 4 % du PIB en 2004, principalement sous l'effet d'une progression du déficit des revenus qui reflétait surtout des bénéfices substantiels de l'IDE, mais est ensuite retombé à 1,7 % du PIB en 2005.
Slovaquie Dans son rapport de 2004 sur l'état de la convergence, la Commission avait estimé que la Slovaquie remplissait un des critères de convergence (le critère relatif aux taux d'intérêt à long terme).
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de la Slovaquie n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
La loi sur la banque nationale de Slovaquie a été modifiée en 2004 et 2005, sans pour autant supprimer les incompatibilités relevées dans le rapport de 2004 sur l'état de la convergence.
En ce qui concerne l'intégration de la banque centrale dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro et l'interdiction du financement monétaire, la législation slovaque (en particulier la loi sur la banque nationale de Slovaquie et la loi sur la protection des dépôts bancaires) n'est pas totalement compatible avec l'article 109 du traité ni avec les statuts du SEBC et de la BCE.
L'appréciation du taux de change de la couronne en 2002-2005 a eu un effet modérateur sur l'inflation.
Durant la période de 12 mois qui s'est terminée en octobre 2006, le taux d'inflation moyen était de 4,3 %, au dessus de la valeur de référence de 2,8 %, et il devrait rester supérieur à la valeur de référence durant les prochains mois.
La Slovaquie ne remplit pas le critère de stabilité des prix.
La Slovaquie fait en ce moment l'objet d'une décision du Conseil sur l'existence d'un déficit excessif (décision du Conseil du 5 juillet 2004)[20].
Le Conseil a recommandé à la Slovaquie de prendre des mesures à moyen terme afin de ramener le déficit sous le seuil de 3 % du PIB en 2007 au plus tard d'une manière crédible et durable.
Le déficit public était de 3,1 % du PIB en 2005, et la dette publique s'élevait à 34,5 % du PIB[21].
La Slovaquie ne remplit pas le critère relatif à la stabilité des finances publiques.
La couronne slovaque est entrée dans le MCE II le 28 novembre 2005, 12 mois avant l'adoption du présent rapport.
Depuis son entrée dans le MCE II, la couronne reste au dessus du cours pivot, sauf durant une période limitée de l'été 2006 durant laquelle l'incertitude qui a suivi les élections concernant la date d'adoption de l'euro et des incertitudes budgétaires combinées à des pressions plus larges sur les monnaies d'Europe centrale ont entraîné des pressions significatives à la baisse, contrées par une intervention de la banque centrale.
La Slovaquie ne satisfait pas au critère du taux de change.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la Slovaquie durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 4,3 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme sont inférieurs à la valeur de référence depuis l'adhésion à l'UE.
Le différentiel par rapport aux obligations à long terme de référence de la zone euro avait diminué sensiblement depuis l'adoption du programme de réforme du gouvernement en 2002, et était devenu négatif pendant plusieurs mois en 2005, avant de redevenir positif en 2006 face à une recrudescence de l'inflation et à des soubresauts ultérieurs des principaux taux directeurs.
La Slovaquie remplit le critère de convergence des taux d’intérêt à long terme.
D'autres facteurs ont été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Le solde des opérations courantes de la Slovaquie est très volatile depuis quelques années, reflétant les fluctuations des résultats d'exportation sous l'effet des nouvelles capacités de production liées à l'IDE, en particulier dans le secteur automobile.
Après une amélioration substantielle en 2003, le déficit des opérations courantes s'est creusé pour atteindre 8,6 % du PIB en 2005.
L'évaluation de la convergence de la législation montrait que la législation de la Suède n'était pas totalement compatible avec l'article 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
La loi sur la Riksbank a été modifiée en 2004 et 2006, sans pour autant supprimer les incompatibilités relevées dans le rapport de 2004 sur l'état de la convergence.
De plus, des incompatibilités ont été relevées dans la loi sur la politique du taux de change.
En ce qui concerne l'indépendance financière de la banque centrale et son intégration dans le SEBC au moment de l'adoption de l'euro, la législation suédoise, en particulier la loi sur la banque centrale, "l'instrument de gouvernement" (la constitution) et la loi sur la politique du taux de change, n'est pas totalement compatible avec les articles 108 et 109 du traité et avec les statuts du SEBC et de la BCE.
L'effet croissant du renforcement du taux de change de la couronne entre 2002 et 2004 et l'effet désinflationniste de la concurrence internationale et de la mondialisation sur les prix des produits manufacturés importés ont également contribué à limiter l'inflation.
La Suède remplit le critère de stabilité des prix.
En 2005, l'excédent était de 3 % du PIB.
La couronne suédoise ne participe pas au MCE II.
En dehors d'une dépréciation rapide du taux de change juste après l'abandon d'un système de taux de change fixe en 1992, le taux de change couronne/euro a fluctué la plupart du temps dans une marge relativement étroite par rapport au deutsche mark et ensuite l'euro.
Entre novembre 2004 et octobre 2006, la couronne s'est dépréciée d'un peu moins de 3 % par rapport à l'euro.
Le taux d'intérêt moyen à long terme de la Suède durant l’année qui s’est terminée en octobre 2006 était de 3,7 %, sous la valeur de référence de 6,2 %.
Les taux d'intérêt moyens à long terme ont constamment été sous la valeur de référence durant les dernières années.
Le différentiel de taux d'intérêt à long terme par rapport à la zone euro a diminué sensiblement depuis 2003, passant d'environ 50 points de base à moins de 10 points de base actuellement, reflétant notamment un différentiel négatif du taux directeur par rapport à la zone euro.
Des facteurs supplémentaires ont également été examinés, notamment l'intégration des marchés financiers et des produits et l'évolution de la balance des paiements.
Aussi longtemps que ces États membres n'indiqueront pas leur souhait de passer à la troisième phase et d'adopter la monnaie unique, ils ne seront pas soumis à une évaluation du Conseil visant à établir s'ils remplissent les conditions nécessaires pour l'adoption de l'euro. [4] La date butoir pour les données prises en compte pour le présent rapport est le 17 novembre 2006. [5] Décision 2005/185/CE - JO L 62 du 9.3.2005, p. 20. [6] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 3,5 % du PIB. [7] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un excédent budgétaire de 2,5 % du PIB. [8] Dernières données disponibles. [9] Décision 2005/184/CE - JO L 62 du 9.3.2005, p. 19. [10] Décision 2006/627/CE - JO L 256 du 20.9.2006, p. 13-14. [11] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 1,9 % du PIB. [12] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 1,0 % du PIB. [13] Décision 2004/918/CE - JO L 389 du 30.12.2004, p. 27. [14] Les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public du même niveau. [15] Décision 2005/186/CE - JO L 62 du 9.3.2005, p. 21. [16] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 2,9 % du PIB. [17] Décision 2005/183/CE - JO L 62 du 9.3.2005, p. 18. [18] La Pologne se prévaut d'une période transitoire pour l'application de la décision d'Eurostat du 2 mars 2004 sur le classement des régimes de retraite avec constitution de réserves.
Durant cette période, qui viendra à expiration lors de la première notification budgétaire de 2007, la Pologne peut comptabiliser les recettes et les dépenses des régimes de retraite avec constitution de réserves dans les administrations publiques, ce qui a pour effet de réduire le déficit public. [19] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 2,2 % du PIB (sans le régime de retraite obligatoire avec constitution de réserves, il serait de 4,2 % du PIB). [20] Décision 2005/182/CE - JO L 62 du 9.3.2005, p. 16-17. [21] Pour 2006, les prévisions d'automne des services de la Commission annoncent un déficit public de 3,4 % du PIB. [22] La Suède se prévaut d'une période transitoire pour l'application de la décision d'Eurostat du 2 mars 2004 sur le classement des régimes de retraite avec constitution de réserves.
