Communication de la Commission au Parlement europ&eacute;en conform&eacute;ment &agrave; l'article 251, paragraphe 2, deuxi&egrave;me alin&eacute;a, du trait&eacute; CE concernant la position commune arr&ecirc;t&eacute;e par le Conseil en vue de l&rsquo;adoption d&rsquo;une Directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil modifiant la directive 77/541/CEE du Conseil concernant le rapprochement des l&eacute;gislations des Etats membres relatives aux ceintures de s&eacute;curit&eacute; et aux syst&egrave;mes de retenue des v&eacute;hicules &agrave; moteur /* COM/2004/0767 final - COD 2003/0130 */ Bruxelles, le 25.1.2005 COM(2004) 767 final 2003/0130 (COD) .
La Commission, qui avait indiqué, à l’issue de la première lecture, qu’elle ne modifierait pas sa proposition, appuie pleinement la position adoptée par le Conseil. 4 - CONCLUSIONS La Commission propose d’équiper obligatoirement tous les véhicules automobiles de ceintures de sécurité afin de prévenir le danger d’éjection des passagers.
