Déclaration d’assurance de la Cour des comptes relative aux sixième, septième, huitième et neuvième Fonds européens de développement (FED) pour l’exercice 2004 Déclaration d’assurance de la Cour des comptes relative aux sixième, septième, huitième et neuvième Fonds européens de développement (FED) pour l’exercice 2004 (2005/C 303/02) I — La Cour des comptes européenne ("la Cour") a examiné les comptes des sixième, septième, huitième et neuvième FED ainsi que les opérations sous-jacentes pour l’exercice clos le 31 décembre 2004.
II — Fiabilité des comptes Sous réserve de l’incidence des problèmes concernant: a) le caractère incomplet de l'actif, dans la mesure où la Commission n'a pas suffisamment examiné la question de savoir quelle part des avances restant à régulariser les débiteurs doivent rembourser aux FED (voir point 14); b) le caractère incomplet des provisions pour créances douteuses, qui ne reflètent pas le niveau réel des créances irrécouvrables (voir point 15); c) le fait que le solde des fonds Stabex figurant dans un rapport joint aux états financiers (832 millions d'euros) n'est pas fiable (voir point 16), la Cour est d’avis que les états sur l’exécution financière de l’exercice 2004 et les états financiers au 31 décembre 2004 présentent une image fidèle des recettes et des dépenses des sixième, septième, huitième et neuvième FED pour l'exercice et de leur situation financière en fin d'exercice.
Des progrès ont été réalisés, mais la Cour considère que les domaines suivants doivent encore être améliorés: a) la gestion des risques (voir points 20-22); b) le cadre de contrôle (voir points 23-33); c) l'obligation de rendre compte en ce qui concerne le contrôle interne des délégations (voir points 34-35); d) le rapport d'activité du directeur général d'EuropeAid (voir point 36).
La Cour a constaté que la fréquence et l'incidence financière des erreurs détectées ne sont pas significatives (voir points 37-41).
Les états financiers et informations fournies par la BEI ne sont pas couverts par la présente déclaration (voir note 13). [2] Conformément à l’article 103, paragraphe 3, du règlement financier susmentionné; cela implique, en liaison avec l’article 1er du même règlement, que la déclaration ne couvre pas la partie des ressources du neuvième FED gérées par la BEI et relevant de sa responsabilité. --------------------------------------------------
