Proposition de Directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil portant modification de la directive 2004/39/CE concernant les march&eacute;s d&rsquo;instruments financiers, en ce qui concerne certaines &eacute;ch&eacute;ances /* COM/2005/0253 final - COD 2005/0111 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.6.2005 COM(2005) 253 final 2005/0111 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL portant modification de la directive 2004/39/CE concernant les marchés d’instruments financiers, en ce qui concerne certaines échéances (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motifs et objectifs de la proposition La présente proposition concerne le report de la date limite de transposition impartie aux États membres et de la date limite d’application impartie aux entreprises réglementées par la directive 2004/39/CE concernant les marchés d’instruments financiers (MIFID).
Cependant, une part importante de ce délai sera consacrée à l’élaboration des mesures d’exécution de 17 dispositions de la directive, indispensables à mise en œuvre de celles-ci.
Transposition - entrée en vigueur Pour des raisons de cohérence, la date limite de transposition de la présente proposition a été alignée sur la nouvelle échéance de transposition (le 30 octobre 2006) proposée pour la directive 2004/39/CE (article 2).
Les règles nationales mettant en oeuvre le régime antérieurement institué par la directive 93/22/CE pourront cependant rester en vigueur jusqu'à l'application intégrale de la MIFID en droit interne (le 30 avril 2007).
Pour le 30 avril 2007 au plus tard, la Commission, sur la base d'une consultation publique et après concertation avec les autorités compétentes, fait rapport au Parlement européen et au Conseil sur l'extension éventuelle du champ d'application des dispositions de la présente directive fixant les obligations de transparence avant et après négociation aux transactions portant sur des catégories d'instruments financiers autres que des actions. 2.
Pour le 30 avril 2008 au plus tard, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application de l'article 27. 3.
Pour le 30 octobre 2007 au plus tard, la Commission, sur la base des consultations publiques et à la lumière des discussions avec les autorités compétentes, fera rapport au Parlement européen et au Conseil sur : (a) l'opportunité de maintenir l'exemption prévue à l'article 2, paragraphe 1, point k), concernant les entreprises dont l'activité principale consiste à négocier pour compte propre des instruments dérivés sur matières premières; (b) le contenu et la forme à donner aux exigences qu'il conviendrait d'appliquer aux fins de l'agrément et de la surveillance desdites entreprises comme entreprises d'investissement au sens de la présente directive; (c) le caractère approprié des règles concernant l'appel aux agents liés aux fins de la fourniture de services d'investissement et/ou de l'exercice d'activités d'investissement, notamment pour ce qui concerne le contrôle desdits agents; (d) l'opportunité de maintenir l'exemption prévue à l'article 2, paragraphe 1, point i). 4.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1 er mai 2007. » (4) À l'article 71, les paragraphes 1 à 4 sont remplacés par le texte suivant: «1.
Les entreprises d'investissement déjà agréées dans leur État membre d'origine pour fournir des services d'investissement avant le 30 avril 2007 sont réputées avoir cet agrément aux fins de la présente directive si la législation dudit État membre prévoit que, pour s'engager dans ce type d'activité, elles doivent satisfaire à des conditions comparables à celles imposées aux articles 9 à 14. 2.
Un marché réglementé ou un opérateur de marché déjà agréé dans son État membre d'origine avant le 30 avril 2007 est réputé avoir cet agrément aux fins de la présente directive si la législation dudit État membre prévoit que le marché réglementé ou l'opérateur de marché, selon le cas, doit satisfaire à des conditions comparables à celles imposées au titre III. 3.
Les agents liés déjà immatriculés dans un registre public avant le 30 avril 2007 sont réputés être immatriculés aux fins de la présente directive si la législation dudit État membre prévoit que les agents liés doivent satisfaire à des conditions comparables à celles imposées à l'article 23. 4.
Les informations communiquées avant le 30 avril 2007 aux fins des articles 17, 18 ou 30 de la directive 93/22/CEE sont réputées avoir été communiquées aux fins des articles 31 et 32 de la présente directive.» Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 30 octobre 2006.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
