Type d'avion La vitesse de croisière (TAS) doit être d'au moins 360 km/h.
La quantité de bagages/la capacité de charge par voyageur dans le cas d'un avion à pleine charge et dans des conditions climatiques normales doit être d'au moins 20 kg.
Tarifs Le prix d'un vol aller-retour MHQ-ARN ne doit pas dépasser 290 EUR TTC.
Régularité 20 % des départs au maximum peuvent avoir lieu avec plus de 5 minutes de retard, et 5 % avec plus de 15 minutes de retard.
Sauf cas de force majeure pour la compagnie aérienne, la régularité du trafic doit être d'au moins 99 % au cours d'un trimestre.
