Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la conservation de données traitées dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public, et modifiant la directive 2002/58/CE [COM(2005) 438 final — 2005/01182 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la conservation de données traitées dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public, et modifiant la directive 2002/58/CE%quot% [COM(2005) 438 final — 2005/01182 (COD)] (2006/C 69/04) Le 16 novembre 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Le 27 septembre 2005, le Bureau du Comité économique et social européen a chargé la section spécialisée %quot%Transports, énergie, infrastructures, société de l'information%quot%, de préparer les travaux du Comité en la matière (rapporteur: M.
Les données relatives au trafic et à la localisation doivent être traitées de manière anonyme et avec le consentement des abonnés. 2.1.4 L'article 15 de la directive 2002/58/CE autorise les États membres à conserver des données à titre exceptionnel dans la mesure où cela est nécessaire, proportionné et approprié pour assurer la poursuite d'infractions pénales.
Les États membres n'ayant pas été capables d'arriver à un accord sur le délai de conservation au cours des négociations relatives à la directive sur la protection des données dans le secteur des communications, il a fallu renoncer à fixer un tel délai. 2.1.5 Le 25 mars 2004, le Conseil européen a envisagé la possibilité d'établir des règles relatives à la conservation des données créées par les fournisseurs de services de communications électroniques.
Résultats des votes (dont tous les amendements ont fait l'objet) Voix pour: 53 Voix contre: 54 Abstentions: 15 --------------------------------------------------
