Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en concernant la communication de la Commission sur le th&amp;egrave;me Restructuration et emploi &amp;mdash; Anticiper et accompagner les restructurations pour d&amp;eacute;velopper l'emploi: le r&amp;ocirc;le de l'Union europ&amp;eacute;enne [COM(2005) 120 final] Avis du Comité économique et social européen concernant la communication de la Commission sur le thème "Restructuration et emploi — Anticiper et accompagner les restructurations pour développer l'emploi: le rôle de l'Union européenne" [COM(2005) 120 final] (2006/C 65/12) Le 28 avril 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du traité CE, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 422ème session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 121 voix pour, 1 voix contre et 9 abstentions.
Dans sa communication, elle traite une question aussi importante pour les entreprises que pour les travailleurs.
Le succès de cette opération dépend toutefois de la manière dont le changement est géré sur le plan social.
Le Comité est également favorable à l'idée que les partenaires sociaux puissent poursuivre et concrétiser leurs travaux sur les restructurations.
Introduction 1.1 L'Agenda social adopté le 9 février 2005, en même temps que la Communication sur la révision de la stratégie de développement durable [1], prévoit que la Commission développera une stratégie en matière de gestion des restructurations en misant sur une amélioration de l'interaction des politiques européennes pertinentes, une implication accrue des partenaires sociaux, une synergie plus importante entre les politiques et les leviers financiers ainsi que sur l'adaptation des cadres juridiques et conventionnels. 1.2 Dans sa communication du 31 mars 2005 sur le thème "Restructuration et emploi" [2], la Commission énonce les actions que l'Union doit développer ou renforcer pour mobiliser le potentiel dont elle dispose.
De ce point de vue, la politique régionale et de cohésion de l'Union européenne doit jouer le rôle de catalyseur. 2.4 La communication énonce les actions à développer ou à renforcer autour des différents moyens que l'Union peut mobiliser à cet égard, à la fois d'un point de vue horizontal et d'un point de vue sectoriel.
Dans sa communication, elle traite une question aussi importante pour les entreprises que pour les travailleurs.
La Commission cite essentiellement quatre grandes causes pour les restructurations: - l'évolution du marché intérieur européen et l'ouverture mondiale des économies nationales; - les innovations technologiques; - l'évolution du cadre réglementaire; - l'évolution de la demande des consommateurs. 3.3.1 Ce faisant, l'analyse de la Commission se limite aux facteurs généraux que tout le monde connaît.
Il soutient donc la Commission qui s'efforce de mettre en place cet ensemble d'instruments. 4.2.5 Le Comité s'est prononcé sur la politique industrielle dans un avis du mois de décembre [3].
Dans ce contexte, le Comité souligne qu'il faut être plus attentif à la relation qui existe entre les aides d'État, les restructurations et les délocalisations de la production.
A cet égard, le Comité souligne qu'il faut accorder une attention particulière aux pratiques en vigueur en dehors de l'Union européenne. 4.2.8 Le Comité a déjà exprimé son point de vue sur la politique extérieure dans plusieurs de ses avis. 4.2.9 Le Comité partage l'avis selon lequel l'Observatoire européen du changement à Dublin doit jouer un rôle important dans le développement des outils nécessaires d'analyse et de suivi des restructurations.
La CCMI doit renforcer sa collaboration avec l'Observatoire. 4.3 Le renforcement du partenariat pour le changement 4.3.1 Une attention particulière revient au développement du dialogue social.
Cet instrument devrait être efficace dans toutes les situations où les partenaires sociaux considèrent qu'une action est nécessaire et non pas uniquement dans les situations de crise, où les partenaires sociaux diagnostiquent une "évolution inquiétante".
Les organisations concernées de la société civile doivent avoir la possibilité de participer aux travaux. 4.4 L'adaptation du cadre réglementaire et conventionnel 4.4.1 Outre la modernisation et la simplification de la réglementation prévues dans le programme d'action de Lisbonne et dont le Comité s'est toujours félicité, la Commission annonce un Livre vert sur l'évolution du droit du travail.
Cette démarche n'est pas sans susciter la controverse et le Comité se demande si la procédure adéquate a été retenue. 4.5.2 Indépendamment de ces questions formelles, le Comité est également favorable à l'idée que les partenaires sociaux puissent poursuivre et concrétiser leurs travaux sur les restructurations. 4.5.3 Les comités d'entreprise européens jouent un rôle primordial dans les restructurations.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] "Examen de la stratégie de l'Union européenne en faveur du développement durable pour 2005: premier bilan et orientations futures" (COM(2005) 37 final.), 9 février 2005. [2] [COM(2005) 120 final] [3] JO C 157 du 28.6.2005 — Accompagner les mutations structurelles: une politique industrielle pour l'Europe élargie (COM(2004) 274 final). --------------------------------------------------
