Rapport de la Commission - Rapport sur la politique de concurrence 2005 /* SEC/2006/0761 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 15.6.2006 SEC(2006)761 final RAPPORT DE LA COMMISSION Rapport sur la politique de concurrence 2005 TABLE DES MATIÈRES Introduction 7 I – Ententes et abus de position dominante – Articles 81, 82 et 86 du traité CE 12 A – Cadre législatif, interprétatif et procédural 12 1.
Abus de position dominante 12 2.
Accords et pratiques concertées 13 2.1.
Règlements d’exemption par catégorie dans le secteur des transports 13 2.1.1.
Transports maritimes 13 2.1.2.
Transport aérien 14 2.2.
Règlement d’exemption par catégorie concernant la distribution automobile 15 3.
Règles de procédure 17 3.1.
Traitement des informations relatives au marché et des plaintes 18 Encadré 1 : Articles 81 et 82 du traité CE : intérêt de la Communauté à poursuivre les infractions présumées et établissement des priorités 19 4.
Examen de la législation communautaire sous l’angle de la concurrence 21 5.
Industries de base 30 1.3.
Produits chimiques 31 1.4.
Produits pharmaceutiques 32 Encadré 2 : AstraZeneca : recours abusif à des procédures nationales dans le secteur pharmaceutique 33 2.
Services 45 3.1.
Services financiers 45 3.2.
Transport 47 3.2.1.
Transport aérien 47 3.2.2.
Transport intérieur 49 3.3.
Industries mécaniques et autres industries manufacturières, y compris équipement de transport 54 5.
Une nouvelle direction 59 5.1.2.
Aperçu général 67 1.1.
Résumés des avis publiés par la Commission en application de l’article 15, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003 72 3.
Rationalisation de l’allocation des affaires – expérience aquise en 2005 92 3.1.
Aperçu statistique 92 3.2.
Décisions prises en application de l'article 8 95 2.
Règlements, lignes directrices et communications 122 1.1.
Agriculture 175 14.
Transport aérien 182 C – Application des décisions en matière d’aides d’État 186 1.
Introduction 186 2.
Affaires individuelles 187 D – Quelques affaires introduites devant les juridictions 189 E – Statistiques 195 IV – Activités internationales 197 A – Élargissement et Balkans occidentaux 197 B – Coopération bilatérale 198 1.
Introduction 198 2.
Coopération avec d’autres pays et régions 202 C – Coopération multilatérale 205 1.
Réseau international de la concurrence 205 2.
OCDE 207 V – Perspectives pour 2006 212 1.
Articles 81, 82 et 86 CE 216 2.
Aides d’État 219 Introduction INTRODUCTION PAR LE DIRECTEUR GENERAL DE LA CONCURRENCE L’année 2005 a été marquée par des avancées considérables en vue d’une application plus efficace et mieux ciblée des règles de concurrence dans tous les domaines d’application de celles-ci.
Les cartels augmentent de manière artificielle le prix des biens et des services, diminuent l’offre, entravent toute forme d’innovation (si bien que les consommateurs finissent par payer davantage pour une qualité moindre) et peuvent accroître sensiblement le coût des intrants pour les entreprises européennes.
En 2005, la Commission a adopté cinq décisions à l’encontre de cartels; les amendes infligées se sont élevées à un total de 683,029 millions d’euros.
La DG Concurrence a créé en 2005 une direction dédiée à la lutte contre les cartels dans le but de renforcer les capacités en la matière.
Analyser les résultats de ces enquêtes sectorielles et leur accorder un suivi approprié constitueront une tâche majeure de la DG Concurrence en 2006 et au-delà.
Cet objectif ne peut être réalisé qu’en assurant le bon fonctionnement du Réseau européen de la concurrence (REC), qui réunit la Commission et les autorités nationales de concurrence (ANC) des États membres.
Dans ce contexte, la Commission a été informée, conformément à l’article 11, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003, de près de 80 affaires dans lesquelles une ANC envisageait d’adopter une décision sur le fondement de l’article 81 et/ou de l’article 82 du traité CE.
La DG Concurrence joue, conjointement avec la DG Société de l’information et médias, un rôle important dans la mise en œuvre du cadre réglementaire sur les communications électroniques adopté par la Commission en 2002, lequel repose sur les principes de la législation communautaire de la concurrence.
Conformément à ce cadre réglementaire, la DG Concurrence est coresponsable, avec la DG Société de l’information et médias, de l’examen des notifications des autorités nationales de régulation concernant les mesures de régulation des marchés des communications électroniques.
Le nombre des décisions adoptées par la Commission sur la base de ces notifications a également quasiment doublé en 2005 par rapport à 2004, passant de 64 à 117.
En 2005 toujours, nous avons également entrepris d’importantes démarches afin de garantir l’application effective des décisions de la Commission dans le domaine de la concurrence, comme en atteste l’ouverture d’une procédure formelle pour non-conformité dans l’affaire Microsoft (décembre).
Dans le secteur des aides d’État, le montant des aides illégales et incompatibles devant être recouvrées sur la base des décisions adoptées entre 2000 et la mi-2005 a diminué : des 9,4 milliards d’euros au total, quelque 7,9 milliards avaient été effectivement récupérés à la fin du mois de juin 2005.
Outre le Plan d'action dans le domaine des aides d'État, la DG Concurrence a réalisé d’importantes avancées dans le cadre de son ambitieux processus de révision de la politique de concurrence, lequel vise à étendre l’application des règles de concurrence afin d’accroître leur efficacité et de promouvoir la compétitivité.
Le document de réflexion de la DG Concurrence relatif à l’application de l’article 82 du traité CE aux pratiques d’exclusion et le Livre vert sur les demandes d’indemnisation contribueront à un renforcement de la culture concurrentielle au sein de l’UE.
Enfin, en 2005, la DG Concurrence a également consacré des ressources considérables au soutien d’initiatives réglementaires plus appropriées.
Associées à notre propre travail de développement de politique de concurrence, ces actions ont contribué à améliorer l’efficacité des règles en la matière et à fournir transparence et prévisibilité aux entreprises et aux consommateurs.
Confidentialité contre accès au dossier dans le cadre de la communication relative aux règles d’accès au dossier En 2005, des problèmes complexes d’accès au dossier ont été soulevés dans plusieurs affaires.
Il est important que les versions non confidentielles et les descriptions des informations supprimées soient établies de manière à permettre à toute partie ayant accès au dossier de déterminer si les informations supprimées peuvent être pertinentes en vue de sa propre défense, et par conséquent si les raisons invoquées suffisent afin de demander à la Commission d’accorder l’accès aux informations concernées; - les parties réclamant l’accès aux informations confidentielles devraient soumettre des demandes détaillées et justifiées montrant clairement leur intérêt à l’égard de documents spécifiques en termes de droit de la défense.
Rapports et auditions des conseillers-auditeurs En 2005, les conseillers-auditeurs ont établi des rapports provisoires et/ou finals dans trois affaires de concentration et douze affaires d’ententes et d’abus de position dominante, dont certaines auditions ont eu lieu en 2004.
L’intérêt décroissant à l’égard d’auditions dans ce domaine pourrait résulter de la volonté des parties d’utiliser le temps limité imparti pour les négociations relatives aux mesures correctives plutôt que de contester l’appréciation de la Commission devant un public plus large pouvant inclure des sociétés hostiles à la concentration.
Le 19 décembre, la DG Concurrence a produit un document de réflexion sur l’application des règles de concurrence du traité CE relatives aux abus de position dominante (article 82)[1].
Il propose un cadre pour pouvoir continuer à appliquer strictement l’article 82, en s’appuyant sur l’analyse économique menée dans des affaires récentes et en exposant une méthode qu’il serait possible de suivre pour apprécier certaines des pratiques abusives les plus courantes, telles que la pratique de prix d’éviction, le monomarquisme, les ventes liées et le refus de fournir.
Celle-ci a invité les parties concernées à lui soumettre leurs observations sur ce document pour le 31 mars 2006. 2.
L’article 82 du traité CE interdit les abus de position dominante.
Le document examine également s’il convient de tenir compte des gains d’efficience au titre de l’article 82 et, si oui, selon quelles modalités.
Dans le cadre de ce processus de consultation, la Commission organisera au printemps 2006 une audition publique sur les abus de position dominante, et notamment sur le dispositif proposé dans le document de réflexion. 2.
Transports maritimes Révision du règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil – Exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes 5.
Le 14 décembre, la Commission a adopté une proposition[2] de règlement du Conseil abrogeant le règlement (CEE) n° 4056/86 déterminant les modalités d’application des articles 81 et 82 du traité CE aux transports maritimes[3].
L’objectif est de mettre un terme à l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes qui permet aux compagnies maritimes de se réunir sous la forme de conférences afin de fixer les prix et de réguler les capacités.
Après une révision qui aura duré trois ans, l’analyse d’impact montre que les conférences maritimes ne satisfont pas aux quatre conditions cumulatives de l’article 81, paragraphe 3, et que l’abrogation de l’exemption par catégorie est susceptible de conduire à une diminution des prix du transport tout en préservant la fiabilité des services et en améliorant la compétitivité de l’industrie européenne, en particulier celle des exportateurs de l’UE.
La proposition prévoit une période de transition de deux ans à compter de l’adoption du règlement par le Conseil pour les dispositions relatives à l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes. 7.
Pour faciliter la transition vers un régime pleinement concurrentiel, la Commission prévoit de publier en 2007 les lignes directrices nécessaires sur la concurrence dans le secteur maritime.
Prorogation et modifications du règlement (CE) n° 823/2000 de la Commission – Règlement d’exemption par catégorie concernant les consortiums 9.
Le 20 avril, la Commission a adopté le règlement (CE) n° 611/2005 modifiant le règlement d’exemption par catégorie en faveur des consortiums de compagnies maritimes[5].
Ce règlement proroge le règlement (CE) n° 823/2000 de la Commission jusqu’au 25 avril 2010 et introduit deux modifications mineures.
Premièrement, les membres d’un consortium ont le droit de quitter celui-ci sans encourir aucune pénalité financière après une période initiale s’étendant jusqu’à 24 mois, soit six mois de plus que selon le régime précédent.
Enfin, l’une des conditions de base de l’exemption, à savoir l’existence d’une concurrence tarifaire effective au sein du consortium, a été modifiée : l’existence de « contrats confidentiels conclus sur une base individuelle » peut désormais également être considérée comme un indicateur d’une telle concurrence. 10.
L’exemption par catégorie concernant les consortiums est étroitement liée à l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes (règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil).
En raison des liens étroits entre ces deux types d’exemption par catégorie, la Commission a considéré qu’il n’était ni nécessaire ni approprié d’apporter des modifications substantielles à l’exemption par catégorie concernant les consortiums avant l’issue du réexamen du règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil. 2.1.2.
Transport aérien Remplacement du règlement (CEE) n° 1617/93 de la Commission (règlement d’exemption par catégorie) 11.
La Commission a poursuivi le processus de consultation lancé en 2004 concernant la révision du règlement (CEE) n° 1617/93[6] de la Commission avec la publication, le 2 mars, d’un document de réflexion relatif aux communications qui lui ont été adressées dans le cadre de la consultation. 12.
Le 15 novembre, la Commission a adopté un avant-projet de règlement d’exemption par catégorie visant à remplacer le règlement (CEE) n° 1617/93 de la Commission.
Règlement d’exemption par catégorie concernant la distribution automobile Fin de l’exemption par catégorie en faveur des clauses de localisation contenues dans les accords de distribution automobile 14.
Le 1er octobre, le dernier volet de la réforme de la Commission concernant les règles de concurrence applicables à la distribution automobile est entré en vigueur : les « clauses de localisation » contenues dans les contrats de distribution conclus entre les constructeurs automobiles et les concessionnaires ne sont désormais plus couvertes par le règlement (CE) n° 1400/2002 de la Commission d’exemption par catégorie en faveur des automobiles.
La nouvelle règle concerne les véhicules de tourisme et les véhicules utilitaires légers.
En traitant des clauses de localisation sous l’article 5 du règlement précité, la Commission a reconnu la portée plus étendue d’une appréciation individuelle, au cas par cas, visant à déterminer si une clause satisfait à l’ensemble des conditions requises afin de justifier une exception au titre de l’article 81, paragraphe 3.
Les répercussions positives les plus probables des clauses de localisation dans les systèmes de distribution sélective tiennent en effet à ce qu’elles permettent d’écarter le risque d’un parasitage des efforts d’investissement et de promotion des concessionnaires en place. 18.
Par conséquent, lorsqu’un concessionnaire ouvre un point de vente secondaire dans un autre État membre, un nouveau contrat ne doit pas nécessairement être conclu avec l’importateur local, bien que le constructeur puisse évidemment déléguer à l’importateur local des tâches telles que le contrôle du respect des critères de qualité.
Règles de procédure 3.1.
Le 13 décembre, la Commission a adopté une communication sur les règles d’accès à ses dossiers dans les affaires d’entente, d’abus de position dominante et de concentrations[9].
Celle-ci fixe le cadre de l’exercice du droit d’accès au dossier établi dans les dispositions expressément mentionnées dans la communication.
La portée d’un tel droit est toutefois plus limitée que celle du droit d’accès au dossier. 3.2.
Traitement des informations relatives au marché et des plaintes 24.
Ces contacts informels préalables permettent de discuter rapidement des informations dont dispose le plaignant potentiel et peuvent contribuer à déterminer si une affaire est susceptible de devenir une priorité pour la Commission. 26.
Encadré 1 : Articles 81 et 82 du traité CE : intérêt de la Communauté à poursuivre les infractions présumées et établissement des priorités Les plaignants potentiels sont invités à tenir compte des considérations suivantes avant de déposer une plainte formelle auprès de la Commission.
Autorités de concurrence et juridictions des États membres Lorsqu’ils envisagent de transmettre à la Commission une plainte formelle, consommateurs et entreprises devraient garder à l’esprit que les autorités de concurrence des États membres appliquent également la législation communautaire en matière de concurrence et coopèrent avec la Commission au sein du réseau européen de la concurrence (REC).
Les plaignants potentiels devraient de ce fait se demander si une autorité de concurrence nationale peut être bien placée pour agir.
Même lorsqu’une affaire a des répercussions sur la concurrence dans plusieurs États membres, les ANC peuvent coopérer en rassemblant des éléments de preuve pertinents, et les autorités de concurrence de deux ou trois États membres peuvent examiner le cas ensemble.
Les plaignants potentiels peuvent également envisager de saisir une juridiction nationale.
Ces critères sont toutefois appliqués avec souplesse.
La Commission s’efforce d’indiquer aux plaignants dans un délai de quatre mois à compter de la réception de la plainte si elle envisage ou non d’examiner l’affaire. | - 4.
Une action-clé définie dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, qui a été relancée les22 et 23 mars, consistait à améliorer l’environnement réglementaire aux niveaux communautaire et national afin d’accroître la compétitivité.
Les travaux visant à une « meilleure réglementation » ont démarré en 2002 conformément à un plan d’action de la Commission, qui a été réexaminé le 16 mars.
Le critère de base de la concurrence appliqué dans le contexte de l’examen sous l’angle de la concurrence soulève d’emblée deux questions fondamentales.
Ceci va dans l’intérêt des consommateurs comme de l’industrie. 5.
Le respect des règles de concurrence établies aux articles 81 et 82 du traité CE peut être assuré par les autorités de concurrence (sphère publique) et par les particuliers qui saisissent une juridiction nationale (sphère privée).
Le règlement (CE) n° 1/2003 souligne la responsabilité commune de la Commission, des juridictions nationales et des ANC à cet égard et fournit les instruments nécessaires en vue d’une application accrue et cohérente des règles communautaires en matière d’ententes et d’abus de position dominante.
Pour ce qui est de la sphère privée, le règlement (CE) n° 1/2003 a supprimé le monopole de la Commission quant à l’application de l’article 81, paragraphe 3, donnant ainsi plein pouvoir aux juridictions nationales pour faire appliquer les articles 81 et 82 du traité CE dans leur intégralité.
Le Livre vert adopté par la Commission le 19 décembre[23] traite principalement des actions en dommages et intérêts en matière d’ententes et d’abus de position dominante.
La Commission souhaite encourager de telles actions, très rares à ce jour[24], parce qu’elles répondent à un double objectif.
De plus, en étant à même d’introduire de manière effective une demande de dommages et intérêts, les entreprises ou consommateurs européens prennent directement part à l’application des règles de concurrence.
Une telle expérience «de première main» accroît l’importance directe des règles de concurrence pour les entreprises et les consommateurs.
Le 13 juin, la Commission a adopté une décision[26] afin d’ouvrir des enquêtes sectorielles dans ces deux secteurs en vertu des pouvoirs que lui confère l’article 17 du règlement (CE) du Conseil n° 1/2003.
Ces enquêtes ont été justifiées dans une communication de la commissaire à la concurrence, en accord avec le commissaire à l’énergie[27]. 36.
Ces enquêtes sectorielles s’inscrivent dans le cadre des efforts de la Commission pour relancer la stratégie de Lisbonne dont les objectifs visent à stimuler la croissance économique, à faire reculer le chômage et à faire de l’Union européenne « l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde ».
Ces éléments donnant à penser que les marchés ne fonctionnent pas de manière optimale, ils ont justifié l’ouverture d’une enquête en vertu de l’article 17 du règlement (CE) n° 1/2003, ainsi que le recours aux instruments d’enquête dont dispose la Commission. 38.
Les enquêtes dans les secteurs du gaz et de l’électricité concernent différentes questions car la concurrence n’en est pas au même stade de développement dans ces secteurs qui présentent des structures de production différentes.
L’objectif de la DG Concurrence consiste à déterminer si des infractions aux dispositions des articles 81, 82 et 86 du traité CE sont à l’origine du dysfonctionnement apparent des marchés de l’électricité et du gaz; le cas échéant, la Commission pourrait prendre des mesures correctrices proactives.
Les résultats des enquêtes devraient jouer aussi un rôle pour l’évaluation de l’efficacité du cadre législatif actuel dans la libéralisation des marchés du gaz et de l’électricité. 42.
Accords à long terme de fourniture de gaz sur les marchés en aval 44.
L’ouverture du secteur gazier à la concurrence en 2005 a entraîné un problème particulier : l’éventuel verrouillage du marché en aval en raison d’accords à long terme de fourniture de gaz conclus entre les fournisseurs traditionnels, d’une part, et les entreprises de distribution et les utilisateurs industriels et commerciaux, d’autre part. 45.
Ainsi, les contrats à long terme sur le marché du gaz en aval peuvent également retarder la capacité des autres fournisseurs à se constituer une part de marché suffisante pour livrer une concurrence effective.
Ces contrats à long terme peuvent de ce fait verrouiller les marchés et susciter des préoccupations sur le plan de la concurrence lorsqu’ils ne sont pas indispensables pour apporter des avantages compensatoires aux consommateurs. 46.
La DG Concurrence ainsi que les ANC et les ANR ont débattu à deux reprises de la question des contrats à long terme en aval, au sein du sous-groupe Énergie du Réseau européen de la concurrence (REC).
Le Bundeskartellamt a publié un rapport sur les contrats à long terme conclus sur le marché de fourniture de gaz aux services publics locaux ( Stadtwerke ) en Allemagne.
Il a ensuite ouvert des négociations avec les quinze principaux fournisseurs sur ce marché afin d’instaurer des limites claires à la durée de leurs contrats de fourniture.
Ces négociations ont échoué en septembre, et le Bundeskartellamt a annoncé qu’il engagerait des procédures formelles d’interdiction[30].
La DG Concurrence enquête aussi sur une affaire concernant les contrats à long terme de fourniture de gaz sur le marché belge.
Ces tentatives ont été récompensées par la suppression des restrictions territoriales des contrats de fourniture de gaz conclus par Gazprom avec un certain nombre de grossistes historiques importants au sein de l’UE.
Les restrictions territoriales empêchent et/ou dissuadent les importateurs de gaz d’exporter ce produit vers d’autres États membres, ce qui entrave l’intégration du marché et la concurrence entre opérateurs historiques. 48.
En 2003, la DG Concurrence a fait en sorte que Gazprom et la société pétrolière et gazière Eni Spa[31] abandonnent ces pratiques.
En février[32], elle a obtenu des améliorations aux contrats de fourniture de gaz conclus entre le grossiste historique autrichien OMV et le producteur de gaz russe Gazprom.
OMV a également accepté d’accroître sa capacité au niveau du gazoduc TAG qui transporte le gaz russe à travers l’Autriche vers l’Italie.
Ce résultat est analogue à celui obtenu avec ENI en 2003.
Les engagements donnés sont pour l’essentiel identiques à ceux pris envers la Commission par ENI, l’autre actionnaire du gazoduc TAG, en octobre 2003.
En juin[33], la DG Concurrence a clôturé son enquête sur les contrats de fourniture de gaz conclus entre Gazprom et le principal grossiste allemand E.on Ruhrgas AG, qui fait partie du groupe E.ON, après avoir obtenu l’élimination des restrictions territoriales figurant dans ces contrats.
De plus, Gazprom ne sera plus liée par une clause du « client le plus favorisé » auparavant incluse dans ces contrats.
Cette clause obligeait Gazprom à proposer à Ruhrgas des conditions similaires à celles offertes aux concurrents de Ruhrgas sur le marché de gros allemand. 50.
La clôture de ces deux affaires signifie que toutes les procédures engagées par la Commission en 2001 sur les restrictions aux exportations de gaz russe (Autriche, France, Allemagne, Italie et Pays-Bas) sont désormais closes.
Le Conseil et le Parlement ont adopté le 28 septembre un règlement concernant les conditions d’accès des tiers aux réseaux de transport de gaz naturel, qui devrait améliorer les possibilités d’échanges transfrontaliers des nouveaux entrants[34].
La Commission a présenté son rapport au Conseil «Énergie» du 1er décembre.
Ce rapport cadre avec l’analyse faite par la DG Concurrence lors de ses enquêtes sectorielles et propose de procéder à des examens par pays avant de se prononcer, à la fin de l’année 2006, sur la nécessité d’un troisième paquet de mesures de libéralisation. 53.
La Cour de justice a également précisé certains aspects importants du cadre réglementaire lorsqu’elle a rendu son arrêt dans l’affaire VEMW [38] le 7 juin .
La Cour a également considéré que les Pays-Bas auraient pu demander une exemption au titre de la directive pour les contrats existants, mais qu’ils ne l’ont pas fait en temps utile. 55.
Bien que la Commission ait donné la priorité, en 2005, aux secteurs du gaz et de l’électricité récemment libéralisés, elle continue à poursuivre les infractions dans d’autres secteurs énergétiques, tels que la distribution de carburants. 59.
Le 17 juin 2004, une évaluation préliminaire au sens de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003 a été transmise à REPSOL. 61.
Selon cette évaluation, l’accès au marché est difficile et les contrats de REPSOL contribuent de manière significative à un éventuel verrouillage du marché parce qu’ils lient une grande partie du marché à REPSOL et qu’ils sont de longue durée (les contrats de type « superficie » et « usufruit » notamment, pour lesquels REPSOL disposait d’un droit de propriété limité dans le temps, ont une durée de 25 à 40 ans). 62.
Les engagements proposés par REPSOL accordent à un certain nombre de fournisseurs disposant d’un contrat de « superficie » ou « usufruit » un droit de résiliation anticipée, moyennant le versement d’une indemnité à REPSOL.
En outre, REPSOL ne conclura aucun nouveau contrat d’une durée supérieure à cinq ans avec des stations DODO[42] et n’achètera pas de nouvelle station DODO avant la fin de l’année 2006.
Au vu des résultats de la consultation des acteurs du marché au sujet des engagements pris, REPSOL a proposé de modifier ces engagements, et la Commission envisage d’engager une procédure d’adoption d’une décision au sens de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003, qui rendrait obligatoires les engagements modifiés. 1.2.
Industries de base L’accord commercial ALROSA – De Beers 64.
Le 3 juin, la Commission a publié une communication[43] en application de l’article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003 du Conseil afin de consulter les acteurs du marché sur l’efficacité des engagements[44] proposés par ALROSA et De Beers au sens de l’article 9, paragraphe 1, dudit règlement.
Les communications des griefs adressées aux entreprises en janvier et juillet 2003 constituaient l’évaluation préliminaire de la Commission au sens de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003. 66.
D’après cette évaluation préliminaire, De Beers occupe une position dominante sur le marché mondial des diamants bruts.
La conclusion de cet accord éliminerait ALROSA, en tant que source d’approvisionnement, sur le marché en dehors de la Russie et renforcerait le pouvoir de marché existant de De Beers, entravant ainsi la concurrence et son renforcement sur le marché des diamants bruts. 67.
Les engagements proposés par ALROSA et De Beers prévoyaient de réduire progressivement la valeur des ventes de diamants bruts qui s’effectueront entre elles à 700 millions d’USD en 2005, 625 millions d’USD en 2006, 550 millions d’USD en 2007, 475 millions d’USD en 2008, 400 millions d’USD en 2009 et 275 millions d’USD en 2010 et les années suivantes.
Concernant la fixation des prix, le tri et l’évaluation, ALROSA et De Beers concluraient un accord de nature similaire à l’accord commercial.
En fonction des résultats de la consultation des acteurs du marché relative aux engagements proposés, la Commission envisage de procéder à l’adoption d’une décision en application de l’article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003, qui rendrait obligatoires les engagements modifiés. 1.3.
L’analyse de concurrence, en cours de réalisation au vu des éventuelles modifications qui seront apportées au texte des propositions au cours du processus législatif, s’est surtout attachée à faire en sorte que ces instruments législatifs et, notamment, les coûts imposés à l’industrie, n’entraînent pas de distorsions de concurrence. 1.4.
La Commission considère le commerce parallèle de produits pharmaceutiques comme un moyen d’arbitrage entre les États membres affichant des prix élevés et ceux affichant des prix bas, contribuant à la création d’un marché commun dans ce secteur.
Les juridictions européennes ont appliqué d’une manière restrictive l’article 81 du traité CE aux systèmes de quotas de fourniture qui limitent ou rendent impossibles les échanges entre États membres, en raison du fait que de tels systèmes constituent un comportement unilatéral de la part des entreprises. 75.
Les systèmes unilatéraux de quotas de fourniture pourraient néanmoins relever de l’article 82 du traité CE.
Position dominante d’AZ sur les marchés nationaux concernés des IPP Les conclusions tirées par la Commission concernant la position dominante d’AZ dans les pays en cause au cours des années visées reposent notamment sur les parts de marché élevées de la société, ainsi que sur sa position en tant qu’entreprise bien établie sur le marché des IPP.
En outre, les monopsones ne sont pas en mesure de contrôler l’entrée sur le marché. 3.
AZ a, pour l’essentiel, communiqué des informations trompeuses à compter du second semestre de l’année 1993 aux offices de brevets d’un certain nombre de pays de l’EEE au sujet de ses demandes de CCP pour l’oméprazole (la substance active du Losec).
Grâce à ces informations dénaturées, AZ a obtenu une protection plus étendue dans plusieurs pays.
Utilisation abusive des procédures d’autorisation de mise sur le marché de médicaments La seconde infraction a été commise vers la fin des années 90 : AZ avait demandé à faire annuler l’enregistrement des autorisations de mise sur le marché des gellules de Losec au Danemark, en Norvège et en Suède, alors que celles-ci avaient été retirées du marché et que les comprimés Losec MUPS étaient lancés dans ces trois pays.
Il incombe aux entreprises occupant une position dominante la responsabilité particulière d’utiliser les droits spécifiques, privés ou publics, de manière raisonnable en ce qui concerne l’accès des tiers au marché.
KG (T-Mobile) et Vodafone D2 GmbH (Vodafone) .
Les griefs exposés se rapportent aux taux appliqués par les deux opérateurs T-Mobile et Vodafone aux opérateurs de réseaux mobiles étrangers dans le cadre de l’itinérance internationale au niveau du commerce de gros (les tarifs Inter Operator Tariffs – IOT).
Les conclusions provisoires de l’enquête de la Commission concernant T-Mobile considéraient que l’opérateur avait abusé de sa position dominante en Allemagne afin de fournir des services d’itinérance internationale au niveau du commerce de gros de 1997 jusqu’à au moins la fin 2003, en appliquant des tarifs déloyaux et excessivement élevés.
La Commission est parvenue aux mêmes conclusions provisoires pour les tarifs appliqués par Vodafone durant la période allant de 2000 à la fin de l’année 2003 au moins.
En ce qui concerne les services large bande, la Commission a accepté en 2004 les engagements présentés par Deutsche Telekom AG (DT) pour mettre un terme à son comportement abusif, sous la forme d’un « effet de ciseau » pratiqué concernant l’accès partagé à la boucle locale (partage de ligne) en Allemagne, qui avait été considéré dans un premier temps comme un abus de position dominante[49].
Après consultation de l’autorité de régulation allemande – la Bundesnetzagentur (BNetzA) – l’accord a été accepté par la Commission et a entraîné une réduction substantielle des frais de partage de ligne.
Cependant, lors d’une demande adressée à la BNetzA en date du 24 mai, DT a fait part de son intention d’augmenter à nouveau les frais de partage de ligne.
Afin d’empêcher la Commission de lancer une procédure formelle, DT a déposé une nouvelle demande auprès de la BNetzA en affichant des tarifs identiques à ceux de 2004.
En septembre, la Commission a clôturé son enquête sectorielle relative à la situation concurrentielle sur le marché des nouveaux systèmes de communication mobile capables de transmettre des contenus audiovisuels (3G).
Les conclusions de cette enquête ont fait l’objet d’une présentation publique le 27 mai et la Commission a reçu des observations de certains acteurs du marché. 79.
Quelque 230 organisations ont répondu aux questionnaires envoyés en 2004.
Procédure de consultation conformément à l’article 7 de la directive-cadre (2002/21/CE) 84.
Selon le cadre réglementaire de l’UE dans le domaine des réseaux et services de communications électroniques[53], les autorités nationales de régulation (ANR) sont tenues de définir des marchés de communications électroniques pertinents adaptés aux conditions nationales conformément aux principes du droit communautaire de la concurrence. 85.
En 2005, la Commission a reçu 201 notifications des ANR (en nette augmentation par rapport aux 89 notifications reçues en 2004). 86.
En 2005, elle a adopté une décision demandant le retrait de mesures notifiées[54].
La Commission a toutefois considéré que les ANR n’avaient pas fourni de preuve suffisante à l’appui de l’argument de la puissance d’achat compensatrice. 87.
Procédure pour infraction au titre de l’article 226 CE concernant la directive relative à la concurrence (2002/77/CE) 89.
Ajoutées et associées aux règles communautaires de concurrence ainsi qu’à la procédure de consultation prévue à l’article 7 de la directive-cadre, la Commission recourt aux procédures pour infraction conformément à l’article 226 CE afin de s’assurer que (i) les États membres transposent les directives CE en droit national et (ii) que cette transposition soit correcte.
La DG Concurrence est responsable du contrôle de l’application par les États membres de l’une des directives dans le cadre réglementaire de l’UE concernant les communications électroniques, à savoir la directive sur la concurrence[57].
L’objectif de ladite directive est avant tout d’assurer que les États membres n’accordent ni ne maintiennent en vigueur tout droit exclusif ou spécial afin de fournir des services et réseaux de communications électroniques en infraction à l’article 86 CE et, partant, d’assurer que des conditions de marché concurrentielles prévalent dans l’ensemble de l’UE. 90.
La Cour de justice a par ailleurs dit pour droit dans son arrêt du 14 avril que la Grèce n’avait pas encore adopté les mesures requises pour satisfaire à ladite directive[58].
De même, elle a conclu dans un arrêt du 6 juin que le Luxembourg n’avait pas adopté les mesures nécessaires pour se conformer à la directive[59].
Toutefois, le 23 juin, le Luxembourg a notifié à la Commission des mesures visant à aligner la législation nationale sur la directive relative à la concurrence. 91.
En 2004, il a été porté à l’attention de la Commission qu’il existait encore en Suède des réglementations obligeant les chaînes de télévision à acheter des services de radiodiffusion et de transmission terrestres exclusivement à la société étatique Teracom AB.
En conséquence, la Commission a adopté le 16 mars un avis motivé à l’encontre de la Suède conformément à l’article 226 CE.
Les chaînes de télévision qui souhaitent distribuer leurs programmes via un réseau numérique terrestre en Suède sont tenues de coopérer avec Teracom pour certains aspects essentiels de la chaîne de distribution numérique (tels que le multiplexage).
La Commission en a conclu que Teracom avait bénéficié de facto d’un droit spécial ou exclusif, également sur le plan des services de radiodiffusion numérique, ce qui enfreint la directive sur la concurrence.
Elle a de ce fait adressé une nouvelle lettre de mise en demeure au gouvernement suédois le 12 octobre. 92.
La suppression de cette restriction intensifierait la concurrence entre les câblo-opérateurs de même qu’entre les opérateurs utilisant d’autres types d’infrastructure.
La politique communautaire de concurrence dans le secteur postal s’applique dans un contexte de libéralisation encore inachevée des marchés postaux.
La directive postale[61] autorise, dans la mesure nécessaire pour assurer le fonctionnement du service universel dans des conditions d’équilibre financier, de réserver certains services postaux aux opérateurs du service postal universel, qui représentent toujours une large part du marché.
La directive postale dispose que la Commission présente pour le 31 décembre 2006 au plus tard des propositions instaurant, le cas échéant, la pleine libéralisation du marché postal communautaire d’ici à 2009.
Dans cette perspective, la Commission a examiné en 2005 les projets de loi sur les services postaux dans un certain nombre d’États membres.
Elle a considéré que le projet de loi postale de la République tchèque contenait des dispositions qui auraient étendu le monopole de l’opérateur historique au-delà du champ d’application de la directive postale, ce qui aurait eu pour effet de recréer un monopole sur un marché auparavant ouvert à la concurrence dans cet État membre.
Dans la plupart de ces cas, le comportement abusif présumé se rapporte à des pratiques tirant parti de la position dominante sur le marché des services monopolistiques au bénéfice de marchés voisins ouverts à la concurrence.
Par conséquent, la Commission et les ANR doivent rester vigilantes afin que des comportements anticoncurrentiels ne neutralisent pas les effets positifs induits par le processus de libéralisation progressif décidé par le Conseil et le Parlement. 2.2.
Le 19 janvier, la Commission a adopté une décision concernant la Bundesliga[63] allemande – la première décision rendant des engagements obligatoires conformément à l’article 9 du règlement (CE) n° 1/2003.
La décision a déclaré les engagements de la ligue de football allemande concernant la vente centralisée et exclusive des droits médiatiques des matchs de football juridiquement contraignants et elle a clôturé la procédure. 97.
La structure particulière de ce secteur – nombre limité d’opérateurs commercialisant une faible quantité de droits sportifs audiovisuels de grande valeur et exclusifs – peut facilement soulever des problèmes de concurrence.
Ce système pouvait empêcher les clubs de la Bundesliga de négocier indépendamment avec des chaînes de télévision et/ou des intermédiaires en matière de droits sportifs, et notamment les empêcher de prendre des décisions commerciales indépendantes par rapport au prix et au contenu des lots de droits, excluant ainsi la concurrence entre les clubs dans le cadre de la vente des droits.
Les engagements proposés ont été testés sur le marché par une communication publiée conformément à l’article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003[67].
En outre, tout en reconnaissant la nécessité d’un certain degré d’exclusivité afin de protéger la valeur des droits sportifs, le risque de verrouillage du marché à long terme a été pris en compte dans un engagement visant à limiter la durée des licences verticales exclusives à trois saisons au maximum.
De plus, afin de permettre à un grand nombre d’acheteurs potentiellement intéressés de présenter des offres concernant ces droits audiovisuels, le Ligaverband a décidé de limiter le champ d’exclusivité en « divisant » les droits audiovisuels en un nombre raisonnable de lots distincts, conçus de manière que chaque lot puisse être exploité individuellement par un opérateur.
Enfin, pour limiter le risque de restrictions de la production audiovisuelle induit par la vente centralisée de droits exclusifs, les clubs conserveront le droit de vendre certains droits individuellement.
La Football Association Premier League[69] 105.
La Commission a annoncé en novembre que la FA Premier League (FAPL) lui avait transmis des engagements concernant la vente en commun, au Royaume-Uni, de droits médiatiques concernant les matchs de football de la Premier League.
Cette annonce fait suite à une communication des griefs transmise en 2002 ainsi qu’à une consultation publique sur une première série d’engagements présentés en avril 2004.
Les engagements doivent s’appliquer à la vente des droits de football à compter de la saison 2007.
Sur la base de ces engagements, la Commission pourrait adopter en 2006 une décision en vertu de l’article 9 du règlement (CE) n° 1/2003. 2.3.
La Commission a adopté le 28 juillet une décision relative au mandataire dans l’affaire Microsoft[70].
Le mandataire a été nommé le 4 octobre à partir d’une liste de candidats présentée par Microsoft. 108.
Après avoir rejeté la demande de mesures provisoires présentée par Microsoft le 22 décembre 2004, la Commission a engagé des discussions avec Microsoft concernant son respect de la décision.
Dans le cadre de la mesure corrective relative à l’interoperabilité (article 5 de la décision), la Commission a essentiellement porté son attention sur l’obligation faite à Microsoft de fournir des informations complètes et exactes permettant aux concurrents de Microsoft d’élaborer des systèmes d’exploitation pour serveurs de groupe de travail capables d’assurer une interopérabilité avec les PC et les serveurs Windows sur un pied d’égalité avec les systèmes d’exploitation pour serveurs de groupe de Microsoft.
Afin de se conformer à cette obligation, Microsoft a mis à disposition une description technique du logiciel correspondant (« protocoles ») utilisé dans la communication entre les PC et les serveurs de groupe de travail Windows (dénommée ci-après la « documentation technique »). 109.
Cette décision constitue la première étape d’une procédure en application de l’article 24 du règlement.
Le 21 décembre, la Commission a envoyé une communication des griefs dans le cadre de la procédure engagée au titre de l’article 24 concernant l’obligation de Microsoft de fournir des informations complètes et exactes.
Les griefs retenus par la Commission sont confirmés par d’autres rapports du mandataire dans lesquels il conclut que la documentation technique fournie par Microsoft en réponse à la décision de l’article 24, paragraphe 1, était toujours incomplète et inexacte. 3.
Les politiques relatives à la concurrence et au marché intérieur sont complémentaires et peuvent contribuer à créer un marché intégré et concurrentiel pour l’ensemble des services financiers.
La Commission intensifie actuellement la concurrence dans le domaine des services financiers, en recourant de manière ciblée aux enquêtes sectorielles, aux affaires individuelles, et en développant plus largement la politique de concurrence dans ce domaine.
Le 13 juin, la Commission a ouvert des enquêtes dans le secteur des services financiers en se fondant sur les pouvoirs qui lui sont conférés par l’article 17 du règlement (CE) n° 1/2003.
Elle a justifié ces enquêtes sectorielles dans une communication de la commissaire chargée de la concurrence, en accord avec le commissaire responsable du marché intérieur et des services[71]. 115.
L’enquête relative à l’assurance des entreprises examinera notamment l’étendue de la coopération entre les assureurs et les associations d’assurance dans des domaines tels que la détermination des conditions types d’assurance[73].
La Commission a par exemple ouvert en juillet, sur la base de l’article 18, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1/2003 du Conseil, une enquête portant sur les cartes de paiement en se fondant sur un échantillon représentatif d’environ 200 entreprises à travers l’UE.
MasterCard Europe/International (commissions multilatérales d’interchange, CMI) 118.
L’enquête de la Commission relative aux CMI MasterCard, ouverte le 24 septembre 2003, s’est poursuivie courant 2005.
Dès lors que la concurrence peut contribuer à encourager cette efficacité, l’application des règles de concurrence à ce secteur, complexe sur le plan technique mais d’une très grande importance économique, est une priorité. 120.
La Commission a enquêté sur une éventuelle infraction à l’article 82 CE dans le contexte de la réponse d’Euronext à la concurrence du London Stock Exchange par des opérations sur valeurs néerlandaises.
En effet, la réduction des prix d’Euronext avait bénéficié aux utilisateurs et la présence continue du London Stock Exchange sur le marché néerlandais des actions semble avoir empêché Euronext de revenir à ses niveaux de prix d’origine. 121.
Ce travail en cours vise à déterminer si une concurrence accrue sur ces marchés bénéficierait à l’utilisateur, notamment en termes de coûts plus avantageux.
L’ International Underwriting Association of London et la Lloyd’s Market Association sont parties aux engagements pris, qui prévoient entre autres une plus grande transparence au sein des principaux comités du secteur basés à Londres, notamment le comité chargé de rédiger les polices et clauses standard en matière d’assurance aviation.
Lesdits engagements prévoient en outre qu'en cas de crise imprévue due à une guerre ou à un attentat terroriste, les assureurs limitent toute action coordonnée à ce qui est nécessaire pour garantir le maintien de capacité et pour limiter les effets sur la concurrence au strict minimum. 3.2.
Transport aérien Austrian Airlines/SAS 125.
En 1999, SAS et Austrian Airlines ont notifié à la Commission un accord de coopération en vue d’obtenir une exemption individuelle.
Le 22 septembre, la Commission a publié une communication[78] au titre de l’article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003 du Conseil, comprenant un résumé succinct de l’accord de coopération ainsi que le contenu principal des engagements.
Le 15 juillet et le 23 décembre, la Commission a arrêté les cinq premières décisions[80] en vertu du règlement (CE) n° 847/2004 du Conseil, concernant la négociation et la mise en œuvre d’accords relatifs à des services aériens entre les États membres et les pays tiers.
La Commission présente dans ces décisions les critères selon lesquels elle a examiné les accords négociés par les États membres afin d’autoriser ou non leur application provisoire ou leur conclusion par les États membres.
Selon une jurisprudence constante[81], la Commission a également déclaré dans ces décisions que sa marge d’appréciation prévue par les dispositions du règlement (CE) n° 847/2004 ne lui permet pas d’autoriser un résultat qui serait contraire au droit communautaire. 127.
Il est de jurisprudence constante que les articles 81 et 82 CE, lus en combinaison avec l’article 10 CE, imposent aux États membres de ne pas prendre ou maintenir en vigueur des mesures, même de nature législative ou réglementaire, susceptibles d’éliminer l’effet utile des règles de concurrence applicables aux entreprises ; tel serait le cas, selon l’arrêt de la Cour[82], si un État membre exigeait ou favorisait l’adoption d’accords, de décisions ou pratiques concertées contraires à l’article 81 CE ou s’il renforçait l’effet de telles ententes.
Une bonne partie des accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et les pays tiers obligent ou encouragent les compagnies aériennes visées par lesdits accords à s’entendre sur leurs tarifs et/ou la capacité qu’elles exploitent ou à coordonner leurs activités dans ces domaines. 128.
La Commission a considéré dans ses décisions au titre du règlement (CE) n° 847/2004 que ces accords relatifs à des services aériens enfreignaient les articles 10 et 81 CE lus conjointement.
En conséquence, la Commission a autorisé les États membres à appliquer provisoirement ou à conclure de tels accords à condition, entre autres, que les dispositions enfreignant les articles 10 et 81 CE soient mises en conformité avec le doit communautaire dans un délai de 12 mois à compter de la date de notification des décisions. 129.
Les cinq décisions adoptées par la Commission au titre du règlement (CE) n° 847/2004 ont autorisé la conclusion ou l’application provisoire d’accords relatifs à des services aériens et négociés par les États membres avec des pays tiers pour autant, entre autres, qu’il soit remédié aux infractions aux articles 10 et 81 CE dans 45 cas.
Le 18 novembre, la Commission a finalisé le projet de texte relatif à un nouvel accord avec les Etats-Unis, qui se substituera aux accords bilatéraux existants conclus par les États membres.
Cet accord créera un nouveau cadre de coopération entre la Commission et le ministère des transports des Etats-Unis ( US Department of Transportation ) en matière de droit et de politique de concurrence dans le secteur du transport aérien.
Transport intérieur 131.
Le 20 juillet, la Commission a présenté une proposition révisée relative aux obligations et contrats de service public de transports de voyageurs par chemin de fer, par route et par voie navigable[83].
Les travaux de la Commission dans le secteur des services professionnels se sont poursuivis avec la publication de son premier rapport de suivi du rapport 2004 sur la « Concurrence dans le secteur des professions libérales »[84].
Le rapport de suivi a été publié le 5 septembre.
La communication passe en revue les progrès réalisés par chaque État membre dans l’examen et la suppression de restrictions réglementaires injustifiées depuis le rapport 2004.
Elle apporte également des précisions sur les mesures contraignantes prises dans ce secteur par les autorités nationales de la concurrence et la Commission.
Le rapport vise à fournir une analyse équilibrée des progrès réalisés en comparant les activités en matière de réforme signalées par les États membres au cours des 18 derniers mois avec la réglementation en vigueur.
Ceci est important car les États membres partent tous de situations différentes; certains disposent d’un niveau de réglementation relativement faible, tandis que d’autres réglementent plus fortement ces professions. 137.
Le rapport dresse un tableau mitigé en termes d’activité de réforme en 2004/2005.
Un petit nombre de pays progresse bien alors que dans d’autres le processus de réforme n’a pas encore démarré. 138.
Les ANC appliquent également activement les règles de concurrence communautaires à des affaires dans leur propre pays.
En 2003, la DG Concurrence a décidé de lancer un vaste dialogue avec les ANC afin de recenser les principaux problèmes de concurrence dans le domaine des systèmes de gestion des déchets et de garantir que la Commission et les ANC mènent une politique concurrentielle cohérente dans ce secteur.
Le document préliminaire a été transmis pour consultation aux ANC en décembre 2004.
L’objectif général poursuivi par l’application de la politique de concurrence dans le secteur de la gestion des déchets consiste à mettre en œuvre les politiques concurrentielle et environnementale de sorte qu’elle se renforcent mutuellement pour contribuer au mieux à l’objectif de la stratégie de Lisbonne qui vise à faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus dynamique, la plus compétitive et la plus durable du monde d’ici 2010, tout en améliorant le bien–être des consommateurs.
Les marchés en question sont relativement nouveaux.
La DG Concurrence a identifié trois principaux problèmes de concurrence dans le domaine des systèmes de gestion des déchets.
En second lieu, il est important de garantir un environnement juridique qui permettra l’existence de plusieurs systèmes concurrents de gestion des déchets.
Les affaires liées au secteur de la gestion de déchets seront vraisemblablement traitées pour l’essentiel au niveau national, car la majeure partie des marchés en cause sont des marchés nationaux.
Biens de consommation et denrées alimentaires Coca-Cola [91] 147.
Le 22 juin, la Commission a arrêté une décision au titre de l’article 9 du règlement (CE) n° 1/2003, fondée sur l’article 82 CE et l’article 54 EEE et adressée au groupe The Coca-Cola Company (« TCCC ») ainsi qu’à ses trois principaux embouteilleurs Bottling Holdings (Luxembourg) SARL, Coca-Cola Erfrischungsgetränke AG et Coca-Cola Hellenic Bottling Company SA (désignés collectivement sous le nom « Coca-Cola »).
En outre, en ce qui concerne le circuit «de détail», TCCC et ses embouteilleurs ont passé des accords avec les supermarchés pour les contraindre à réserver une grande partie de leurs linéaires de boissons gazeuses aux produits de la marque TCCC, au bénéfice des boissons gazeuses les moins demandées du portefeuille de marque TCCC.
Enfin, TCCC et ses embouteilleurs ont également lié certaines restrictions en matière d’exclusivité à l’installation d’équipements techniques de vente, tels que les meubles réfrigérés et les fontaines à boissons. 150.
En réponse à cette évaluation préliminaire, Coca-Cola a présenté des engagements prenant en considération les problèmes de concurrence constatés.
Le 26 novembre 2004, la Commission a publié une communication au titre de l’article 27, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003[92], invitant les tierces parties intéressées à faire part de leurs observations sur les engagements proposés par Coca-Cola.
Coca-Cola a présenté en réponse à ces observations une proposition d’engagements modifiée. 151.
Coca-Cola s’abstiendra notamment de conclure des accords d’exclusivité, sauf circonstances particulières, ainsi que d’accorder des remises de quantités ou des remises ciblées.
Industries mécaniques et autres industries manufacturières, y compris équipement de transport SEP e.a./Automobiles Peugeot SA[93] 153.
Le 5 octobre, la Commission a frappé d’une amende de 49,5 millions d’euros Automobiles Peugeot SA ainsi que l’importateur qu’elle détient à 100 % Peugeot Nederland N.V., pour avoir entravé, de janvier 1997 à septembre 2003, les exportations de voitures neuves en provenance des Pays-Bas à destination des consommateurs vivant dans d’autres États membres.
En mettant en œuvre une stratégie destinée à empêcher les distributeurs de vendre des automobiles aux consommateurs établis dans d’autres États membres, de manière à réduire les exportations des concessionnaires néerlandais de Peugeot, la société a commis une violation très grave de l’interdiction des pratiques restrictives prévue par l’article 81 CE. 154.
L’infraction commise par Peugeot comprenait deux mesures. 155.
De même, la décision ne conteste ni la liberté du constructeur de convenir avec ses concessionnaires d’objectifs de vente fixés par rapport aux ventes à réaliser sur le territoire contractuel, ni sa faculté d’adopter des mesures d’incitations appropriées, notamment sous forme de primes de performance, afin de pousser ses concessionnaires à augmenter les volumes de leurs ventes sur le territoire qui leur a été concédé. 157.
Cependant, le système de primes appliqué par Peugeot en accord avec son réseau de concessionnaires néerlandais allait plus loin que ce qui était nécessaire pour encourager ces concessionnaires à consacrer leurs meilleurs efforts de vente à leur territoire contractuel.
Les concessionnaires néerlandais devaient réaliser certains objectifs de vente sur leur territoire afin de se voir accorder le droit à une prime.
La seconde mesure consistait en des pressions exercées par Peugeot, par l’intermédiaire de Peugeot Pays-Bas, sur les concessionnaires considérés comme ayant développé une activité importante à l’exportation, par exemple en les menaçant de réduire le nombre de véhicules qui leur seraient livrés.
Peugeot Pays-Bas a exercé des pressions directes en prenant des mesures occasionnelles pour limiter les ventes à l’exportation de certains concessionnaires.
De surcroît, certains modèles étaient strictement réservés au marché néerlandais, dont l’exportation était considérée par Peugeot comme un acte répréhensible entraînant la responsabilité du concessionnaire exportateur. 159.
Ces deux mesures ont entraîné un recul des exportations en provenance des Pays-Bas après 1997, l’année où le système de rémunération a été mis en oeuvre, puis une chute brutale en 1999.
Une baisse aussi spectaculaire des exportations ne pouvait s’expliquer par des facteurs extérieurs tels que les fluctuations du niveau des différentiels de prix entre les Pays-Bas et les autres États membres. 160.
En déterminant le montant de l’amende, la Commission a pris en considération la nature très grave ainsi que la durée relativement longue de l’infraction commise par Peugeot et sa filiale néerlandaise.
BMW et General Motors – entraves non justifiées au multimarquisme et restrictions d’accès à leurs réseaux de réparation agréés 161.
Les affaires BMW[96] et General Motors (Opel)[97] ont été ouvertes en 2003/début 2004 à la suite de plaintes formelles et informelles déposées par plusieurs associations de concessionnaires.
Après avoir procédé à des enquêtes approfondies et avoir mené des discussions constructives avec les parties, la Commission a fait savoir aux plaignants respectifs en fin d’année 2005 que, compte tenu des mesures prises par BMW et GM, la Commission n’avait plus lieu de poursuivre la procédure en ce qui concerne les deux principales questions soulevées par les plaintes[98].
Ces deux questions concernent des (i) entraves injustifiées à la distribution multimarque et au service de vente et après-vente, ainsi que des (ii) restrictions inutiles imposées aux garages souhaitant devenir membres d’un réseau de réparateurs agréé par le constructeur. 162.
Afin de dissiper les préoccupations exprimées par la Commission et de tirer avantage de la certitude juridique octroyée par le règlement (CE) n° 1400/2002[99] de la Commission, BMW et General Motors (GM) ont explicité et ajusté leurs accords respectifs de distribution et de service de vente et d’après-vente au moyen d’une circulaire adressée à tous les membres de leurs divers réseaux de concessionnaires et réparateurs agréés. 163.
Ensuite, les objectifs seront établis en prenant en considération les éventuelles modifications des conditions commerciales des différents concessionnaires (incluant le lancement d’activités multimarques) ainsi que les conditions du marché local, tout en s’abstenant d’évaluer la performance des concessionnaires GM en se fondant sur une comparaison entre les parts de marché locales et nationales.
Enfin, l’évolution de la performance des concessionnaires en termes de parts de marché locales en comparaison des parts de marché nationales des marques GM ne sera pas utilisée pour sanctionner le concessionnaire. 166.
En revanche, la Commission n’a pas jugé que les conditions imposées par BMW à ses concessionnaires selon lesquelles ceux-ci doivent exposer trois à quatre véhicules au moins (un chiffre loin de couvrir toute la gamme des modèles BMW) pouvaient être considérées comme une clause de non-concurrence indirecte.
Afin de supprimer les obstacles potentiels à l’achat et au stockage en commun de pièces détachées, BMW et GM ont expliqué que les réparateurs agréés étaient libres d’organiser des groupements d’achat et de stocker conjointement des pièces détachées.
Au cours de l’année, les écarts de prix, tels que mesurés par l’écart-type moyen des prix hors taxes entre les 25 marchés nationaux, se sont constamment réduits pour atteindre 6,3 % par rapport à 6,9 % en août 2003.
Les prix ont légèrement augmenté au Danemark (+2,4 %) et en Grèce (+1,8 %), tandis qu’ils ont baissé en Finlande (-2 %), en Estonie (-8,3 %) ainsi qu’en Pologne (-7,6 %).
Ceci semble indiquer que les prix des véhicules n’ont pas, d’une manière générale, convergé vers le haut pour atteindre les niveaux observés dans les pays où ils sont élevés. 5.
En prenant ses fonctions de commissaire à la Concurrence, Mme Neelie Kroes a déclaré que la lutte contre les ententes caractérisées était l'un des domaines sur laquelle la DG Concurrence devait faire porter son action.
La mission principale de la direction Cartels consiste à mener efficacement et rationnellement un grand nombre d’enquêtes sur des ententes.
En ce qui concerne les ententes caractérisées, le programme de clémence donne toujours lieu à un flux constant de cas signalés à la Commission.
Toutefois, seul un nombre limité de ces affaires ont effectivement abouti à l'ouverture d'une enquête.
En 2005, la Commission a reçu 17 demandes d'immunité et 11 demandes de réduction du montant des amendes.
D'autres sources de renseignements, telles que les plaintes et la surveillance du marché, et en particulier la coopération avec les autorités nationales de la concurrence au sein du réseau européen de la concurrence (REC), ont permis de détecter des ententes.
En ce qui concerne les décisions finales, la Commission en a rendu cinq, dans lesquelles elle a infligé des amendes à 37 entreprises[100] d’un montant total de 683 millions d'euros (contre 21 entreprises et un montant total d'amendes de 390 millions d'euros en 2004).
Il y a lieu d'observer que trois des cinq décisions en la matière adoptées en 2005 étaient fondées sur la communication sur la clémence de 1996, mais ce rapport va bien entendu évoluer à l'avenir: la plupart des communications des griefs émises en 2005 résultaient de demandes déposées en application de la communication sur la clémence de 2002[101]. 5.1.2.
La clémence reste un instrument très important dans la lutte contre les ententes.
Le nombre élevé de demandes reçues ne reflète cependant pas le nombre d'enquêtes en matière d'ententes ouvertes par la Commission depuis 2002.
En choisissant quelles ententes elle allait cibler, la Commission, dans le cadre du réseau européen de la concurrence (REC) a concentré ses efforts sur les violations qui produisent des effets au moins dans plusieurs États membres ou dans l'ensemble de l'EEE.
Ainsi, un certain nombre d'affaires qui relevaient formellement de l'interdiction établie à l'article 81 CE, consistaient en fait en violations de portée limitée, souvent dans un seul État membre ou dans une partie d'un État membre.
Dans ces cas, les demandes ont parfois pu faire l'objet d'une enquête de suivi par une autorité nationale de la concurrence (ANC) dans l'État membre considéré plutôt que par la Commission, plus particulièrement lorsque des demandes similaires avaient également été déposées par l'entreprise auprès de l'ANC de l'État membre considéré.
Lorsqu'elle décide des affaires qu'il y a lieu d'examiner, la Commission doit donc fixer ses priorités.
Dans d'autres cas, les éléments de preuve présentés peuvent être trop rares ou imprécis pour justifier une décision d'immunité conditionnelle et/ou l'ouverture d'une enquête. 177.
La Commission doit veiller à ce que le programme de clémence ne soit pas exploité pour porter à sa connaissance des accords qui, autrefois, auraient relevé du système de notification aboli avec l'entrée en vigueur du règlement (CE) n° 1/2003.
Enfin, la Commission a informé une entreprise à laquelle elle avait accordé une immunité conditionnelle que celle-ci ne serait pas confirmée dans la décision finale.
L'entreprise avait contrevenu à son devoir de coopération en révélant à d'autres concurrents qu'elle avait demandé l'immunité avant que la Commission ne puisse effectuer les vérifications nécessaires. 178.
En ce qui concerne les demandes de réduction des amendes, les statistiques fournies doivent être vues à la lumière du fait que dans une seule enquête, les entreprises sont généralement plusieurs à demander une réduction du montant des amendes. 179.
Les entreprises qui obtiennent une immunité conditionnelle doivent apporter une coopération totale et permanente à la Commission.
Ce devoir de coopération comprend notamment celui de ne pas divulguer la demande aux tiers sans le consentement préalable de la Commission, de chercher et fournir tous les renseignements possibles sur l'entente alléguée et de répondre à toutes les questions posées par la Commission, ce qui comprend la possibilité de recueillir des déclarations orales des salariés de l'entreprise.
La possibilité d'enregistrer des éléments de preuve apportant une valeur ajoutée significative et ouvrant donc droit à une réduction de l'amende dépend des faits en cause et de la valeur des preuves dont la Commission dispose déjà.
Lorsque les renseignements fournis par l'entreprise qui sollicite l'immunité et obtenus grâce aux inspections sont encore insuffisants pour prouver l'infraction, de nouvelles preuves apportées par l'entreprise qui sollicite une réduction du montant de l’amende peuvent permettre à la Commission d'établir effectivement l'infraction.
Même lorsque la Commission a déjà pu détecter une infraction, des éléments de preuve supplémentaires peuvent encore représenter une valeur ajoutée significative s’ils influent directement sur la gravité ou la durée de l'entente suspectée.
Il s’agit d’assurer une dissuasion effective en matière d'ententes afin de permettre une enquête rapide et de faire en sorte que les ententes soient sévèrement sanctionnées, de manière à mettre en place un environnement concurrentiel favorable aux consommateurs. 5.2.
Le 19 janvier, La Commission a infligé une amende d'un montant total de près de 217 millions d'euros à trois entreprises chimiques, Akzo, Hoechst et Atofina (maintenant dénommée Arkema), pour leur participation à une entente sur le marché de l'acide monochloroacétique (AMCA).
Les parties à l'entente détenaient plus de 90 % du marché européen de l'AMCA.
Clariant, Atofina et Akzo ont toutes coopéré avec la Commission conformément à la communication sur la clémence.
C'est la communication de 1996 qui était applicable parce que l'enquête a commencé avant l'entrée en vigueur de la communication de 2002.
Atofina, la deuxième entreprise à se déclarer, a obtenu une réduction de 40 % du montant des amendes.
En fixant le montant des amendes, la Commission a également tenu compte de la durée de l'infraction, de la taille importante et des ressources globales de certaines des entreprises et du fait que certaines d'entre elles avaient été destinataires de décisions antérieures de la Commission établissant des infractions du même type.
Sur cette base, Akzo, le principal producteur d'AMCA, s'est vu infliger l'amende individuelle la plus élevée, d'un montant de 84,38 millions d'euros, suivi par Hoechst avec 74,03 millions d'euros et Atofina avec 58,5 millions d'euros.
Le 14 septembre, la Commission a infligé des amendes d'un montant total de 43,497 millions d'euros à des producteurs de fil allemands, belges, hollandais, français, suisses et britanniques pour avoir mis en œuvre des ententes sur le marché du fil industriel.
Lors d'inspections non annoncées effectuées par la Commission en novembre 2001 dans les locaux de plusieurs producteurs communautaires de produits textiles et de mercerie, et au cours de l'enquête qui a suivi, la Commission a découvert des preuves de ce que les entreprises avaient pris part aux trois ententes et pratiques concertées suivantes: une entente sur le marché du fil destiné à des clients industriels au Benelux et dans les pays nordiques, entre janvier 1990 et septembre 2001; une entente sur le marché du fil destiné à des clients industriels au Royaume-Uni, entre octobre 1990 et septembre 1996; une entente sur le marché du fil pour des clients de l'industrie automobile dans l'Espace économique européen (EEE) de mai/juin 1998 au 15 mai 2000. 187.
Les sociétés suivantes étaient impliquées: Ackermann Nähgarne GmbH %amp% Co, Amann und Söhne GmbH, Barbour Threads Ltd, Belgian Sewing Thread N.V., Bieze Stork B.V., Bisto Holding B.V., Coats Ltd, Coats UK Ltd, Cousin Filterie SA, Dollfus Mieg et Cie SA, Donisthorpe %amp% Company Ltd, Gütermann AG, Hicking Pentecost plc, Oxley Threads Ltd, Perivale Gütermann Ltd et Zwicky %amp% Co AG 189.
Le 20 octobre, la Commission a infligé des amendes d'un montant total de 56,05 millions d'euros à quatre transformateurs italiens de tabac (Deltafina, Dimon – maintenant rebaptisé Mindo, Transcatab et Romana Tabacchi), pour s'être entendus, pendant plus de six ans (1995–2002), sur les prix payés aux producteurs et autres intermédiaires et sur la répartition des fournisseurs en Italie.
La décision est également adressée à Universal Corporation (société mère américaine de Deltafina et premier négociant mondial de tabac) et à Alliance Once International Inc., société issue de la concentration des sociétés mères de Transcatab et de Dimon et deuxième négociant mondial de tabac. 191.
Dans sa décision, la Commission inflige également des amendes de 1 000 euros aux associations de transformateurs et de producteurs (APTI et UNITAB) pour leurs activités de fixation des prix dans la négociation d'accords sectoriels. 192.
C'est la deuxième fois que la Commission prend une décision infligeant des amendes dans le secteur du tabac brut.
Les amendes infligées à Mindo/Dimon et à Transcatab ont été réduites de 50 % et de 30 % respectivement.
La décision retire toutefois l'immunité à Deltafina, qui a gravement enfreint ses obligations de coopération (Deltafina a révélé à ses concurrents qu'elle avait demandé à bénéficier de la clémence, divulguant par là même l'existence d'une enquête contre eux avant que la Commission ne puisse mener des inspections non annoncées).
Le 30 novembre, la Commission a infligé des amendes d'un montant total de 290,71 millions d'euros à seize producteurs de sacs industriels en plastique pour leur participation à une entente en Allemagne, dans les pays du Benelux, en France et en Espagne.
Les participants à l'entente détenaient environ 75 % du marché des sacs industriels dans les pays considérés en 1996.
Plusieurs autres entreprises ont obtenu une réduction du montant des amendes en application de la communication sur la clémence pour avoir fourni des renseignements (Trioplast, Bischof + Klein, Cofira-Sac) ou pour ne pas avoir nié les faits exposés dans la communication des griefs dont ils étaient destinataires (Nordfolien, Bonar Technical Fabrics et Low %amp% Bonar).
Des circonstances aggravantes ont amené la Commission à augmenter le montant des amendes pour Bischof + Klein (destruction d'un document lors de l'inspection) et UPM-Kymmene (nouvelle infraction du même type).
Le 21 décembre, la Commission a infligé des amendes d'un montant total de 75,86 millions d'euros à quatre entreprises pour participation à une entente dans le domaine des produits chimiques pour le traitement du caoutchouc.
En 2001, la valeur du marché était estimée à environ 200 millions d'euros pour l'EEE et à 1,5 milliard d'euros à l'échelle mondiale. 199.
L'enquête sur le secteur des produits chimiques pour le traitement du caoutchouc a été ouverte à la suite d’une demande d’immunité conditionnelle de l’amende soumise par Flexsys en avril 2002.
La Commission a alors procédé à des vérifications dans les locaux de Bayer, de Crompton Europe et de General Química en septembre 2002.
Après ces inspections, Crompton (maintenant Chemtura), Bayer et General Quimica ont demandé à bénéficier de la clémence. 200.
Si un certain nombre d'éléments indiquent que des activités collusoires avaient déjà été menées dans le secteur des produits chimiques pour le traitement du caoutchouc, du moins occasionnellement, dans les années 70, la Commission ne disposait de preuves suffisamment solides de l'existence de l'entente que pour la période 1996-2001 pour Flexsys, Bayer et Crompton (maintenant Chemtura) (comprenant Crompton Europe et Uniroyal Chemical Company) et pour 1999 et 2000 dans le cas de General Quimica.
Bien qu’elles n’aient pas participé elles-mêmes aux accords en question, Repsol YPF SA et Repsol Quimica SA sont néanmoins tenues pour responsables du comportement de leur filiale à cent pour cent, General Quimica.
Coopération sur les questions politiques 202.
Tout d’abord, le directeur général de la DG Concurrence ainsi que les responsables de toutes les ANC se sont réunis pour discuter des questions importantes en matière de politique de concurrence; cette réunion devrait se tenir une fois par an.
Dans le cadre du second forum, les ANC et la Commission se sont réunies en « réunions plénières », afin de débattre des questions d’intérêt commun se rapportant à la politique de lutte contre les ententes et d’échanger les expériences et le savoir-faire de chacun; ces discussions et ces échanges encouragent la création d’une culture concurrentielle commune au sein du réseau; ainsi des discussions utiles ont-elles eu lieu au sujet des enquêtes sectorielles et de la procédure orale suivie pour les déclarations d’entreprise dans le cadre de la clémence.
Les réunions plénières permettent également aux membres du réseau d’avoir des discussions préliminaires sur des propositions de la Commission, telles que le Livre vert concernant les actions en dommages et intérêts. 205.
Troisièmement, six groupes de travail traitent de questions spécifiques.
En 2005, un groupe de travail a réfléchi aux questions transitoires découlant de la mise en œuvre du nouveau régime; un autre a abordé les éventuelles difficultés découlant des divergences entre les programmes de clémence; le troisième groupe de travail a traité des questions liées à l’hétérogénéité des procédures et des sanctions dans les États membres; le quatrième était chargé de l’information et de la communication relative au REC; le cinquième s’est consacré aux questions concernant les abus de position dominante et le sixième groupe de travail est composé des économistes en chef appartenant aux agences composant le REC.
Enfin, 13 sous-groupes sectoriels REC se sont consacrés à des secteurs spécifiques[109].
Certains ont organisé des réunions régulières tandis que d’autres communiquent essentiellement par voie électronique; ils peuvent aborder toute question sectorielle spécifique et permettent un échange utile d’expérience et de bonnes pratiques; par exemple, le sous-groupe Télécommunications s’est penché sur les effets de ciseau tarifaire sur les marchés des télécommunications et le sous-groupe Énergie a traité des accords d’approvisionnement de gaz à long terme.
Au-delà des obligations légales découlant de l’application du règlement (CE) n° 1/2003, les nouvelles législations nationales présentent un degré de convergence important avec le droit communautaire.
La suppression du système de notification dans une grande partie des États membres en constitue un exemple : aujourd’hui, à l’exception de huit États membres, tous les systèmes juridiques nationaux en matière de concurrence sont alignés sur le système de l’application directe de l’article 81, paragraphe 3, instauré par le règlement (CE) n° 1/2003; trois de ces huit États envisagent actuellement de modifier leur système en place.
Il s’agit d’une évolution très importante pour l’application des dispositions sur les ententes car les programmes de clémence représentent la clé de voûte d’une détection efficace des ententes.
De même, cela aide considérablement les candidats potentiels à décider de demander le bénéfice des programmes de clémence dès lors qu’ils peuvent désormais être protégés dans la quasi-totalité de l’Union. 1.3.
La coopération entre les membres du REC dans des affaires individuelles est organisée autour de deux principales obligations d’information de la Commission par les ANC : en début de procédure (article 11, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1/2003) et avant la décision finale (article 11, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003).
La première condition facilite la réattribution rapide des affaires, dans les trois cas où cela s’avère nécessaire, tandis que la seconde joue un rôle important pour assurer une application homogène du droit communautaire.
Attribution des affaires 210.
La Commission a été informée de quelque 180 nouvelles enquêtes lancées par les ANC.
Les expériences de partage des tâches au sein du réseau ont confirmé que l’approche souple et pragmatique instaurée par le règlement et la communication sur la coopération au sein du réseau fonctionne très bien en pratique.
L’expérience de 2005 montre que le partage des tâches au sein du réseau a joué un rôle principalement dans deux cas de figure. 212.
Ce type de situation exige des actions menées en toute confidentialité avec une grande rapidité. 213.
Se fondant sur les informations reçues en vertu de l’article 12, la Commission a organisé des inspections.
La Commission ainsi que les ANC des États membres ont également coopéré dès la phase initiale de plusieurs affaires dans lesquelles des demandes de clémence parallèles avaient été reçues. 214.
Le second cas de figure a concerné un certain nombre de plaintes reçues par la Commission ou une ANC, ou les deux[112], et qui ont été ou sont actuellement suivies par une autorité bien placée dans le réseau.
Afin de garantir une application cohérente des articles 81 et 82 CE, l’article 11, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1/2003 exige des ANC qu’elles informent la Commission au plus tard 30 jours avant qu’elles n’adoptent une décision interdisant ou acceptant les engagements.
Conformément à l’article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 1/2003, les ANC peuvent consulter la Commission sur tout cas impliquant l’application du droit communautaire. 216.
En 2005, la Commission a reçu des informations au titre de 11, paragraphe 4, concernant des décisions envisagées dans près de 80 affaires, de 18 ANC différentes.
Ces affaires portaient sur une grande diversité d’infractions dans plusieurs secteurs de l’économie. [pic] 217.
La Commission n’a ouvert de procédure dans aucune de ces affaires.
Dans un certain nombre de cas, les services de la DG Concurrence ont amorcé à différents niveaux des discussions avec l’ANC, formulé leurs observations et donné leur avis à l’autorité sur une base informelle.
Application des règles communautaires de concurrence par les juridictions nationales de l’UE : Rapport sur l’application de l’article 15 du règlement (CE) n° 1/2003 2.1.
Les avis seront publiés sur le site web de la DG Concurrence une fois que l’arrêt rendu dans l’affaire en question aura été notifié à la Commission en vertu de l’article 15, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1/2003.
L’article 15, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1/2003 oblige les États membres à transmettre à la Commission copie de tout jugement écrit rendu par des juridictions nationales statuant sur l’application de l’article 81 ou 82 CE.
La Commission a reçu copie de 54 jugements transmis en 2005, qui ont été publiés sur le site web de la DG Concurrence pour autant que l’autorité qui les transmettait ne les ait pas classés confidentiels (les jugements confidentiels sont simplement répertoriés sous forme de liste).
Seuls 10 jugements ont été rendus par des juridictions d’appel révisant les décisions administratives des ANC. 2.3.
L’article 15, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1/2003 permet à la Commission ainsi qu’aux ANC de soumettre des observations aux juridictions nationales au sujet de l’application des règles de concurrence communautaires.
La Commission n’a pas eu recours à ce procédé en 2005. 2.4.
Financement de la formation des juges nationaux en droit communautaire de la concurrence 224.
Il est très important de poursuivre la formation des juges nationaux en droit communautaire de la concurrence afin d’assurer une application tant efficace que cohérente de ces règles.
En 2005, la Commission a cofinancé 12 projets de formation, consacrant près de 600 000 euros à la formation des juges nationaux issus des 25 États membres. 2.5.
La Cour d’appel a tout d’abord demandé si le fait qu’une brasserie ait conclu en 1997 un accord d’achat exclusif de cinq ans pour des boissons autres que la bière, après avoir conclu en 1993 avec le même acheteur un accord d’exclusivité similaire de 10 années concernant de la bière était compatible avec l’article 81 CE.
En ce qui concerne la question de la compatibilité avec l’article 81 CE, l’avis a fait référence à l’arrêt Delimitis de la Cour européenne de Justice (CEJ) ainsi qu’aux communications de minimis de la Commission.
L’avis a également rappelé les règlements d’exemption correspondants de la Commission (à savoir, le règlement (CE) n° 1984/83 (jusqu’au 31 mai 2000) ainsi que le règlement le remplaçant (CE) n° 2790/1999).
Enfin, s’agissant de la portée de l’article 81, paragraphe 2, du traité CE, l’avis a rappelé la jurisprudence de la Cour de justice en la matière, et notamment l’arrêt Courage . 227.
La Cour d’appel a ensuite demandé si, conformément à l’article 81 et 82 CE, un accord entre l’organisateur d’une exposition de poids lourds et les importateurs et distributeurs exposant leurs véhicules, pouvait comprendre l’interdiction de toute participation à tout événement de nature similaire en Belgique au cours des six mois précédant l’exposition. 228.
Cet avis définitle cadre analytique au titre de l’article 81 CE, mettant en évidence les orientations retenues en matière d’application de l’article 81, paragraphe 3, de même que la pratique décisionnelle de la Commission dans le secteur des expositions.
Cet avis clarifie en outre le lien entre l’article 81 CE et l’article 82 CE et fait observer que des gains d’efficacité peuvent être pris en compte dans les appréciations au titre de l’article 82 CE. 229.
Enfin, la Cour d’appel a demandé si les critères retenus par une société de gestion collective pour accorder le statut de « grand organisateur » à certains utilisateurs commerciaux, ainsi que la remise de 50 % concédée à ces utilisateurs, étaient compatibles avec l’article 82 CE ou si ceux-ci constituaient une discrimination illégale au sens de cette disposition. 230.
L’avis, qui renvoie à la jurisprudence sur les sociétés de gestion collective, présente les divers éléments pouvant entrer en considération pour déterminer si ces critères ou leur application peuvent constituer une infraction à l’article 82 CE.
La juridiction espagnole a demandé si le type et la taille du réseau du fournisseur en Espagne pouvaient affecter le commerce entre Etats et entraîner une restriction de concurrence, et si la relation contractuelle entre les parties pouvait bénéficier d’une exemption au titre de l’article 81, paragraphe 3. 232.
Il met en évidence le fait qu’un réseau d’accords de fourniture exclusifs peut entraîner des problèmes de verrouillage et explique également comment évaluer un éventuel verrouillage du marché en référence à la jurisprudence de la Cour ( Delimitis ), aux lignes directrices et communications de la Commission, ainsi qu’à une communication relative à l’article 27, paragraphe 4, publiée dans le cadre de l’affaire COMP/38.348 (REPSOL).
Dans une affaire similaire, une juridiction espagnole a demandé si un accord entre un fournisseur de gros de produits pétroliers et un exploitant de station-service était compatible avec l’article 81 CE.
Elle a également demandé qu’il soit précisé si une clause de non-concurrence ainsi qu’une clause de prix de revente imposés étaient compatibles avec l’article 81 CE, si l’accord en question pouvait bénéficier de règlements d’exemption par catégorie et, enfin, si l’exploitant de station-service pouvait être considéré comme agent. 234.
Enfin, l’avis indique qu’il revient au juge de conclure si une clause déclarée nulle peut être retirée de l’accord ou si l’accord doit être rejeté dans sa totalité.
Le tribunal du district de Vilnius a demandé si une municipalité qui mène une procédure d’appel d’offres relative à l’octroi d’un droit exclusif de collecte des déchets pendant 15 ans est en infraction avec l’article 86, paragraphe 1, CE, en combinaison avec l’article 82 CE.
L’avis aborde la question de l’existence d’une position dominante dans le secteur de la gestion de déchets au regard de l’article 82 CE en référence à la jurisprudence de la Cour en la matière ( Københavns[113] et Dusseldorp[114] ) ainsi qu’à la communication de la Commission sur la définition du marché en cause aux fins du droit communautaire de la concurrence[115].
L’avis expose brièvement les conditions requises pour conclure à une violation de l’article 86, paragraphe 1, en combinaison avec l’article 82 CE : les conditions de l’appel d’offres doivent inévitablement entraîner un comportement abusif du concessionnaire retenu.
Enfin, l’avis indique qu’une violation des règles de concurrence peut être justifiée au regard de l’article 86, paragraphe 2, CE, en référence à l’arrêt Københavns . 3.
Groupe de travail du REC sur les abus de position dominante 238.
La première réunion du groupe de travail REC des économistes en chef pour la concurrence s’est tenue le 30 septembre.
En établissant un contact plus étroit entre les économistes des ANC et la Commission, ce sous-groupe vise à développer une expertise technique ainsi qu’une approche commune dans l’application d’outils de modélisation destinés à la politique de concurrence.
Dans un second temps, une réunion ad hoc discutera en mars 2006 des méthodes de travail des économistes des autorités de concurrence.
En 2005, les ANC ont eu une activité soutenue dans le secteur des télécommunications et des services postaux, soumettant au REC un grand nombre de nouvelles affaires et de décisions envisagées.
Dans le secteur postal, la plupart des affaires concernaient également divers abus visant à utiliser le pouvoir de marché ou à lier des marchés monopolistiques aux marchés libéralisés.
Après son lancement en 2004, le sous-groupe du REC sur l’énergie s’est réuni à trois reprises en 2005.
Le sous-groupe a également réfléchi aux définitions du marché sur les marchés de gros de l’électricité.
Un certain nombre d’affaires de premier plan dans le secteur de l’énergie traitées au niveau national ont été discutées avec la Commission, des questions très importantes telles que la compatibilité des accords exclusifs d’approvisionnement de gaz à long terme avec le droit communautaire de la concurrence ou les prix excessifs pratiqués dans le secteur de l’électricité.
A la suite de ces précédentes discussions, un premier échange de vues a pu avoir lieu avec les organismes de régulation ferroviaire sur la manière de renforcer la coopération entre ces derniers et les ANC en ce qui concerne l’ouverture du marché du transport ferroviaire.
Cet échange de points de vues aura lieu une fois par an.
En 2005, le sous-groupe du REC sur l’environnement a examiné le document de la DG Concurrence relatif aux problèmes de concurrence dans les systèmes de gestion de déchets, qui a été publié sur le site Internet de la DG Concurrence en septembre.
Des contacts réguliers facilitent la convergence dans l’application des règles de concurrence dans ce secteur aux niveaux national et européen.
D – Quelques arrêts rendus par les juridictions communautaires max.mobil [116] 245.
Par arrêt du 22 février, la Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) a annulé l’arrêt rendu par le Tribunal de première instance dans l’affaire T-54/99, max.mobil / Commission , qui reconnaissait aux plaignants le droit général de contester le refus de la Commission d’agir conformément à l’article 86, paragraphe 3, du traité CE.
Par arrêt du 30 mai, la CJCE a rejeté comme irrecevable une question préjudicielle introduite par l’autorité de concurrence grecque concernant une interprétation de l’article 82 du traité CE, dans le cadre d’une affaire relative au commerce parallèle de produits pharmaceutiques.
La CJCE a conclu que l’autorité de concurrence grecque n’était pas une juridiction au sens de l’article 234 du traité CE.
Graphites spéciaux [118] 247.
Par arrêt du 15 juin, se rapportant dans une large mesure à la question des amendes, le Tribunal de première instance a confirmé l’essentiel des conclusions et du raisonnement suivis par la Commission dans sa décision du 17 décembre 2002 concernant deux cartels dans le secteur des graphites spéciaux. 248.
Le Tribunal a déclaré que, pour apprécier le poids respectif des parties à un cartel mondial de prix et, partant, fixer le montant de départ de l’amende imposée à chacune d’entre elles, la Commission est habilitée à se fonder sur le chiffre d’affaires généré par les produits en cause à l’échelle mondiale et sur les parts de marché correspondantes. 250.
Par arrêt du 28 juin, la CJCE a rejeté tous les appels interjetés contre les arrêts du Tribunal de première instance du 20 mars 2002[121] concernant la décision de la Commission dans l’affaire des conduites précalorifugées.
Elle a souligné que la Commission jouit d’un vaste pouvoir discrétionnaire dans le domaine de la politique de concurrence, notamment en ce qui concerne la détermination du montant des amendes.
Les entreprises impliquées dans une procédure administrative pouvant donner lieu à une amende ne sauraient acquérir une confiance légitime dans le fait que la Commission ne dépassera pas le niveau des amendes imposées dans le passé ou utilisera une méthode spécifique de calcul des amendes. 255.
Le principe de non-rétroactivité n’a donc pas été enfreint.
Par arrêt du 18 juillet, le Tribunal de première instance a rejeté tous les moyens soulevés par SAS à l’appui de sa demande en annulation ou en réduction de l’amende qui lui a été infligée par décision de la Commission du 18 juillet 2001 pour avoir enfreint les dispositions de l’article 81 du traité CE en concluant une série d’accords de partage de marché avec Maersk Air. 259.
Par arrêt du 27 juillet, le Tribunal de première instance a confirmé dans son intégralité la décision de la Commission du 5 décembre 2001 infligeant des amendes pour une entente de longue durée, prenant la forme d’un accord exprès, conclu au Luxembourg, et comportant des clauses dites «de bière».
Le Tribunal de première instance a considéré que, aux fins de l’imposition d’amendes, ladite infraction aurait pu être qualifiée de très grave compte tenu uniquement de sa nature même; tel serait le cas même si elle ne concernait qu’un État membre, à savoir le Luxembourg.
Par arrêt du 15 septembre, le Tribunal de première instance a confirmé partiellement la décision de la Commission du 10 octobre 2001 dans l’affaire Mercedes-Benz [129], dans laquelle il était constaté que DaimlerChrysler AG avait, elle-même ou par l’intermédiaire de ses filiales belges et espagnoles, enfreint les règles de concurrence communautaires.
La décision infligeait une amende de plus de 71 millions d’euros à DaimlerChrysler pour trois infractions distinctes.
Deuxièmement, DaimlerChrysler avait été sanctionnée pour avoir empêché ses agents allemands et ses concessionnaires espagnols de fournir des véhicules à des sociétés de crédit-bail dans lesquelles aucun client n’avait été identifié, les empêchant ainsi de disposer d’un stock immédiatement disponible de véhicules en vue de futurs contrats de crédit-bail.
Concernant le comportement anticoncurrentiel présumé de DaimlerChrysler en Allemagne, le Tribunal de première instance a conclu que les accords de distribution établis par DaimlerChrysler dans ce même pays entraient dans le champ d’application de la définition des véritables contrats d’agence et, de ce fait, ne relevaient pas de l’article 81 du traité CE.
S’agissant des agissements de DaimlerChrysler en Espagne, le Tribunal de première instance a conclu que, selon la loi espagnole, toute société de crédit-bail doit déjà avoir un preneur identifié pour le contrat de crédit-bail au moment de l’acquisition du véhicule.
Le Tribunal de première instance a confirmé l’amende de 9,8 millions d’euros infligée pour la participation de DaimlerChrysler, au travers de sa filiale belge à 100 %, à un accord de maintien des prix de détail avec ses concessionnaires belges.
Il a également confirmé qu’il n’était pas nécessaire de délimiter un marché en cause pour les infractions par objet et qu’une réduction du montant de l’amende ne pouvait être accordée en raison d’une coopération ne dépassant pas les obligations qui incombent à l’entreprise en réponse à une demande de renseignements.
Par arrêt du 6 octobre, le Tribunal de première instance a annulé la décision de la Commission du 21 novembre 2001 dans l’affaire Vitamines concernant Sumitomo Chemical Co Ltd et Sumika Fine Chemicals Ltd, les destinataires d’une décision concluant à une infraction des règles de concurrence.
Le Tribunal de première instance a estimé qu’en aucun cas la Commission n’était habilitée à adopter une décision établissant une infraction passée, à moins qu’elle n’ait un intérêt légitime à le faire.
Par quatre arrêts rendus le 29 novembre, le Tribunal de première instance a confirmé pleinement l’appréciation de la Commission et rejeté toutes les demandes en annulation ou en réduction d’amendes imposées dans le cadre d’une entente portant sur la fixation des prix et le partage des marchés dans le secteur du phosphate de zinc, un pigment minéral anticorrosion largement utilisé dans la fabrication de peintures industrielles.
Le Tribunal de première instance a poursuivi en déclarant que, dans ce cas particulier, la Commission s’était référée à juste titre au chiffre d’affaires le plus récent reflétant une « année complète » d’activité économique, c’est-à-dire l’exercice social clos le 30 juin 1996, et non le 30 juin 2001.
E – Statistiques [pic] [pic] [pic] II – Contrôle des concentrations 273.
Le nombre de concentrations et d’acquisitions notifiées à la Commission a considérablement augmenté en 2005 avec 313 affaires par rapport à 249 l’an passé. 274.
La Commission a en outre renvoyé sept affaires aux autorités nationales de concurrence en vertu de l’article 9 du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil (le « règlement sur les concentrations »)[133].
Elle a également reçu 14 demandes au titre de à l’article 4, paragraphe 4, du règlement sur les concentrations, 27 au titre de l’article 4, paragraphe 5, et 4 au titre de l’article 22.
En dépit du nombre total élevé de notifications, seules cinq décisions ont été arrêtées au titre de l’article 8 du règlement sur les concentrations.
En outre, trois notifications ont été retirées par les parties notifiantes durant la seconde phase. 276.
Le pourcentage de concentrations notifiées ayant abouti à une décision d’interdiction demeure modeste, avoisinant 1% ou 2 % en moyenne si l’on inclut les retraits en cours de seconde phase.
Les lignes directrices actuelles en la matière ont été adoptées en 1998 pour une durée indéterminée.
En avril 2003, la Commission a décidé d’appliquer ces lignes directrices jusqu’en 2006, et de les réexaminer pour la période suivant 2006, « en temps utile pour qu’elle-même et les États membres puissent, avant fin 2006, établir, notifier et approuver les cartes des aides régionales pour la période suivant le 1er janvier 2007 ».
Un document proposé par la DG Concurrence et contenant un projet de lignes directrices a été envoyé aux États membres en juillet, et a également été publié sur le site Internet de la DG Concurrence.
Deux réunions multilatérales avec des experts des États membres, des pays EEE, de Roumanie et de Bulgarie ont été organisées en février et en septembre, et de nombreuses autres réunions se sont tenues à tous les niveaux en présence des représentants des régions concernées.
Au total, les parties intéressées ont soumis plus de 500 contributions.
Le Parlement européen a adopté un rapport d’initiative relatif aux lignes directrices le 15 décembre, qui a également été pris en considération dans une très large mesure. 406.
L’encadrement communautaire des aides d’État à la recherche et au développement[166] actuel devait arriver à expiration le 31 décembre 2005[167], mais il a été prolongé jusqu’au 31 décembre 2006[168].
Un premier échange de vues avec les États membres devrait avoir lieu début 2006 en vue de l’adoption du futur encadrement des aides d’État à la R%amp%D et à l’innovation vers l’été 2006.
En conséquence, la Commission a décidé d’appliquer l’encadrement actuel jusqu’à l’entrée en vigueur de ce nouvel encadrement, et au plus tard le 31 décembre 2006. 412.
La Commission a lancé en septembre une consultation publique sur des mesures visant à améliorer les aides d’État à l’innovation.
La communication concernant l’application des règles en matière d’aides d’État à l’assurance-crédit à l’exportation à court terme[171] a expiré le 31 décembre.
Après avoir réalisé une étude sur la situation du marché de la réassurance privée dans le domaine de l’assurance-crédit à l’exportation et après avoir consulté les États membres et d’autres parties concernées, la Commission a décidé de laisser inchangée la définition des risques « cessibles » contenue dans la modification de 2001.
Cette nouvelle disposition sera applicable du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2010.
Toutefois, la Commission évaluera la situation du marché pour les PME ayant un chiffre d’affaires à l’exportation limité dans un délai de trois ans.
Elle a également décidé de prolonger la validité de la communication de 1997 jusqu’au 31 décembre 2010. 1.5.
La Commission a débuté la révision de l’encadrement actuel[173], applicable jusqu’à fin 2007, afin de préparer un nouvel encadrement des aides d’État pour la protection de l’environnement.
La Commission analysera les réponses et en tirera les conclusions dans un nouveau projet d’encadrement communautaire des aides d’État pour la protection de l’environnement, qui sera débattu avec les États membres courant 2006. 1.6.
Ces mesures apportent une plus grande sécurité juridique quant au financement des services d'intérêt économique général.
La décision est applicable à une compensation inférieure à 30 millions d’euros par année à condition que les bénéficiaires enregistrent un chiffre d’affaires annuel de moins de 100 millions d’euros.
L’encadrement communautaire précise les conditions dans lesquelles la compensation non couverte par la décision est compatible avec les règles applicables aux aides d’État.
AGRICULTURE 2.1.
En dépit du lancement de procédures pour infraction, certains États membres n’ont jamais soumis de rapports annuels, ou seulement des rapports de qualité extrêmement variable, ce qui rendait toute analyse ou toute comparaison très difficile. 420.
Conformément à l’annexe IV, partie 4, point 4, du traité d’adhésion, relative à l’aide existante dans le secteur de l’agirculture, les nouveaux États membres pouvaient communiquer à la Commission tous les régimes d’aide et les aides individuelles accordés avant l’adhésion et toujours applicables après celle-ci, de façon à les soumettre à l’approbation de la Commission en tant qu’aides « existantes » au sens de l’article 88, paragraphe 1 du traité CE.
Le traité d’adhésion impose à la Commission de publier une liste des aides qu’elle a approuvées comme « aides existantes ».
Le 17 juin, la Commission a non seulement publié au Journal officiel [179] une liste des mesures d’aides existantes, mais elle a aussi mis en ligne le texte complet de toutes les mesures d’aides existantes notifiées par les dix nouveaux États membres sur le site Internet de la DG Concurrence.
Au total, 451 mesures ont été rendues accessibles.
Le nombre de mesures d’aide présenté par chaque nouvel État membre est le suivant : République tchèque (63), Lituanie (30), Lettonie (33), Slovaquie (32), Estonie (23), Malte (19), Hongrie (108), Chypre (70), Pologne (51) et Slovénie (22).
La Commission a publié le texte intégral de ces mesures existantes sur le site Internet de la DG Concurrence[180]. 3.
En juin, la Commission a approuvé les plans de restructuration à long terme des industries houillères allemande, polonaise et hongroise.
La Commission, après avoir ouvert une procédure formelle, a approuvé en décembre le plan de restructuration concernant l’industrie houillère espagnole pour la période 2003-2005.
En 2005, la Slovaquie a soumis son plan d’investissements initiaux pour les années 2005 à 2010. 426.
Dans cette optique, la revitalisation du secteur ferroviaire constitue un élément clé de la politique commune des transports de la Communauté.
L’arrivée de nouvelles sociétés ferroviaires devrait rendre ce secteur plus concurrentiel et encourager les sociétés nationales à se restructurer. 429.
Dans cette optique, des lignes directrices spécifiques pour le secteur ferroviaire seront publiées en 2006.
En outre, pour ce qui est de la législation, après consultation des États membres en avril, la Commission a publié en juin son projet de proposition visant à modifier le règlement sur les aides de minimis en y incluant le secteur des transports (hormis pour les aides accordées à l’achat de véhicules par des sociétés de transport sur route), mais en excluant l’industrie houillère.
Enfin, suite à la publication du Livre vert sur l’efficacité énergétique et l’adoption d’une proposition de directive visant à favoriser l’achat de véhicules verts dans le cadre des marchés publics, les aides d’État visant à améliorer la performance énergétique des différents modes de transport jouent un rôle toujours plus important.
En ce qui concerne le secteur des transports aériens, la Commission a adopté le 6 septembre une communication relative à des « lignes directrices communautaires sur le financement des aéroports et les aides d’État au démarrage pour les compagnies aériennes au départ d’aéroports régionaux »[181].
Elles donnent également aux aéroports et aux États membres des indications sur le financement public des aéroports et établissent un cadre juridique ferme pour les accords entre aéroports et compagnies aériennes.
Ce registre fournit des informations circonstanciées sur toutes les aides d’État ayant fait l’objet d’une décision finale de la Commission depuis le 1er janvier 2000.
Fin 2005, la Commission avait finalisé son évaluation préliminaire de l’ensemble des mesures soumises, mettant ainsi un terme à la procédure transitoire pour les dix nouveaux États membres. 559 mesures ont été soumises au total.
Sur les 344 mesures pour lesquelles une décision préliminaire a été prise, 335 (97 %) ont été acceptées en tant qu’aide existante.
La Commission a décidé d’ouvrir une procédure formelle d’enquête à l’égard des neuf mesures restantes (3 %). 6.2.
D’après le rapport global de suivi de la Commission européenne sur le degré de préparation à l’adhésion à l’UE publié en octobre, la Bulgarie et la Roumanie ont toutes deux progressé dans l’adoption et la mise en œuvre du droit communautaire et ont atteint un niveau élevé d’alignement.
Ces deux pays ont été invités à intensifier leurs efforts dans le domaine de la politique de la concurrence, particulièrement en ce qui concerne l’application des règles en matière d’aides d’État.
Aucune liste d’aides existantes n’a été annexée au traité d’adhésion de la Roumanie et la procédure transitoire ne sera pas appliquée tant que la Commission n’aura pas estimé que le bilan de la Roumanie en matière de mise en œuvre des règles sur les aides d’État a atteint un niveau satisfaisant.
Pour la Bulgarie, trois mesures ont été annexées au traité d’adhésion et seront donc considérées comme des aides existantes au moment de l’adhésion.
Aucune décision n’avait été prise afin de la classer éventuellement en tant qu’aide existante à la fin de l’année 2005.
La Commission a autorisé l'octroi d'aides au sauvetage à cinq entreprises en 2005[186].
SVZ, société allemande active dans le traitement de déchets dangereux, a dû supporter des coûts supplémentaires imprévus lorsqu'elle a lancé un projet pilote de traitement plus efficace des déchets, qui a entraîné sa faillite.
Enfin, une aide de 2 millions a été accordée à Ernault[191], constructeur français de machines-outils. 440.
Dans le cas de MG Rover, l'aide devait donner aux administrateurs désignés un délai maximum d'une semaine pour examiner s’il était encore possible de céder les actifs sous administration dans l'hypothèse de la continuité de l'entreprise après l'échec des négociations sur la création d'une entreprise commune avec Shanghai Automotive Industry Corp.
Le Royaume-Uni s'est engagé pour sa part à produire à la Commission des preuves du remboursement de l'aide ou de l'ouverture de procédures visant à la récupérer, dans le même délai de six mois.
Aides à la restructuration Monitoring Alstom (France) [193] 442.
Le 7 juillet 2004, la Commission a autorisé la France à accorder des aides à la restructuration à Alstom.
Tout d'abord, elle a vérifié si la société avait mis en œuvre le plan de restructuration opérationnel, qui est indispensable pour la rendre compétitive et viable à long terme.
Troisièmement, la Commission a surveillé la mise en oeuvre des mesures structurelles visant à rendre le marché français du matériel roulant plus compétitif.
Frucona (Slovaquie) [194] 443.
Le 5 juillet, la Commission a décidé d'ouvrir la procédure formelle d'examen au sujet de l'annulation de dettes fiscales par l'autorité fiscale slovaque en faveur de Frucona Kosice, a.s.
La Commission en a conclu que la mesure en cause constituait une aide d'État et a émis des doutes quant à sa compatibilité en tant qu'aide au sauvetage ou à la restructuration au regard des lignes directrices de 1999, applicables en l’espèce.
AB Vingriai (Lituanie) [195] 444.
Le 1er juin, la Commission a autorisé la Lituanie à accorder 7 millions de LTL à titre d'aide à la restructuration à AB Vingriai, société produisant des machines-outils de découpage du métal.
Elle a également observé que l'entreprise avait fortement (moins 90 %), mais correctement ajusté la main d'œuvre à la baisse des niveaux de la demande et à la diminution des besoins résultant de l'application de processus de production efficaces.
Chemische Werke Piesteritz GmbH (Allemagne) [196] 445.
Le 2 mars, la Commission a clos une enquête de trois ans sur des aides accordées à Chemische Werke Piesteritz (CWP), producteur d'acide phosphorique et de phosphate établi dans le Land de Saxe-Anhalt, en Allemagne.
La Commission a conclu qu'un montant de 6,7 millions d'euros accordé à l'entreprise en 1997 et en 1998 pour sa restructuration constituait une aide d'État incompatible avec le marché commun et a ordonné sa récupération.
Elle a constaté que le plan de restructuration de 1996 n'était pas établi sur des bases saines.
Cette décision a fait suite à un arrêt du Tribunal de première instance de 2001 qui annulait la décision initiale prise par la Commission en 1997 d'autoriser cette aide.
Le 19 janvier, la Commission a ouvert une procédure formelle au sujet d'aides à la restructuration en faveur d'Euromoteurs, constructeur français de moteurs; le 6 septembre, elle a ouvert une procédure formelle d'examen au sujet d'aides à la restructuration en faveur d'Ernault, producteur français de machines-outils (tours).
Les deux sociétés en cause avaient assisté à une baisse spectaculaire de leurs ventes avec le temps tandis que Euromoteurs était également en surcapacité.
La Commission se demandait si le plan de restructuration était bien à même de rétablir la viabilité des entreprises, si l'aide était limitée au minimum et permettait bien d'éviter les distorsions indues de la concurrence.
Dans le cas d'Euromoteurs, la Commission s'est également demandé si l'entreprise avait reçu des aides illégales et incompatibles en application des dispositions de l'article 44 septies du Code des Impôts[199], qui n'avait pas encore été remboursées.
Le 20 juillet, la Commission a autorisé le versement de 197 millions d'euros d'aides à la restructuration à l'Imprimerie Nationale (IN), société publique active dans l’imprimerie.
En février 2004, la Commission a autorisé des aides à la restructuration en sa faveur à condition que les autorités françaises présentent un plan de restructuration dans les six mois. 448.
Les autorités françaises ont donc proposé des contreparties adéquates comprenant l'établissement d'une liste exhaustive de produits couverts par le monopole et, afin d'éviter tout risque de subventions croisées, la séparation juridique du monopole des activités concurrentielles de l'entreprise au 1er juillet 2007.
Le plan de restructuration présenté par les autorités françaises devrait permettre à l'Imprimerie nationale de recentrer ses activités autour de ses fonctions traditionnelles, à savoir de l'impression des documents sécurisés (relevant des marchés des documents financiers et de l'impression en continu).
Il implique également la réorganisation et la rationalisation des ressources restantes de l'entreprise.
La viabilité devrait être rétablie pour 2000.
L'aide en question a donc été déclarée pleinement compatible avec les lignes directrices de 1999 concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration.
British Energy plc (Royaume-Uni) [201] 450.
Le 22 septembre 2004, la Commission a autorisé l'aide à la restructuration prévue par le gouvernement britannique en faveur de British Energy plc (BE) en assortissant cette décision de trois conditions. 451.
Le 7 mars 2003, les autorités britanniques avaient notifié un plan de restructuration en faveur de BE.
Le 23 juillet 2003, la Commission avait ouvert une enquête approfondie afin de déterminer si le plan était compatible avec les règles communautaires sur les aides d'État.
Lors de cette enquête, elle a reçu des contributions du Royaume-Uni et de BE, mais également de plus de 20 tiers intéressés.
Un certain nombre de concurrents craignaient toutefois que l'entreprise n'utilise cette aide à d'autres fins que pour remplir ses obligations historiques en matière nucléaire, par exemple en faisant de nouveaux investissements dans des centrales plus efficaces ou en remportant des parts de marché d'une manière agressive en offrant des prix anormalement bas sur les segments les plus rentables du marché. 453.
Groupe Biria (Allemagne) [202] 455.
Le 20 octobre, la Commission a ouvert une enquête formelle au sujet de deux garanties accordées en faveur de deux entreprises du groupe allemand Biria, fabricant de bicyclettes, en 2003 et en 2004, ainsi qu'au sujet d'une prise de participation publique dans une autre société du groupe en 2001.
En ce qui concerne la participation publique, la Commission, eu égard à la situation financière difficile de l'entreprise, doutait que le principe de l'investisseur privé ait été respecté, comme l'affirmait l'Allemagne.
Konas (Slovaquie) [203] 456.
Le 9 novembre, la Commission a décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2 du Traité au sujet de l'annulation, par l'autorité fiscale slovaque, d'une dette fiscale de Konas s.r.o.
Divers facteurs ont amené la Commission à conclure que l'autorité fiscale n'avait pas agi comme un créancier privé diligent (sûretés disponibles, mais non utilisées, non utilisation des prérogatives d'un créancier séparé, absence continue de procédures d'exécution fiscale).
En appliquant les lignes directrices de 1999 concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté, la Commission s'est alors demandé si l'aide était bien compatible en tant qu'aide à la restructuration et notamment si le bénéficiaire avait présenté un véritable plan de restructuration.
Le budget total des propositions britanniques se montait à quelque 87 millions de livres.
Du point de vue des aides d'État, toutes les mesures susmentionnées ont été prises au titre de régimes d'aide approuvés, et conformément aux règlements d'exemption par catégorie en faveur des aides aux PME, à la formation, à l'emploi et à la règle de minimis .
Par conséquent, puisqu'elles n'avaient pas à faire de notification préalable à la Commission, les autorités britanniques ont pu mettre rapidement en place l'ensemble des mesures pour faire face à la crise.
Huta Stalowa Wola S.A (Pologne) [205] 459.
Le 23 novembre, la Commission a ouvert une enquête formelle sur des aides à la restructuration en faveur de Huta Stalowa Wola S.A, société polonaise de construction mécanique.
D'après les autorités polonaises, l'aide avait été accordée avant l'adhésion du pays et ne peut être considérée comme encore applicable après l’adhésion.
Chemobudowa Kraków (Pologne) [206] 460.
Le 21 décembre, la Commission a ouvert une enquête formelle sur des aides à la restructuration en faveur de Chemobudowa Kraków, société polonaise de construction.
De surcroît, la Pologne a informé la Commission de l’octroi de 18 mesures aides d'État entre août 2001 et août 2004.
En mars, la Commission a autorisé des régimes d'aides à l'innovation dans le secteur de la construction navale pour l'Allemagne[207], la France[208] et l'Espagne[209], les premières de ce type après l'entrée en vigueur, en janvier 2004, du nouvel encadrement des aides d'État à la construction navale («l'encadrement des aides à la construction navale»)[210].
Le régime allemand prévoit un budget de près de 27 millions d'euros au total pour la période 2005-2008.
Le régime français prévoit un budget annuel de 25 millions d'euros.
Le régime espagnol expirera le 31 décembre 2006.
Pour toutes les formes d'aides, le budget total du régime s'élève à environ 20 millions d'euros par an.
Afin d'apporter une réponse aux pratiques de la Corée en matière de construction navale, le Conseil a adopté un mécanisme de défense temporaire (MDT) pour la construction navale en 2002 à titre de mesure exceptionnelle et temporaire[211].
C'est sur cette base qu'en janvier et en février, la Commission a autorisé des régimes d'aides nationales en Allemagne[212], en Finlande[213] et en Pologne[214].
En application de l'encadrement des aides à la construction navale, la Commission a autorisé, le 2 février, des aides au développement accordées par les Pays-Bas à BV Scheepswerf Damen Gorinchem pour la construction, d'une part, de deux remorqueurs pour le Ghana[218] et, d'autre part, de trois bateaux de recherche et de sauvetage pour le Vietnam[219].
Parmi d'autres conditions, les aides accordées au titre du développement en faveur d'un pays en voie de développement doivent avoir un contenu de développement manifeste pour être compatibles avec le marché intérieur.
Dans tous les cas susmentionnés, la Commission a considéré que les bateaux fournis étaient équipés d'une technologie de pointe leur permettant d'assurer des opérations telles que l'amarrage de navires de fort tonnage, l'assistance aux navires en difficulté, la lutte contre l'incendie ou la prévention de calamités naturelles.
Ce dernier respecte effectivement la communication de la Commission sur l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État sous forme de garanties[225] en ce qu'il prévoit des primes commerciales adéquates et différencie le niveau de prime selon le risque.
Le 1er juin, la Commission a décidé d'ouvrir la procédure en vertu de l'article 88, paragraphe 2 à l'égard d'aides à la restructuration en faveur des chantiers polonais de Gdynia, de Gdansk[226] et de Szczecin[227].
Ces aides seront néanmoins prises en considération dans l'appréciation de compatibilité finale, notamment en ce qui concerne le critère selon laquelle l'aide doit être limitée au minimum nécessaire pour rétablir la viabilité de l'entreprise.
Les autres mesures constituent des aides nouvelles. 473.
La Commission a exprimé des doutes quant à la compatibilité de ces aides avec les lignes directrices communautaires pour les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté, datant de 1999, qui sont applicables aux affaires considérées.
De surcroît, la Commission se demandait si des réductions de capacité adéquates avaient bien été effectuées pour compenser les distorsions de la concurrence et si la contribution des bénéficiaires ou de sources privées extérieures aux activités de restructuration était suffisante pour indiquer que le marché avait confiance dans la restructuration en cours. 3.
La Commission a pris plusieurs décisions concernant la restructuration de la sidérurgie dans les nouveaux États membres.
Huta Czestochowa (Pologne) 475.
Dans sa décision du 5 juillet[229], la Commission a décidé que la restructuration d'Huta Czestochowa, le deuxième producteur d'acier de Pologne, ne comportait pas l'octroi d'aides d'État, ce qui permettait de vendre l'entreprise.
La Commission avait ouvert une enquête parce que la restructuration de l'entreprise rendait nécessaire un substantiel abandon de créances, notamment de créanciers publics, même si l'entreprise ne pouvait bénéficier d'aides d'État sur la base du protocole susmentionné.
Après examen approfondi de toutes les créances et annulations de dettes, la Commission a conclu que l'annulation de créances publiques était conforme à la pratique normale du marché et ne comportait donc pas l'octroi d'aides d'État.
L'entreprise avait prévu une restructuration d'ensemble en 2003, qui comprenait une annulation partielle de créances publiques et commerciales.
La décision a établi que cette évaluation peut envisager un scénario de faillite réaliste, en tenant compte du fait que les procédures de faillite sont plus longues et plus coûteuses qu'une restructuration.
Sur la base d'un examen approfondi de toutes les créances et renonciations, la Commission est parvenue à la conclusion que l'abandon de créances publiques était conforme à une pratique de marché normale et ne constituait donc pas une aide d'État.
La première visait le producteur tchèque Válcovny Plechu Frýdek-Místek[231] et la seconde, Mittal Steel Pologne[232], le plus grand producteur polonais. 4.
En l’occurence, la Commission a considéré que s’il y avait aide d'État, les autorités ont prouvé la nécessité de l'intervention, qui a été mise en œuvre d'une manière proportionnée et comportait une multitude de sauvegardes.
La Commission a admis que la mesure en cause était conforme à la définition d'un service d'intérêt économique général et que, comme les critères établis par la Cour de justice dans son arrêt Altmark [238] étaient remplis, le financement public en cause ne constituait pas une aide d'État.
UPC France a formé un recours contre cette décision devant le Tribunal de première instance[239]. 480.
Le 20 octobre, la Commission européenne a ouvert une procédure formelle d’examen pour vérifier si le financement public d’un réseau d’accès en fibres optiques dans la ville néerlandaise d’Appingedam était conforme aux règles sur les aides d’État du traité CE[240].
Le 16 mars, la Commission a pris une première décision sur des aides d'État en faveur de la télévision numérique au sujet du fonds de numérisation autrichien[241].
La Commission a décidé de ne pas soulever d'objections après que les autorités autrichiennes avaient substantiellement modifié la mesure en cause pendant la procédure de notification.
La mesure en cause consistait en plusieurs sous-mesures: aide financière en faveur de projets pilotes et d'activités de recherche au sujet de la transmission de télévision numérique, incitations financières en faveur des consommateurs pour qu'ils achètent des récepteurs numériques, octroi de subventions aux entreprises qui développent des services numériques innovants et de subventions aux radiodiffuseurs afin de couvrir les coûts de transmission supplémentaires liés à la radiodiffusion analogue et numérique en parallèle («phase de coexistence»). 483.
Le 9 novembre, la Commission a pris une décision finale négative au sujet des aides en faveur de DVB-T dans le land allemand de Berlin-Brandebourg[242].
Elle a décidé que des subventions de quelques 4 millions accordées au radiodiffuseurs commerciaux pour utiliser le réseau de DVB-T étaient incompatibles avec le marché commun et a ordonné la récupération de la partie (environ la moitié du total) de l'aide qui leur avait déjà été versée. 484.
L'autorité chargée des médias du Land de Berlin-Brandebourg («Mabb») avait accordé cette subvention, sans la notifier à la Commission, aux radiodiffuseurs commerciaux, par exemple RTL et ProSiebenSat.1, afin que ces derniers puissent couvrir une partie de leurs coûts de transmission par le réseau DVB-T, lancé en novembre 2002.
Dans sa décision, la Commission reconnaissait que la transition numérique pouvait prendre du retard si elle était laissée entièrement aux forces du marché et que l'intervention publique pouvait présenter des avantages.
Dans le cas de Berlin-Brandebourg, aucune de ces conditions n'était remplie.
La Commission a reconnu l'existence de certaines défaillances du marché, mais a constaté que l'aide n'était pas l'instrument le plus approprié et qu'elle n'était pas nécessaire pour résoudre ces problèmes.
Le 21 décembre, la Commission a ouvert une enquête formelle au sujet de subventions en faveur des décodeurs numériques, accordées par l'Italie en 2004 et en 2005.
Outre les questions de transition numérique et de neutralité technologique, la décision porte également sur les aspects de l'applicabilité de la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 2, point a) aux mesures qui ne sont pas à caractère social et de qualification d'aides d'État des avantages accordés indirectement aux entreprises.
Les radiodiffuseurs publics français, italiens et espagnols reçoivent le montant des redevances pour financer leur mission de service public.
Ces mécanismes de redevance constituent des aides existantes parce qu'ils ont été établis avant l'entrée en vigueur du traité CEE dans ces pays et que leurs caractéristiques essentielles sont restées inchangées depuis lors. 490.
Au cours d'une procédure relative aux aides existantes visant à faire en sorte que les régimes de redevance en vigueur dans ces pays restent compatibles avec le marché commun, la Commission a officiellement recommandé des mesures utiles[243], qui ont été acceptées par les trois pays.
Ces recommandations visaient à faire respecter les principes suivants: les radiodiffuseurs publics et commerciaux doivent se faire concurrence à armes égales sur les marchés commerciaux tels que ceux de la publicité télévisuelle, le financement des radiodiffuseurs publics ne doit pas excéder le strict minimum nécessaire pour garantir la bonne exécution de la mission de service public, il ne doit pas profiter indûment à des activités commerciales (subventions croisées) et doit être transparent.
Le 3 mars, la Commission européenne a demandé des éclaircissements[244] à l'Allemagne, à l'Irlande et aux Pays-Bas sur la mission et le financement des organismes publics de radiodiffusion.
Les enquêtes sont l'expression de l'approche globale de la Commission, qui vise à obtenir la transparence nécessaire pour vérifier si le financement public est proportionné et à prévenir le subventionnement croisé d'activités sans rapport avec la mission de service public, ainsi qu'elle l'a exposé dans sa communication de 2001 sur l'application des règles relatives aux aides d'État aux organismes publics de radiodiffusion[245].
Dans l'esprit de l'approche suivie dans les enquêtes antérieures sur des régimes de financement similaires appliqués en France, en Italie, en Espagne et au Portugal, la Commission a demandé à l'Allemagne, à l'Irlande et aux Pays-Bas de mettre en œuvre les mêmes principes: définition claire de la mission de service public, séparation comptable des activités de service public et des autres activités, instauration de mécanismes efficaces pour prévenir la surcompensation des activités de service public.
Les États membres doivent également veiller à ce que les activités commerciales des organismes publics de radiodiffusion respectent les principes de l'économie de marché.
Les plaintes déposées en Allemagne et aux Pays-Bas ont également soulevé de nouveaux problèmes, tels que le financement des activités en ligne des organismes publics de radiodiffusion.
Il n'était donc pas possible de conclure que le budget prévisionnel reflétait les coûts d'une entreprise bien gérée et disposant d'un équipement adéquat. 497.
Banque Hessicher Investitionsfonds (Allemagne)[247] 498.
Le 6 septembre, la Commission a autorisé le transfert du Hessicher Investitionsfonds (HIF), un fonds spécial du land de Hesse, en tant que participation tacite à la Landesbank Hessen-Thüringen (Helaba), une banque publique régionale allemande.
Le 6 septembre, la Commission a autorisé des augmentations de capital d'un montant total de quelque 1,2 milliard accordées aux banques régionales HSH Nordbank[248] (556 millions d'euros) et BayernLB[249] (640 millions d'euros) par leurs actionnaires publics.
La Commission est parvenue à la conclusion que le rendement de l'investissement escompté correspondait effectivement à ce qu'attendrait un investisseur privé et qu'il ne constituait donc pas une aide d'État. 6.
Selon le point 2 des lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale[250], pour justifier la compatibilité d'aides régionales ad hoc avec le marché intérieur, leur effet favorable sur le développement de la région considéré doit l'emporter sur les distorsions de la concurrence qu'elles provoquent.
Aides au développement régional en faveur de SABIC (Pays-Bas) [251] 501.
Le 2 février, la Commission a autorisé l'octroi d'une aide à l'investissement de 4,2 millions d'euros en faveur de la société SABIC, société établie en Arabie Saoudite et qui fabrique des produits chimiques, afin qu'elle fixe son siège européen aux Pays-Bas.
Lignit Hodonín (République tchèque) [252] 502.
Le 20 juillet, la Commission a autorisé l'octroi d'une aide régionale individuelle à Lignit Hodonín, l'exploitant d'une mine de lignite tchèque située dans une région assistée au sens de l'article 87, paragraphe 3, point a).
Eu égard aux particularités du commerce du lignite et au niveau de production relativement faible de Lignit Hodonín, les distorsions de la concurrence et des échanges entre États membres causées par cette aide sont assez limités.
Kronopoly (Allemagne) [253] 503.
La Commission a ouvert une enquête formelle en 2004, en exprimant des doutes sérieux quant à l'absence d'incitation et de nécessité, parce que l'usine était déjà terminée.
Dans la décision finale qu'elle a adoptée le 21 septembre, la Commission a maintenu que l'usine de Kronopoly constituait une entité économique viable parce qu’elle avait poursuivi ses activités après l'autorisation du montant d'aide inférieur en 2001. 505.
E-Glass (Allemagne) [254] 506.
En décembre 2003, les autorités allemandes ont notifié, conformément à l'encadrement multisectoriel de 1998, une aide à l'investissement en faveur de E-Glass AG, Osterweddingen, en Saxe-Anhalt (Allemagne), région assistée au sens de l'article 87, paragraphe 3, point a).
Comme les nouvelles informations pouvaient influer sur l'intensité d'aide maximale autorisée, elles revêtent une importance déterminante pour la décision au sens de l'article 9 du règlement de procédure[255].
La Commission devait donc ouvrir la procédure formelle d'examen pour déterminer s'il convenait de révoquer la décision antérieure et d'adopter une nouvelle correction correcte.
En avril, la Commission a décidé d'ouvrir la procédure formelle d'examen et compte parvenir à une décision finale au premier semestre de 2006.
Glunz (Allemagne) [256] 508.
Le 25 juillet 2001, la Commission a décidé de ne pas soulever d'objection à l'octroi d'une aide de 69,8 millions d'euros à Glunz AG et OSB Deutschland GmbH pour la création d'un centre de transformation du bois, comprenant deux usines combinées et produisant des panneaux à lamelles orientées, ainsi que des panneaux de particules.
Exonération de la taxe sur les mutations immobilières pour les sociétés de logement de Berlin (Allemagne) [257] 510.
Le 23 novembre, la Commission a interdit, en vertu des règles sur les aides d'État, la mise en œuvre d'un régime d'aide allemand qui prévoit d'exonérer les sociétés de logement du bassin d'emploi de Berlin de la taxe sur les mutations immobilières dans les cas de fusions et d’acquisitions.
Modification des cartes nationales des aides à finalité régionale de la Finlande [258] et de la Grèce [259] 513.
Ces cartes des aides régionales modifiées resteront en vigueur jusqu'à fin 2006, lorsque les cartes des aides régionales seront révisées pour tous les États membres. 7.
Le gouvernement portugais avait octroyé une subvention de 45,2 millions d'euros à BIAL afin de soutenir un projet de recherche et de développement de médicaments pour le système nerveux central.
La Commission a conclu de surcroît qu'il y avait des doutes sérieux quant à l'existence d'autres aides individuelles importantes non notifiées.
Ces doutes dépassaient la portée de la procédure ouverte le 1er octobre 2003, non seulement parce qu'ils portaient sur des questions qui n'avaient pas été soulevées dans le cadre de la procédure, mais également parce qu'ils n'étaient pas limités aux six cas en question. 521.
Eu égard à tous ces éléments, la Commission a décidé, le 22 juin, d'étendre la procédure ouverte en vertu de l'article 88, paragraphe 2 aux problèmes posés par les modalités de remboursement du capital du prêt et à l'existence éventuelle d'autres aides individuelles d'un montant élevé non notifiées et de l'étendre à l'ensemble de l'application de la loi 808/05.
Le 3 mai, la Commission a autorisé un régime d'aide allemand d'environ 120 millions d'euros par an en faveur de petites et moyennes entreprises nouvelles ou axées sur la technologie qui ont recours aux services de centres technologiques, de pépinières d’entreprises et de centres industriels.
Dans sa décision d'ouvrir la procédure formelle d'examen du 18 février 2004, la Commission avait émis des doutes concernant la compatibilité de cette mesure avec le marché commun, car l'Allemagne n'avait pas fourni de renseignements suffisants pour déterminer si le régime comportait l'octroi d'aides d'État à tous les niveaux, notamment à celui des propriétaires des centres et des PME utilisant leurs services et si la totalité des aides allait à ces PME.
Comme l'Allemagne s'est engagée à respecter toutes les conditions imposées par les règlements de la Commission sur les aides de minimis [265] et les aides aux PME[266], la Commission a considéré que l'aide ne menaçait pas de fausser la concurrence sur le marché unique et qu'elle était donc compatible avec l'article 87 du traité CE.
La mesure approuvée était fondée sur la partie II, point 7 du plan cadre adopté par l'Allemagne dans le cadre de la tâche d'intérêt commun «Amélioration de la structure économique régionale» et sera applicable jusqu'au 31 décembre 2006.
Investbx (Royaume-Uni) [267] 524.
Le 20 octobre, la Commission a ouvert une procédure formelle d'examen en vertu de l'article 88, paragraphe 2 à l’égard d’un projet du Royaume-Uni visant à allouer 3,8 millions de livres (environ 4,38 millions d'euros) à la création d’ «Investbx», un marché de prises de participation dans les PME de la région des West Midlands.
Advantage West Midlands (AWM), l’agence de développement régional, financerait le projet à hauteur de 3,8 millions de GBP.
Après cinq ans, AWM vendra ses parts d’Investbx ou fermera celle-ci. 525.
Dans sa décision d'ouvrir la procédure formelle d'examen, la Commission a déclaré que cette mesure constituait une aide d'État en faveur d'Investbx au sens de l'article 87, paragraphe 1, mais qu'à première vue, ni les investisseurs ni les PME qui utilisent les services d'Investbx ne semblent en être bénéficiaires.
La Commission a émis des doutes au sujet de la compatibilité du projet avec l'article 87, paragraphe 3, point c), notamment eu égard à la plainte reçue et a annoncé qu'elle examinerait plus en détail si la mesure visait à remédier à une défaillance précise du marché, si l'instrument d'aide était ciblé sur cette défaillance et si les distorsions de la concurrence et les effets sur les échanges étaient limités, afin que l'aide ne soit pas, tout bien considéré, contraire à l'intérêt européen commun.
Les fonds de capital-investissement agréés (ECF) combineront des capitaux privés et publics, qu'ils utiliseront en vue d'apporter des fonds propres aux PME.
En mai 2004, la Commission avait ouvert une procédure formelle d'examen en vertu de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE afin de donner aux tiers intéressés l'occasion de présenter leurs observations sur l'importance réelle du déficit de capitaux.
Cette tendance a été confirmée non seulement par les fonds privés de capital-investissement actifs sur le même marché, mais également par des travaux universitaires et par d'autres États membres.
Comme toutes les autres conditions prévues par la communication sur le capital-investissement étaient satisfaites, la Commission a clos la procédure formelle d'examen par une décision finale positive et a conclu que les ECF étaient compatibles avec le marché commun au regard de l'article 87, paragraphe 3, point c).
Le régime prévoit la possibilité de réaliser un investissement de départ pouvant atteindre 217 000 euros sans participation du secteur privé, mais motivé uniquement par la recherche du profit.
Dans son évaluation, la Commission a conclu que la mesure en cause permettait de remédier à un manque de fonds propres caractéristique pour les PME dans les phases d'amorçage et de lancement.
Les éventuels effets négatifs sur les échanges et la concurrence sont très limités, et ils sont proportionnés et nécessaires pour atteindre les objectifs du régime.
Comme la mesure en cause remplit toutes les autres conditions de la communication «aides d'État et capital-investissement», la Commission en a conclu que le régime était compatible avec l'article 87, paragraphe 3, point c). 8.
Le 20 octobre, la Commission a autorisé un régime d'aide de 58,8 millions d'euros, notifiée par le Royaume-Uni, en faveur de centrales de démonstration d'énergie marémotrice.
Ces aides au fonctionnement respectent les règles établies dans l'encadrement communautaire des aides d'État pour la protection de l'environnement[272].
Même si l'intensité des aides à l'investissement ne respecte pas strictement la règle de l'encadrement, la Commission a néanmoins considéré que si ces aides à l'investissement étaient accordées sous la forme d'aides au fonctionnement supplémentaires, la réglementation serait respectée.
Au point de vue économique, la mesure apporte une incitation minimale sans accorder de surcompensation à ceux qui mettent au point les usines; la séparation entre l'aide à l'investissement et l'aide au fonctionnement ne provoque pas de distorsions indues du marché de l'électricité.
De surcroît, les résultats du programme seront largement diffusés.
Le 22 juin, la Commission a autorisé l'octroi d'une aide au fonctionnement de 47,3 millions d'euros en faveur d'AVR (Rotterdam), aux Pays-Bas, en faveur de l'élimination de déchets dangereux pour la période 2000-2005.
L'aide de 13,5 millions d'euros en faveur de Solvay Rosignano pour soutenir un investissement de 48 millions d'euros, d'environ 5 millions d'euros en faveur d'Altair Chimica, qui envisageait un investissement de 13,5 millions d'euros, et de 5,7 millions d'euros pour Tessenderlo, qui a investi 19 millions d'euros, représentait dans chaque cas 30% des coûts d'investissement admissibles, majorés de 10% des coûts admissibles dans le cas d'Altair puisqu'il s'agit d'une entreprise moyenne.
Volvo (Suède) [275] 538.
En construisant une nouvelle installation de revêtements et de peintures, Volvo avait réalisé un investissement supplémentaire de 245 millions de SEK (26 millions d'euros) afin d'obtenir des résultats dépassant les normes communautaires en matière de bruit et d'émission de composés organiques volatils.
La Commission a considéré que l'aide représentant 35% de ces investissements supplémentaires dans la protection de l'environnement était compatible avec le marché commun puisqu'elle constituait une incitation pour l'entreprise à réduire au minimum la pollution et permettait d'atteindre l'objectif communautaire d'une production durable.
Selon les règles régissant les aides au fonctionnement de l'encadrement communautaire des aides d'État pour la protection de l'environnement, une exonération partielle de ce droit d'accise peut être autorisée, mais lorsque la réduction porte sur une taxe communautaire, les bénéficiaires doivent acquitter au moins le minimum communautaire harmonisé afin qu'ils soient incités à améliorer la protection de l'environnement.
Par conséquent, en ce qui concerne la période expirant au 31 décembre 2003, la Commission a jugé que l'exonération à concurrence de 13 euros par 1 000 kg[277] était incompatible avec le marché commun.
Depuis l'entrée en application de la directive 2003/96/CE du Conseil[278], au 1er janvier 2004, il n'y a plus de niveau minimum du droit d'accise sur les produits énergétiques utilisés pour l'électrolyse et les procédés métallurgiques, dont la production d'alumine.
Dans ces conditions, selon les règles qui s'appliquent également aux aides pour la protection de l'environnement, les bénéficiaires devraient acquitter au moins une partie substantielle de la taxe nationale.
La Commission se demande par conséquent si les exonérations totales sont bien compatibles avec le marché commun et a étendu l'enquête à cet égard pour la période à compter de janvier 2004.
Réductions de la taxe sur le CO2 (Slovénie) [279] 541.
Le 23 novembre, la Commission a clos la procédure d'examen et autorisé, en vertu des règles sur les aides d'État, un régime slovène qui prévoit des réduction de la taxe sur le dioxyde de carbone en faveur des exploitants d'installations de cogénération; cela concerne les entreprises à faible intensité d'énergie qui prennent part au système d'échange de quotas d'émissions de l'Union européenne et les entreprises qui ont passé des accords volontaires en matière de protection de l'environnement. 542.
Cette mesure permet aux bénéficiaires de s'adapter plus facilement à la fiscalité nationale en matière d’environnement, avec une diminution progressive de la réduction fiscale chaque année.
Le régime expire en 2009 et plus aucune réduction ne sera appliquée à partir de 2010. 543.
Depuis l’introduction de ces règlements d’exemption, le nombre d’affaires notifiées relevant d’un de ces trois objectifs a nettement diminué.
Occasionnellement, une aide notifiée ou une aide illégale peuvent toutefois requérir une enquête approfondie de la Commission.
Restructuration du système de formation professionnelle italien (Italie) [293] 546.
Suivant une plainte déposée en 2002 et alléguant l’octroi d’aides illégales par la région du Piémont à des établissements de formation professionnelle, il est apparu que le régime était applicable à l'ensemble du système de formation professionnelle italien, car la base juridique du système était une loi nationale.
L'objectif de la mesure en cause était d'aider les bénéficiaires à atteindre certaines normes de qualité liées à la réforme en cours du système de formation italien.
La Commission a par conséquent conclu, dans la décision finale qu'elle a adoptée le 28 février, qu'une grande partie des activités en cause n'était pas de nature économique et que les compensations qui s'y rapportaient ne constituaient pas des aides d'État.
La Commission a conclu qu'une partie de l'aide était compatible sur la base des règlements d'exemption par catégorie pour les aides à la formation et à l'emploi, mais a estimé que les autres étaient incompatibles et a ordonné leur récupération auprès des bénéficiaires.
Ford Genk (Belgique) [294] 549.
Le 22 juin, les autorités belges ont notifié une proposition d'aide à la formation en faveur de Ford-Werke GmbH, société qui fait partie de Ford Motor Company à Gand, en Belgique.
Il s'agit d'une aide «ad hoc» de 12,28 millions d'euros accordée par la Communauté flamande pour couvrir certains coûts admissibles pendant une période de trois ans (2004 - 2006).
La Commission a ouvert une procédure formelle d'examen parce qu'elle doutait que l'aide envisagée remplisse les conditions du règlement relatif aux aides à la formation.
Le 7 décembre, la Commission a autorisé les mesures d'incitation fiscale en faveur des entreprises, adoptées par l'Italie dans son décret-loi sur la compétitivité ((14/03/2005 No 80).
Le coût pour le budget de l'État (perte de recettes) s'élève à quelques 846 millions d'euros. 551.
Par conséquent, dans son appréciation, la Commission a conclu que comme l'Italie avait le droit d'appliquer l'IRAP, la mesure en cause remplissait toutes les conditions établies dans le règlement n° 2204/02/CE concernant l'application des règles du traité aux aides d'État à l'emploi et a considéré qu'elle était compatible parce qu'elle encourageait la création d'emplois, notamment dans les régions assistées (Mezzogiorno), où le taux de chômage est toujours élevé par rapport aux autres régions italiennes. 10.
Le 19 janvier, la Commission a proposé au Royaume-Uni des mesures utiles afin d'abroger progressivement la réglementation concernant les «Exempt Companies» de Gibraltar.
Une fois acceptées officiellement par le Royaume-Uni le 18 février, ces mesures sont devenues contraignantes.
Selon ce régime, une «Exempt Company» n'acquittait pas d'impôt sur le revenu sur ses bénéfices, mais n'était frappée que d'un droit annuel fixe entre 225 et 300 GBP (environ 350 à 500 euros).
Aucun ressortissant ou résident de Gibraltar ne pouvait détenir de participation dans une société de ce type, société qui elle-même ne pouvait avoir d'activités commerciales ou autres à Gibraltar. 555.
Comme le régime datait d'avant l'adhésion du Royaume-Uni à l'Union européenne, il constituait une aide existante, pour laquelle la Commission doit suivre une procédure de coopération avec l'État membre et ne peut ordonner de récupération. 556.
C'est la première fois que la Commission impose de telles limites dans une affaire d'aides d'État.
De surcroît, les avantages dont ces nouveaux venus jouiront expireront en décembre 2007, au lieu de décembre 2010 pour les bénéficiaires actuels.
La période de transition de cinq ans applicable aux bénéficiaires actuels des aides fiscales reflète la pratique décisionnelle de la Commission dans des affaires similaires[297].
Fonds de réserve exonéré d'impôts en Grèce [298] 557.
Le 20 octobre, la Commission a ouvert une procédure formelle d'examen en adoptant pour la première fois une injonction de suspension au sujet du régime considéré en Grèce.
Cette mesure constitue une aide d'État, car elle accorde aux sociétés des secteurs considérés, qui ont des activités commerciales transfrontalières, une exonération partielle de l'impôt sur les sociétés.
De surcroît, la Commission a conclu a titre préliminaire que le régime ne remplissait pas les conditions de compatibilité fixées dans les règles correspondantes sur les aides d'État. 559.
Comme elle fait partie intégrante du système fiscal grec, elle était directement applicable et par conséquent, des milliers de sociétés pouvaient en réclamer le bénéfice directement auprès des autorités fiscales.
Afin d'empêcher son application avec effet immédiat, et d'éviter une aggravation des distorsions de la concurrence, la Commission a ordonné à la Grèce de suspendre immédiatement l'octroi d'aides d'État jusqu'à l'adoption d'une décision finale.
Allégement fiscaux pour des véhicules d'investissement spécialisés dans les sociétés à faible capitalisation (Italie) [299] 560.
Le 6 septembre, la Commission a pris une décision négative ordonnant la récupération d'aides accordées au titre d'un régime fiscal italien et visant à ramener de 12,5 à 5 % le taux d'imposition nominale des revenus perçus par certaines structures d'investissement collectif spécialisées dans la prise de participations dans des petites et moyennes entreprises à faible capitalisation cotées en Bourse sur un marché réglementé de l'Union européenne.
Les sociétés en question étaient des sociétés cotées sur un marché réglementé en Europe et dont la capitalisation était inférieure à 800 millions d'euros. 561.
La Commission a également conclu que l'aide était incompatible avec le marché commun parce qu'elle ne visait pas des objectifs de développement ou de création d'emplois.
L'aide a été mise à exécution sans l'autorisation préalable de la Commission, qui a ordonné la récupération des allégements fiscaux dont ont bénéficié les intermédiaires financiers.
Le 16 mars, la Commission a décidé qu'un régime italien visant à réduire les taux nominal et effectif de l'impôt sur les sociétés cotées en bourse sur un marché réglementé de l'Union européenne en 2004 constituait une aide incompatible avec le marché commun.
Cette décision est intéressante parce qu'elle clarifie la notion de sélectivité des mesures fiscales pour les sociétés.
La Commission a décidé que les mesures incitatives, bien que formellement accessibles à toutes les entreprises cotées dans une bourse européenne, devaient être considérées comme des aides d'État parce qu'elles n'étaient accordées qu'aux entreprises qui pouvaient être admises à la cote dans les délais étroits autorisés par la législation italienne.
La Commission a également constaté que ces incitations résultaient de l'exonération partielle des revenus des bénéficiaires dans la période de trois ans suivant l’admission à la cote; cette incitation fiscale était hors de proportion avec l'objectif d'encourager les nouvelles admissions à la cote.
Enfin, la Commission a considéré que comme l'aide n'était pas versée pour des investissements pouvant bénéficier d'aides sur la base des règles sur les aides d'État, elle était incompatible avec le marché commun.
Comme l'aide a été mise à exécution sans l'autorisation préalable de la Commission, celle-ci ordonne, dans sa décision finale, la récupération des allégements fiscaux accordés.
Le 20 octobre, la Commission a proposé des mesures utiles visant la loi luxembourgeoise relative aux holdings 1929 exonérés.
La Commission a mené son enquête selon la procédure de coopération applicable aux mesures en vigueur avant l'entrée en vigueur du traité CEE. 565.
La Commission considère ces exonérations fiscales comme des aides au fonctionnement puisqu'elles permettaient à leur bénéficiaire d'échapper aux charges qui pèsent normalement sur les entreprises au Luxembourg sans contribuer au développement économique ou à la création d'emplois.
Ces modifications ont été arrêtées par l'Italie par la loi n°6218 du 18 avril, ce qui a permis à la Commission de décider, le 22 juin[302], que les mesures modifiées ne constituaient plus des aides d'État.
Le 2 mars, la Commission a pris des mesures invitant la France à supprimer, au plus tard le 1er janvier 2006, l'exonération de la taxe sur les conventions d'assurance dont bénéficient les mutuelles et les institutions de prévoyance. 568.
La Commission considère que cette exonération constitue une aide d'État en ce qu'elle favorise les mutuelles et institutions de prévoyance par rapport aux autres sociétés d'assurances françaises et étrangères avec lesquelles elles sont en concurrence. 569.
La recommandation de la Commission et son exécution par la France font suite à l'intervention de la Commission du 13 novembre 2001[304], lors de laquelle celle-ci avait invité la France à mettre fin à l'exonération, en faveur des mutuelles et institutions de prévoyance, de la taxe sur les conventions d'assurance pour les risques «maladie».
La Commission a considéré cette dernière exonération comme compatible avec les règles en matière d'aides d'État le 2 juin 2004[305].
Le 1er juin, la Commission a autorisé le nouveau régime français d'aides fiscales à la reprise d'entreprises industrielles en difficulté.
Dans certaines provinces, les autorités locales ont mesuré des niveaux d'eau que l'on n’avait pas connus depuis 300 ans et qui ont provoqué des dommages considérables à l'infrastructure publique, aux ménages et aux entreprises situées dans les provinces affectées.
Dans tous les cas, la notion de dommage a été fondée sur les coûts de refinancement et/ou la valeur de remplacement.
Le 3 mai, la Commission a autorisé l'octroi d'un financement public de 15 milliards d'euros pour une réforme en profondeur du système néerlandais d'assurance maladie.
La nouvelle loi sur l'assurance maladie va créer un marché unique de l'assurance maladie aux Pays-Bas.
La Commission a jugé cette mesure nécessaire et proportionnée et en a conclu qu'elle était compatible avec le marché commun sur la base de l'article 87 paragraphe 3 point c).
Création de la Banque Postale (France) [313] 578.
Saisie d'une notification des autorités françaises, la Commission a examiné plusieurs mesures dans le cadre de la filialisation des activités financières de La Poste (LP), qui seront transférées à sa filiale, la Banque Postale (BP). 579.
La Commission a vérifié si les fonds propres transférés à BP, conformément aux normes comptables applicables à ce type d'opération, correspondaient aux fonds propres actuellement attachés aux services financiers de La Poste.
En l'absence de capital supplémentaire de la part de La Poste, la Commission a estimé que, compte tenu de la situation au moment du transfert des activités, cet apport ne constituait pas une aide d'État.
La Commission a également vérifié, à la lumière de la jurisprudence correspondante[314], que BP ne bénéficiait pas d'un avantage économique par la prime payée par la Banque Postale pour la fourniture de services.
Le 21 décembre, la Commission a autorisé la filialisation des activités financières de La Poste parce qu'elle ne conférera aucun avantage économique à BP.
Hellenic Vehicle Industry S.A. – ELVO 582.
Le 7 décembre, la Commission a ouvert une procédure formelle d'examen à l'égard d'une aide non notifiée en faveur d'Hellenic Vehicle Industry S.A. – ELVO[315], constructeur grec de véhicules automobiles civils et militaires et principal fournisseur de l'armée grecque.
En 1999, le gouvernement grec avait autorisé l'annulation de dettes accumulées par la société envers le secteur public entre 1989 et 1999.
Selon la Grèce, l'aide, qui s'élève à 3,5 millions d'euros, ne favorise que la production militaire d'ELVO et serait par conséquent couverte pas l'article 296 du traité, en vertu duquel il peut être dérogé aux règles du traité pour des raisons directement liées aux intérêts essentiels de la sécurité nationale.
Sur la base des renseignements dont elle dispose, la Commission considère toutefois que seule une partie de l'aide était destinée à la production militaire et entrait par conséquent dans le champ d’application de l’article 296 du traité CE.
Le 19 janvier, la Commission a décidé de ne pas soulever d'objections à l'égard de la proposition du Danemark d'instituer une taxe sur le phosphore contenu dans les aliments pour animaux, qui vise à limiter l'emploi de cette substance dans l'agriculture[316].
Le montant moyen de la réduction fiscale par propriété agricole est du reste minime (environ 700 DKK (95 euros) par an).
Le 16 mars, la Commission a autorisé une nouvelle aide d'État[317] qui sera couplée à des aides existantes, cofinancées par la Communauté dans le cadre du programme de développement rural finlandais.
L'aide consiste en un paiement de base de 20 euros par hectare dans les zones bénéficiaires A, B et C1 et de 25 euros par hectare dans les zones C2-C4.
Le 5 juillet, la Commission a autorisé des aides d'État d'environ 325 millions d'euros accordés dans le cadre du service public d'équarrissage pour le stockage et la destruction des farines animales, ainsi que pour le transport et la destruction d'animaux trouvés morts et des déchets d'abattoir en 2003[320].
Au même moment, la Commission a décidé d'ouvrir la procédure formelle d'examen en vertu de l'article 88 paragraphe 2 au sujet d'aides en faveur de certains commerces de viande consistant en une exemption de la taxe d'équarrissage en 2003.
Cette exonération était applicable aux entreprises dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente était inférieur à 762 245 euros.
Cette exonération ne semble pas justifiée par la nature du système fiscal et pourrait donc constituer une aide d'État.
Le 20 juillet, la Commission a ouvert une enquête formelle sur une aide d'État potentiellement illégale accordée par la France entre 1991 et 2002 dans le secteur des fruits et légumes[322].
La Commission doute que ces mesures puissent être considérées comme compatibles avec les règles de concurrence, car elles semblent interférer avec le bon fonctionnement de l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes.
Une décision finale est attendue en 2006.
Le 6 septembre, la Commission a décidé de ne pas soulever d'objections à une aide d'État d'environ 1,41 million d'euros accordée sous forme de bonifications d'intérêt aux groupements de producteurs pour accompagner des mesures de restructuration dans le secteur de la banane[323].
La Commission a autorisé cette aide en tant qu'aide au fonctionnement en se fondant sur la base juridique spéciale applicable aux régions bénéficiaires, et qui permet d'accorder des aides au fonctionnement pour pallier la combinaison de handicaps qui entrave gravement le développement économique des régions ultrapériphériques.
Le 6 septembre, la Commission a autorisé pour la première fois l'octroi d'aides d'État destinées à couvrir le coût des primes d'assurance pour les dommages subis par les éleveurs à cause des attaques de prédateurs tels que les loups ou les ours[324].
La Commission a conclu en outre que les aides consistant à financer des investissements de prévention et de protection, tels que la construction ou la restructuration d'étables, de systèmes d'alerte photographique et la construction d'enclos, étaient compatibles avec les lignes directrices concernant les aides d'État dans le secteur agricole.
La Commission a autorisé ces aides afin de combiner la sauvegarde des espèces protégées et la réduction des risques de préjudice aux éleveurs.
Le 7 juin, la Commission a adopté une décision de ne pas soulever d'objection à une nouvelle loi-cadre régissant des aides d'État d'environ 100 millions d'euros par an pour la couverture de diverses pertes subies par les agriculteurs du fait des intempéries[325].
La nouvelle loi établira une base juridique cohérente pour la couverture future des dommages dus aux intempéries, qui sera financée par le gouvernement central.
Le gouvernement italien envisage de consacrer environ 100 millions d'euros par an à la couverture directe, et une autre tranche de 100 millions d'euros pour subventionner les contrats d'assurance.
Holland Malt (Pays-Bas) [326] 592.
Le 3 mai, la Commission a décidé d'ouvrir une enquête formelle sur le projet de subvention d'un projet d'investissement de Holland Malt BV (une entreprise commune composée de Bavaria NV et d’Agrifirm, une coopérative de producteurs céréaliers) dans le secteur du malt et portant sur la création d'une unité de production.
Le 20 juillet, la Commission européenne a autorisé le Royaume-Uni à accorder au secteur agricole un dégrèvement fiscal de 687 millions d'euros pendant une durée de dix ans[327].
Le Royaume-Uni veille scrupuleusement au respect des engagements pris. 597.
Aux fins de l’appréciation des aides d'État multisectorielles dans le contexte des taxes sur l'énergie, la Commission a admis que l'agriculture soit soumise au même régime que d'autres secteurs relevant de l'encadrement des aides d'État pour la protection de l'environnement.
La base juridique appliquée est le point 5.5.4 de l'encadrement des aides d'État dans le secteur agricole. 14.
Après enquête, la Commission a conclu que les capitaux utilisés pour l'investissement provenaient de deux fonds gérés par le Shetland Islands Council et devaient être considérés comme une aide d'État.
En juin, elle a autorisé les plans de restructuration pour le secteur charbonnier en Allemagne, en Hongrie et en Pologne. 604.
En janvier, la Commission a autorisé les versements annuels d'aides pour l'Allemagne pour 2005.
Enfin, elle a autorisé des aides à la fermeture pour des mines en République tchèque, une aide annuelle pour 2005 pour des mines de Slovaquie et une aide annuelle pour les années 2004 à 2006 pour la Hongrie. 16.
TRANSPORTS [331] 16.1.
Le 3 mai, la Commission a autorisé la République tchèque[332] à accorder une aide pour faciliter l'achat de matériel roulant ferroviaire neuf.
Les autorités tchèques accorderont un prêt de 45 millions d'euros, proposé par la société financière EUROFIMA aux chemins de fer tchèques.
Le 7 juin, la Commission a autorisé une mesure prise par les Pays-Bas[333] et consistant en l'octroi d'une aide pour promouvoir l'installation du système européen de signalisation ferroviaire (ETCS), un nouveau système de signalisation et de contrôle de la vitesse sur les trains de transport de marchandises sur la nouvelle ligne appelée la ligne de Betuwe.
La Commission a considéré que ce plan était compatible avec le droit communautaire, car l'aide est limitée au minimum nécessaire et s'accompagne de mesures compensatoires, telles que la réduction de la capacité et l'ouverture prévue du marché du transport de marchandises par chemin de fer en France. 16.2.
Transport combiné 608.
Le 16 mars, la Commission a approuvé un régime d'aide belge[335] visant à accorder des subventions à l'acquisition d'équipements de transport combiné dans la région wallonne.
De plus, un régime d’aide allemand[337] visant à encourager la création de nouveaux services de transport combiné et l'acquisition d'équipements destinés à cet usage a été autorisé par la Commission le 16 mars. 610.
Le 20 avril, la Commission a autorisé un régime d'aide italien[338] destiné à encourager le transfert de poids lourds de la route vers la mer.
Le régime sera applicable pendant trois ans et son budget s'élèvera à 240 millions d’euros.
Transport routier 611.
La Commission a décidé, le 7 décembre, d'autoriser la partie financière du plan de restructuration du groupe ABX Logistics[339], pour un montant de 176 millions d’euros.
Cette décision se fonde sur un plan de restructuration qui a fortement réduit la capacité du groupe ABX Worldwide, comprenant ses filiales ABX Germany et ABX Netherlands, et a rétabli la viabilité du groupe dans son ensemble et transféré l’intégralité de son capital à un investisseur privé, qui est tenu d’agir dans les 12 mois suivant la décision.
Les activités domestiques d'ABX France ont, quant à elles, été privatisées en 2005. 612.
C'est la raison pour laquelle la Commission a subordonné l'acceptation de l'aide à la restructuration à la cession du groupe ABX à un investisseur privé qui, outre le prix du marché, devrait également apporter une contribution financière substantielle au groupe ABX. 16.4.
Transport aérien Alitalia (Italie) 613.
La Commission européenne a établi, le 7 juin, que la recapitalisation d’Alitalia et de sa filiale de services ne contenait aucune aide d'État, sous réserve du strict respect de conditions destinées à faire en sorte que l'État se comporte effectivement comme un investisseur avisé.
D'autre part, l'investissement prévu de 216 millions d'euros de la société holding publique Fintecna dans les activités au sol de la compagnie AZ Services devra respecter les conditions du marché.
Ryanair (Belgique) 616.
Dans sa décision du 12 février 2004 concernant les avantages accordés par la région wallonne et la société publique Brussels South Charleroi Airport (BSCA) à la compagnie aérienne Ryanair dans le cadre de son établissement à Charleroi, la Commission a conclu que certaines aides qui permettent le véritable développement de liaisons nouvelles, dans des conditions clairement établies, pouvaient être autorisées.
Olympic Airways (Grèce) 619.
En septembre, la Commission a également clos son enquête sur des allégations relatives à l'octroi d'aides illégales et incompatibles par la Grèce à Olympic Airways.
La Commission a établi que depuis le 11 décembre 2002 (date de sa décision précédente concernant la compagnie grecque), Olympic Airways et Olympic Airlines avaient continué à recevoir des aides d'État illégales.
En ouvrant la procédure d'enquête, la Commission s'était dite préoccupée de constater qu'Olympic Airways n'avait toujours pas acquitté ses obligations en matière de fiscalité et de sécurité sociale, ainsi que de la manière dont Olympic Airlines avait été établie fin 2003. 621.
Le 19 janvier, elle a établi qu'un régime allemand[342] d'aides à la construction et au développement d'aéroports régionaux dans des régions structurellement faibles était compatible avec les règles communautaires sur les aides d'État.
Le 20 avril, la Commission a établi notamment que le montant des contributions du secteur public et le choix d'un partenaire commercial avait finalement été déterminé par une procédure d'appel d'offres ouverte et non discriminatoire, qui respectait le principe de l'égalité de traitement entre les concurrents et avait permis de limiter le niveau de la participation publique au minimum nécessaire.
C – APPLICATION DES DÉCISIONS EN MATIÈRE D’AIDES D’ÉTAT 1.
Le nombre de ces décisions toujours en attente d’exécution est tombé de 94 au 31 décembre 2004 à 75 au 31 décembre 2005.
La distribution géographique des affaires en cours en matière de récupération demeure relativement stable : c’est en Allemagne que l’on recense le plus grand nombre de ce type d’affaires (35 %).
Près des deux tiers de ces d’affaires se rapportent à des aides individuelles, les autres à des régimes d’aide. 627.
En 2005 la Commission a assuré un suivi administratif étroit et constant de toutes les décisions de récupération pendantes afin qu’elles soient effectivement mises en œuvre.
Lorsqu’elle considérait qu’un État membre donné n’avait pas pris toutes les mesures nécessaires prévues par son ordre juridique afin d’exécuter la décision, elle ouvrait la procédure prévue soit par l’article 88, paragraphe 2, soit par l’article 228, paragraphe 2, du traité.
AFFAIRES INDIVIDUELLES Municipalizzate (Italie) [345] 629.
Le 19 janvier[346], la Commission a décidé de saisir la Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) en raison du non-respect par l’Italie d’une décision du 5 juin 2002.
Cette décision considérait que les aides accordées par l’Italie à des entreprises de service public étaient incompatibles et devaient être récupérées auprès des bénéficiaires.
Deux ans après l’adoption de la décision, la Commission a constaté que l’Italie n’avait pas pris les mesures disponibles en droit national afin de récupérer de manière immédiate les aides en question.
Thüringen Porzellan GmbH, Kahla (Allemagne) [347] 630.
La Commission a découvert le 16 février que l’Allemagne n’avait pas totalement respecté la décision de récupération imposée le 30 octobre 2002 eu égard à l’aide accordée au producteur allemand de porcelaine Kahla Porzellan GmbH ainsi qu’à Kahla/Thüringen Porzellan GmbH.
Le 6 avril, la Commission a décidé de saisir la CJCE en raison du non-respect par l’Italie d’une décision du 30 mars 2004.
La Commission a décidé, le 20 décembre, de saisir la Cour de justice en raison du non-respect par l’Espagne de trois décisions de récupération relatives au régime fiscal basque.
Ces décisions considéraient que ce régime, qui prévoyait une exemption fiscale de dix ans pour les sociétés nouvellement créées, était contraire aux règles applicables dans le domaine des aides d’État.
Quatre années après l’adoption de ces trois décisions, on ne dispose d’aucune indication attestant que l’Espagne a pris des mesures concrètes afin de mettre un terme au régime en question ou de récupérer l’aide illégale et incompatible accordée.
Application de la jurisprudence Deggendorf – Aide apportée à ACEA Electrabel (Italie) [350] 633.
En 2003, la Commission a ouvert une procédure en vertu de l’article 88, paragraphe 2, relative à un projet de chauffage urbain dans un quartier de Rome, en application de la jurisprudence Deggendorf , car le bénéficiaire de l’aide était ACEA, contrôlé par la municipalité de Rome[351].
ACEA avait entre-temps organisé et créé une co-entreprise avec la société belge Electrabel, dénommée alors AceaElectrabel.
Une filiale de la co-entreprise, AceaElectrabel Produzione, contrôlée conjointement par Acea et Electrabel, avait bénéficié de l’aide. 634.
Le 16 mars, la Commission a décidé de clôturer la procédure par une décision confirmant que la mesure constituait une aide compatible et que le bénéficiaire demeurait identique à celui de l’affaire des « municipalizzate », même s’il y avait modification partielle de son identité.
D – QUELQUES AFFAIRES INTRODUITES DEVANT LES JURIDICTIONS Streekgewest Westelijk Noord-Brabant [352] 636.
Streekgewest Westelijk Noord-Brabant, organisme chargé de la collecte de déchets, devait s’acquitter d’une taxe chaque fois que des déchets étaient livrés à une installation de traitement.
Toutefois, après avoir enquêté sur ces mesures, la Commission en a conclu qu’aucun élément d’aide n’était incompatible avec le marché commun. 637.
Dans son arrêt du 13 janvier relatif aux questions préjudicielles posées par la juridiction nationale saisie de l’affaire, la Cour de justice a estimé que les taxes n’entraient pas dans le cadre des dispositions relatives aux aides d’État, à moins qu’elles n’aient constitué une méthode de financement d’une mesure d’aide, en étant partie intégrante de cette mesure.
Si tel est le cas, le produit en question a une incidence directe sur le montant de l’aide et, en conséquence, sur la compatibilité de la mesure d’aide.
Les particuliers peuvent s’appuyer sur l’effet direct de cet article devant les juridictions nationales, non seulement s’ils sont affectés par une distorsion de la concurrence, mais également afin d’obtenir simplement le remboursement d’une taxe prélevée en violation de cette disposition, à condition bien entendu que l’individu ait été soumis à une taxe appliquée en violation du traité.
Comme dans l’affaire Streekgewest, les Pays-Bas avaient commencé à accorder des aides avant que la Commission n’ait donné son approbation.
La CJ a décidé, le 13 janvier, qu’il n’existait pas de lien suffisant entre la taxe et la mesure d’aide, dans la mesure où, conformément à la législation néerlandaise, les autorités compétentes étaient libres d’affecter le produit de la taxe à des fins diverses.
Confédération nationale du Crédit mutuel contre Commission [354] 640.
Dans son arrêt du 13 janvier, le Tribunal de première instance a annulé la décision de la Commission du 15 janvier 2002 déclarant l’aide accordée par la France au Crédit Mutuel incompatible avec le marché commun.
Ce dernier a annulé la décision de la Commission pour défaut de motivation, conformément à l’article 253 CE. 642.
Ensuite, le dispositif de la décision ainsi que la motivation constituant un tout indivisible, le Tribunal de première instance a examiné les autres parties de la décision et en particulier l’analyse des conditions prévues à l’article 87, paragraphe 1.
La Belgique a, dans cette affaire, cherché à faire annuler le règlement (CE) n° 2204/2002 de la Commission concernant l’application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d’État à l’emploi.
La CJ a rejeté l’appel de la Belgique dans son arrêt du 14 avril, confirmé le règlement de la Commission et fait les déclarations suivantes relatives aux compétences respectives de la Commission et du Conseil dans le domaine des aides d’État. 645.
Elle a déclaré que la Commission n’outrepassait pas ses attributions en définissant des critères de compatibilité pour les aides d’État.
Cette dernière ne devait pas se limiter à une codification pure et simple de sa pratique antérieure, mais pouvait utiliser son expérience pour fixer de nouveaux critères de compatibilité, même plus stricts que ceux existants.
L’arrêt du Tribunal de première instance du 14 avril a clarifié les conditions d’admissibilité d’une action portée devant les juridictions européennes par le concurrent du bénéficiaire d’une aide.
Dans l’affaire en question, le demandeur, Sniace, une entreprise espagnole productrice de fibres artificielles et synthétiques, a contesté une décision de la Commission autorisant l’Autriche à accorder une aide à la société Lenzing Lyocell GmbH %amp% Co.
Par son arrêt du 10 mai dans cette affaire, la CJCE a partiellement annulé la décision de la Commission du 6 août 1999 engageant une procédure relative aux aides d’État accordées aux entreprises du groupe Tirrenia di Navigazione.
La CJCE a donc conclu que la décision de la Commission devait être annulée partiellement, dans la mesure oùelle a impliqué la suspension de ce régime d’aides spécifique. 652.
La CJCE a ensuite indiqué, eu égard à l’abus de pouvoir présumé de la Commission, qu’un tel abus pouvait uniquement être établi si l’on doutait clairement que les mesures constituent une aide existante ou des mesures ne comportant aucun élément d’aide.
Enfin, la CJCE a examiné si la Commission avait raison de qualifier les mesures de nouvelles aides dans sa décision d’ouvrir la procédure.
Elle a d’abord déclaré qu’il incombait à l'État membre qui considérait que l’aide en question était une aide existante de fournir à la Commission, dans les meilleurs délais, les informations sur lesquelles il fondait sa position, dès que la Commission attirait son attention sur les mesures concernées.
Le 11 décembre 2002, la Commission a adopté une décision déclarant des aides à la restructuration en faveur d’Olympic Airways illégales et incompatibles.
Celle-ci a pris certaines mesures préliminaires à cette fin.
Toutefois, après l’adoption de la décision de récupération, la Grèce a transféré le personnel et les actifs les plus rentables d’Olympic Airways, libres de toute dette et sans aucune contrepartie, à une nouvelle société dénommée Olympic Airlines, sans qu’il soit possible de récupérer les dettes de l’ancienne entreprise auprès de cette nouvelle société.
La Cour de justice a décidé, le 12 mai, que le transfert d’actifs du bénéficiaire était structuré de telle manière qu’il était impossible de récupérer les dettes de celui-ci.
Le Tribunal de première instance a ensuite déclaré que l’extension d’un ordre de récupération à une autre entreprise que l’entreprise d’origine serait envisageable en cas de contournement établi de l’ordre en question.
Même s’il est vrai que les actifs ont été utilisés par le successeur afin de poursuivre l’activité du bénéficiaire initial, et même si l’objectif de ce transfert était de protéger une partie des actifs d’incertitudes d’ordre juridique et économique, cela n’a pas été suffisant pour démontrer une intention de contourner l’ordre de récupération de la Commission.
L’État y a tout d’abord recouru afin de financer des « paiements de cessation », c’est-à-dire une aide aux commerçants et artisans de plus de 60 ans cessant leur activité à titre permanent.
Les recettes générées ont considérablement augmenté depuis que la TACA a été établie, et cet excédent de recettes a ensuite été alloué aux régimes d’assurance retraite de base pour les travailleurs non salariés du secteur de l’artisanat ou de l’industrie et du commerce, ainsi qu’au FISAC[362] et au CPDC[363].
Dans son arrêt du 27 octobre, la Cour de justice a d’abord examiné l’exemption de la TACA dont jouissaient les petits commerces de détail.
En présence d’un tel lien, le produit de la taxe a une incidence directe sur le montant de l’aide et, en conséquence, sur l’évaluation de la compatibilité de celle-ci avec le marché commun. 666.
E – Statistiques [pic] [pic] [pic] IV – Activités internationales A – Élargissement et Balkans occidentaux 668.
Le 3 octobre, l’UE a ouvert des négociations en vue de l’adhésion de la Turquie et de la Croatie.
Les pays candidats doivent établir un cadre législatif pour la politique en matière d’ententes et d’abus de position dominante, pour le contrôle des concentrations et les aides d’État, mettre en place des autorités chargées de la concurrence et des aides d’État et veiller à l’application effective de ces règles au moment de l’adhésion éventuelle. 669.
Ce mécanisme prévoit que toute mesure d’aide applicable à l’issue de l’adhésion, qui est considérée comme une aide d’État au sens du traité et qui ne figure pas dans la liste des aides existantes, est considérée comme une nouvelle aide à la date d’adhésion. 671.
Le 25 octobre, la Commission a adopté un rapport sur les progrès réalisés par la Roumanie dans le secteur de la politique de concurrence[364], qui concluait que ce pays avait progressé de manière considérable dans l’application des règles de concurrence, en particulier dans le domaine des aides d’État. 672.
La DG Concurrence a activement contribué à la mise en place de régimes de concurrence sains dans tous les pays des Balkans occidentaux.
B – Coopération bilatérale 1.
La DG Concurrence coopère avec de nombreuses autorités de la concurrence sur une base bilatérale et en particulier avec les autorités des principaux partenaires commerciaux de l’Union européenne.
La coopération avec les autorités américaines de la concurrence repose sur des accords de coopération spécialisés[365]. 677.
Le nouveau cadre de coopération entre la Commission et le ministère des transports américain ( Department of Transportation ) relatif au droit et à la politique de la concurrence dans le domaine du transport aérien facilitera l’évaluation conjointe des alliances entre les transporteurs européens et américains et favorisera l’émergence de dispositions réglementaires compatibles.
La coopération avec les autorités de la concurrence américaines dans le domaine du contrôle des opérations de concentration s’est poursuivie de manière très intense en 2005.
Les meilleures pratiques adoptées en 2002 par l’UE et les États-Unis pour l’examen des concentrations forment un cadre précieux pour la coopération, en indiquant notamment les points décisifs de la procédure pour lesquels une coopération peut s’avérer particulièrement utile.
Dans l’affaire Procter %amp% Gamble/Gillette , il y a également eu une coopération étroite avec la FTC en ce qui concerne le marché de produits, l’appréciation des effets anticoncurrentiels éventuels et les mesures correctives, ainsi qu’un accord sur le fait qu’il convenait que les procédures soient alignées dans la mesure du possible, compte tenu des différences dans le calendrier.
La coopération bilatérale s’est de ce fait révélée particulièrement intense entre la Commission et le DoJ dans les affaires de cartel : les fonctionnaires des services de la DG Concurrence chargés de la lutte contre les cartels et leurs homologues américains du DoJ se sont entretenus à maintes reprises au sujet de plusieurs enquêtes en cours.
Dans le cadre de la déclaration faite lors du sommet UE/États-Unis du 20 juin « Initiative de l’Union européenne et des États-Unis visant à renforcer l’intégration et la croissance économiques transatlantiques », les deux parties se sont engagées à étendre encore la coopération sur les questions de concurrence et à étudier les moyens d’échanger des informations confidentielles, y compris sur les cartels internationaux. 684.
La commissaire Neelie Kroes a rencontré les directeurs des services américains de la concurrence à plusieurs reprises.
Durant l’année, la Commission a effectué 82 notifications formelles.
Elle en a reçu 27 de la part des autorités américaines au cours de la même période.
La coopération avec le Bureau canadien de la concurrence repose sur l’accord de coopération UE/Canada en matière de concurrence signé en 1999[368].
Ils ont été l’occasion de s’entretenir d’affaires précises, mais aussi de questions plus générales.
La DG Concurrence et le Bureau canadien de la concurrence ont également poursuivi leur dialogue sur des questions générales de concurrence. À cet égard, plusieurs réunions ont eu lieu.
Elle en a reçu une de la part des autorités canadiennes au cours de la même période.
La coopération avec l’autorité de la concurrence japonaise ( Japan Fair Trade Commission - JFTC ) repose sur l’accord de coopération de 2003[369].
Ils ont été l’occasion de s’entretenir d’affaires précises, mais aussi de questions plus générales. 691.
Une autre réunion entre ces deux autorités a eu lieu le 11 novembre à Tokyo ; elle a été l’occasion de débattre d’un vaste ensemble de questions. 692.
La Commission a reçu une notification formelle de la part des autorités japonaises au cours de l’année. 3.
Ces contacts ont porté sur des affaires précises, aussi bien que sur des questions plus générales de politique de la concurrence.
En 2005, les contacts avec les autorités chinoises sur les questions de politique de concurrence se sont considérablement intensifiés et ont traité de problèmes et de questions de politique générale concernant la mise en place d’une autorité de la concurrence. 695.
Au cours de l’année, la DG Concurrence a pris diverses mesures afin d’aider la Chine à mettre en place, pour la première fois, un véritable droit de la concurrence et une autorité de la concurrence.
La DG Concurrence a également financé et supervisé une étude répondant à une série de questions émanant des autorités chinoises sur l’approche et l’expérience de l’UE dans l’élaboration d’une législation et d’un cadre d’application de la politique de concurrence efficaces.
Les dispositions adaptant les protocoles 21 et 23 de l’accord EEE aux évolutions proposées par le règlement (CE) n° 1/2003 sont entrées en vigueur en mai.
Le protocole 23 traite de la coopération entre l’ASA et la Commission dans l’application des articles 53 et 54 de l’accord EEE.
Sur cette base, les États membres de l’AELE ont demandé que les mécanismes d’application des articles 53 et 54 de l’accord soient révisés.
La coopération entre la DG Concurrence et l’autorité de la concurrence coréenne ( Korean Fair Trade Commission, KFTC ) est fondée sur un protocole d’accord signé en octobre 2004.
La première réunion de consultation bilatérale entre la DG Concurrence et la KFTC prévue par le protocole d’accord s’est tenue en juin à Bruxelles, avec la participation de la commissaire Neelie Kroes et du directeur général Philip Lowe pour la Commission, ainsi que du Président Kang pour la KFTC .
En 2005, la DG Concurrence a entamé une coopération avec les autorités de la concurrence du Mexique et du Brésil, sur des questions relatives à diverses affaires ainsi qu’à la politique de concurrence (par exemple au sujet du pouvoir de marché commun et collectif, des télécommunications, etc.).
La Commission a reçu cinq notifications formelles des autorités mexicaines.
C – Coopération multilatérale 1.
RÉSEAU INTERNATIONAL DE LA CONCURRENCE Conférence annuelle du Réseau international de la concurrence, Bonn, juin 2005 700.
Le RIC, auquel la Commission attache une importance considérable en tant que forum de discussion et de coordination entre les autorités de la concurrence, a vu le nombre de ses membres continuer à progresser en 2005 et compte plus de 90 autorités de la concurrence.
Le groupe de travail du RIC sur les cartels, lancé en 2004 et coprésidé par la DG Concurrence et l’autorité hongroise de la concurrence (GVH) a achevé une série de projets importants en 2005, et en a engagé d’autres.
Pour l’année 2005/2006, le groupe de travail sur les cartels a entrepris de nouveaux projet de travaux sur : le rassemblement de preuves par voie électronique (auquel un chapitre du manuel susmentionné sera consacré), la coopération entre les autorités dans le cadre des enquêtes sur les cartels (la DG Concurrence est à la tête de ce projet), l’interaction entre l’application par la sphère publique et la sphère privée et l’obstruction des enquêtes.
Les résultats de ces projets seront présentés lors de la prochaine conférence annuelle du RIC au Cap, en mai 2006, accompagnés du questionnaire sur les cartels complété par les autorités membres du RIC. 703.
La Commission a continué à participer activement aux travaux de ce sous-groupe en 2005.
Le sous-groupe a également finalisé son travail sur deux autres projets : l’élaboration d’un ou de plusieurs formulaires types, à utiliser par les parties à la concentration et les autorités de la concurrence, qui concernent la renonciation à la protection de la confidentialité pour les documents soumis dans le cadre de l’examen d’une opération de concentration ainsi que la préparation d’une étude sur les frais de dossier dans le cadre du contrôle des concentrations.
Cet examen faisait suite à l’évaluation des politiques économiques dans la zone euro réalisée par l’OCDE en 2003.
Outre l’évaluation collégiale, la DG Concurrence a continué à participer et à contribuer activement aux travaux du comité de la concurrence de l’OCDE.
La commissaire Neelie Kroes a prononcé un discours-programme intitulé Regulating for Competition and Growth (« réglementer pour favoriser la concurrence et la croissance »), lors du forum mondial de la concurrence en février.
En 2005, le comité de la concurrence s’est réuni en février, en juin et en octobre.
La discussion a montré qu’il existait des différences considérables entre les industries ferroviaires des pays membres de l’OCDE et que la nature, la portée et le rôle de la concurrence variaient également d’un pays à l’autre, comme ce sera le cas pour la structure appropriée facilitant au mieux la concurrence.
La seconde réunion du comité de la concurrence s’est tenue sous forme de tables rondes sur la concurrence par les mérites et sur l’évaluation des actions et ressources des autorités de la concurrence.
La table ronde sur le thème de la concurrence par les mérites a montré qu’il existe d’importantes différences entre les pays sur la manière d’aborder la question : certains ont une approche plus formelle tandis que d’autres adoptent une approche économique ou se trouvent dans une phase de transition vers une approche de ce type.
La discussion a montré que l’évaluation des dommages était surtout utile dans le cadre des actions intentées par des particuliers.
La première table ronde a montré que les pays membres de l’OCDE sont passés de manière évidente d’une analyse visant à évaluer si certains facteurs constituaient des barrières à l’entrée, à une analyse du processus concurrentiel et de l’impact des barrières à l’entrée sur ce processus.
Les groupes de travail du comité ont discuté de la concurrence dans le cadre de la prestation de services hospitaliers et ont tenu une réunion d’une journée, avec la participation de procureurs, sur le thème de la coopération entre les autorités de la concurrence et ces derniers lors des enquêtes sur des cartels. 719.
Certains pays membres de l’OCDE ont fait état des résultats très positifs de l’introduction d’un règlement favorisant la concurrence entre les hôpitaux publics. 720.
La DG Concurrence a également soumis au comité de la concurrence son rapport sur la concurrence de 2004.
Ils peuvent également accroître considérablement les coûts de production des entreprises européennes.
L’autre priorité de la DG Concurrence pour 2006 sera l’achèvement et le suivi effectif des enquêtes sectorielles lancées par la Commission en 2005, qui concernent les marchés du gaz et de l’électricité, d’une part, et les secteurs de la banque de détail et des assurances, d’autre part.
L’amélioration de la coordination au sein du réseau européen de la concurrence (REC) et la garantie d’une interface effective avec les autorités nationales de la concurrence resteront donc une priorité essentielle pour les travaux de la DG Concurrence pour 2006–2007. 729.
Enfin, la DG poursuivra ses efforts afin d’accroître la prévisibilité et la transparence dans l’application des règles de concurrence au travers d’instruments politiques et par une intensification de la communication vis-à-vis du public, des milieux d’affaires ainsi que des autres institutions, notamment dans le domaine des abus de position dominante. 2.
Enfin, elle continuera à appliquer une approche plus intégrée pour l’évaluation des affaires ainsi que pour l’examen des propositions les plus importantes. 733.
Elle continuera également à encourager les juridictions nationales à jouer un rôle plus actif dans l’application de ces règles au niveau national. 734.
La DG Concurrence poursuivra, en 2006, ses travaux avec les pays candidats ainsi qu’avec les autres pays des Balkans occidentaux. 736.
Dans le cadre de la politique de voisinage, les négociations relatives aux plans d’action devant encore être adoptés (Égypte, Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et Liban) devraient s’achever en 2006. 737.
La conférence annuelle du réseau international de la concurrence se tiendra au Cap, du 3 au 5 mai.
Dans le cadre du dialogue bilatéral formel entre l’UE et la Chine sur la concurrence, la Commission continuera à assister la Chine dans l’élaboration de son droit de la concurrence.
Contrôle des concentrations Affaire | Publication | Point | AMI/Eurotecnica | 378 | Bertelsmann/Springer | 295 | Blackstone/Acetex | 301 | Blackstone/NHP | 342 | Commission c Tetra Laval | 381 | E.on/Mol | 319 | Energias de Portugal (EDP) c Commission | 388 | FIMAG/Züblin | 360 | Honeywell c Commission et General Electric c Commission | 398 | Honeywell/Novar | 340 | IESY Repository/Ish | 347 | Johnson %amp% Johnson/Guidant | 313, 680 | Lufthansa/Swiss | 332 | Maersk/PONL | 336 | MAG/Ferrovial Aeropuertos/Exeter Airport | 355 | Microsoft/TimeWarner/ContentGuard JV | 370 | Reuters/Telerate | 328, 680 | Siemens/VA Tech | 306 | Strabag/Dywidag (Walter Bau) | 350 | Tesco/Carrefour | 364 | Total/Sasol/JV | 374 | 3.
Pape c Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij | 639 | Fonds de capital-investissement (Royaume-Uni) | 528 | Fonds de réserve exonéré d’impôts (Grèce) | 557 | Fonds de solidarité en cas d’intempéries (Italie) | 591 | Ford Genk (Belgique) | 549 | Frucona Kosice (Slovaquie) | JO C 233, 22.9.2005 | 443 | Glunz (Allemagne) | JO C 263, 22.10.2005 | 508 | Groupe Biria (Allemagne) | 455 | Hessicher Investitionsfonds (Allemagne) | 498 | Holdings 1929 exonérés (Luxembourg) | 564 | Holland Malt (Pays-Bas) | 592 | HSH Nordbank (Allemagne) | 499 | Huta Czestochowa (Pologne) | 475 | Huta Stalowa Wola (Pologne) | 459 | Imprimerie Nationale (France) | 447 | Infrastructure ouverte à large bande dans le Limousin (France) | 479 | Infrastructures aéroportuaires (Allemagne et Belgique) | 622 | Inondations de l’été 2005 (Autriche et Allemagne) | 573 | Investbx (Royaume-Uni) | JO C 288, 19.11.2005 | 524 | Italie c Commission | 649 | Konas (Slovaquie) | 456 | Kronopoly (Germany) | 453 | Lazio – réduction des gaz à effet de serre (Italie) | 632 | Lignit Hodonín, s.r.o. (République tchèque) | JO C 250, 8.10.2005 | 502 | Mécanisme de défense temporaire pour la construction navale (Allemagne, Finlande, et Pologne) | JO C 131, 28.5.2005 JO C 162, 2.7.2005 | 465 | Mesures en faveur des clubs sportifs (Italie) | 566 | Mesures urgentes pour l’emploi (Italie) | 631 | MG Rover (Royaume-Uni) | JO C 187, 30.7.2005 | 439, 457 | Mission et financement des organismes publics de radiodiffusion (Allemagne, Irlande et Pays-Bas) | 491 | Mittal Steel Pologne (Pologne) | 477 | Modification de la carte des aides à finalité régionale de la Finlande 2000-2006 | JO C 223, 10.9.2005 | 513 | Modification de la carte des aides à finalité régionale de la Grèce | 513 | Monitoring Alstom (France) | 442 | Municipalizzate (Italie) | 629 | Nazairdis (désormais Distribution Casino France) | 662 | Neorion Shipyards (Grèce) | JO C 230, 20.9.2005 | 466 | NESTA (Royaume-Uni) | 532 | Olympic Airways (Grèce) | 619 | Pêche – indemnisation des pêcheurs et pisciculteurs du préjudice subi à la suite d’une tempête (Lettonie) | 602 | Plans de campagne (France) | 587 | Plans de restructuration pour le secteur charbonnier (Allemagne, Hongrie et Pologne) | 603 | Production d’alumine (France, Irlande et Italie) | 539 | Projet d’accès à la communication à large bande en milieu rural (Royaume-Uni) | 478 | Projet de démonstration concernant l’énergie marémotrice (Royaume-Uni) | 535 | Prolongation du délai de livraison de trois ans pour deux navires (Portugal) | 466 | Réductions de la taxe sur le CO2 (Slovénie) | 541 | Réforme du système néerlandais d’assurance maladie (Pays-Bas) | 575 | Régime d’aide pour le transport combiné (Allemagne) | 609 | Régime d’aides pour la collecte et l’élimination des déchets d’exploitations piscicoles (Royaume-Uni) | 601 | Régime de garantie de financement de navires (Italie) | 469 | Régime de garantie de financement de navires (Pays-Bas) | JO C 228, 17.9.2005 | 469 | Régime fiscal basque (Espagne) | 632 | Régime national d’aide en faveur des zones défavorisées (Finlande) | 584 | Régimes de redevances pour le financement des radiodiffuseurs publics (Espagne, France et Italie) | 490 | Remorqueurs pour le Bangladesh (Espagne) | JO C 162, 2.7.2005 | 467 | Restructuration du système de formation professionnelle (Italie) | 546 | Ryanair (Belgique) | 616 | SABIC (Pays-Bas) | JO C 176, 16.7.2005 | 501 | Secteur aéronautique (Italie) | JO C 252, 12.10.2005 | 518 | Shetland Sea Fish Limited (Royaume-Uni) | 600 | SNCF transport de fret (France) | 607 | Sniace c Commission | 646 | Solvay Rosignano (Italie) | JO C 176, 16.7.2005 | 537 | Stocznia Gdynia (Pologne) | JO C 220, 8.9.2005 | 471 | Stocznia Szczecinska (Polotne) | JO C 222, 9.9.2005 | 471 | Streekgewest Westelijk Noord-Brabant | 636 | SVZ Schwarze Pumpe GmbH (Allemagne) | 439 | Taxe sur le changement climatique (Royaume-Uni) | 595 | Taxe sur le phosphore minéral contenu dans les aliments pour animaux à base de phosphates (Danemark) | 583 | Télévision numérique terrestre (DVB-T) à Berlin-Brandenbourg (Allemagne) | 483 | Tessenderlo Italia (Italie) | JO C 223, 10.9.2005 | 537 | Thüringen Porzellan, Kahla (Allemagne) | 630 | Versements annuels d’aide en matière de charbon (Allemagne, Hongrie, Pologne et Slovaquie) | 604 | Volvo - camions (Suède) | JO C 230, 20.9.2005 | 538 | VPFM (République tchèque) | JO C 176, 16.7.2005 | 477 | [1] http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/others/article_82_review.html [2] COM (2005) 651 - Proposition de règlement du Conseil abrogeant le règlement (CEE) n° 4056/86 déterminant les modalités d’application des articles 85 et 86 du traité aux transports maritimes et modifiant le règlement (CE) n° 1/2003 relatif à la mise en œuvre des règles de concurrence. [3] JO L 378, 31.12.1986, p. 24. [4] Règlement (CE) n° 1/2003 du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à la mise en œuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité (JO L 1, 4.1.2003, p. 1). [5] JO L 101, 21.4.2005, p. 10. [6] Règlement (CEE) n° 1617/93 de la Commission du 25 juin 1993 concernant l’application de l’article 85, paragraphe 3, du traité à certaines catégories d’accords, de décisions ou de pratiques concertées ayant pour objet la planification conjointe et la coordination des horaires, l’exploitation de services en commun, les consultations tarifaires pour le transport de passagers et de fret sur les services aériens réguliers et la répartition des créneaux horaires dans les aéroports (JO L 155, 26.6.1993, p. 18).
ci-dessous). [18] Voir notamment le considérant n° 3 du règlement (CE) n° 1/2003 et le point 11 de la communication de la Commission relative au traitement des plaintes. [19] Voir les points 41 et suivants, et notamment le point 43, de la communication de la Commission relative au traitement des plaintes. [20] SEC (2005) 791. [21] Voir la section 9 des annexes des lignes directrices concernant l’analyse d’impact. [22] Voir la section 9.2 des annexes des lignes directrices concernant l’analyse d’impact. [23] Le Livre vert est disponible à la page http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/others/actions_for_damages/gp-fr.html.
Voir notamment les pages 8 et 19. [29] Voir : http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/others/sector_inquiries/energy/issues_paper15112005.pdf [30] http://www.bundeskartellamt.de/wDeutsch/entscheidungen/Kartellrecht/EntschKartell.shtml [31] Rapport de la DG Concurrence 2003, point 98. [32] Communiqué de presse IP/05/195, 17.2.2005. [33] Communiqué de presse IP/05/710, 10.6.2005. [34] Règlement (CE) n° 1775/2005 du Parlement européen et du Conseil du 28 septembre 2005 concernant les conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz naturel (JO L 289, 3.11.2005, p. 1). [35] Directive 89/2005/CE du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et les investissements dans les infrastructures. [36] Règlement (CE) n° 2003/55 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2003 concernant des règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel et abrogeant la directive 98/30/CE (JO L 176, 15.7.2003, p. 57). [37] Directive (CE) n° 2003/54 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2003 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l’électricité et abrogeant la directive 96/92/CE (JO L 176, 15.7.2003, p. 37). [38] Affaire C-17/03, Vereniging voor Energie, Milieu en Water et autres / Directeur van de Dienst uitvoering en toezicht energie. [39] Directive 96/92/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 décembre 1996 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l’électricité (JO L 27, 30.1.1997, p. 20). [40] Directive (CE) n° 2003/87 du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61/CE du Conseil (JO L 275, 25.10.2003, p. 32). [41] JO C 258, 20.10.2004, p. 7. [42] Les stations DODO (DODO = Distributor Owned, Distributor Operated ) sont des stations-service propriétés des exploitants. [43] JO C 136, 3.6.2005, p. 32. [44] Voir : http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/cases/index/by_nr_76.html#i38_381 [45] Directive 91/414/CEE du Conseil du 15 juillet 1991 concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (JO L 230, 19.8.1991, p. 1). [46] COM(2003) 644 final. [47] Communiqué de presse IP/05/737, 15.6.2005 [48] Règlement (CEE) n° 1768/92 du Conseil du 18 juin 1992 concernant la création d’un certificat complémentaire de protection pour les médicaments (JO L 182, 2.7.1992, p. 1). [49] Affaire COMP/38.436 QSC; communiqué de presse IP/04/281 du 1er mars 2004. [50] Affaire jointes COMP/37.451, 37.578 et 37.579 Deutsche Telekom (JO L 263, 14.10.2003, p. 9).
Ainsi, les deux possibilités formulées dans la communication de la Commission relative à l’application des règles de concurrence aux accords d’accès dans le secteur des télécommunications (JO C 265, 22.8.1998, p. 2) afin d’établir un critère de l’effet de ciseau ont été prises en considération. 52 Disponible à la page : http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/others/sector_inquiries/new_media/3g/ [52] Directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et les services de communications électroniques (directive-cadre) (JO L 108, 24.4.2002, p. 33). [53] Décision de la Commission C(2005)1442 dans l’affaire DE/2005/0144 disponible à la page : http://forum.europa.eu.int/Public/irc/infso/ecctf/home [54] Affaire UK/2004/0111 (concernant les services de transmission gérés) et affaire FR/2005/0179 ; communications relatives aux retraits à la page : http://forum.europa.eu.int/Public/irc/infso/ecctf/home [55] Décision de la Commission dans les affaires FR/2005/221 à FR/2005/0226, SG-Greffe (2005) D/205048. [56] Directive 2002/77/CE de la Commission du 16 septembre 2002 relative à la concurrence dans les marchés des réseaux et des services de communications électroniques (JO L 249, 17.9.2002, p. 21).
La DG Société de l’information et médias est responsable du respect par les États membres d’autres directives dans le cadre réglementaire des communications électroniques. [57] Affaire C-299/04, Commission des Communautés européennes / République hellénique , arrêt du 14 avril 2005. [58] Affaire C-349/04, Commission des Communautés européennes / Grand Duché du Luxembourg , arrêt du 16 juin 2005. [59] Procédure 2004/2197 – Libéralisation – Suède – Infraction à la directive 2002/77/CE. [60] Directive 97/67/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 1997 concernant des règles communes pour le développement du marché intérieur des services postaux de la Communauté et l’amélioration de la qualité du service (JO L 15, 21.1.1998, p. 25) ; directive 2002/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 10 juin 2002 modifiant la directive 97/67/CE en ce qui concerne la poursuite de l’ouverture à la concurrence des services postaux (JO L 176, 5.7.2002, p. 21). [61] Communication de la Commission sur l’application des règles de la concurrence au secteur postal et sur l’évaluation de certaines mesures d’état relatives aux services postaux (JO C 39, 6.2.1998, p. 2, point. 5.4). [62] COMP/37.214 – Vente centralisée des droits médiatiques sur le championnat allemand de football (Bundesliga).
Texte intégral publié sur le site de la DG Concurrence : http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/cases/decisions/37214/en.pdf [63] Voir la décision de la Commission concernant la Ligue des champions de l’UEFA (JO L 291, 8.11.2003, p. 25), traitant de la question de la vente centralisée. [64] Un certain nombre de décisions de la Commission relatives à des opérations de concentration ont traité de cette question ; par exemple Newscorp/Telepiù , dans l’affaire COMP/M.2876 du 2 avril 2003. [65] Le MEMO 05/16 contient un résumé complet des engagements ainsi qu’une description détaillée des lots de droits. [66] JO C 229, 14.9.2004, p. 15. [67] Les changements liés à la télévision et (en partie) à Internet entreront en vigueur le 1er juillet 2006.
Cette directive a été modifiée par la directive 2004/12/CE du 11 février 2004 (JO L 47, 18.2.2004, p. 26). [86] Directive 2000/53/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 septembre 2000 relative aux véhicules hors d’usage (JO L 269, 21.10.2000, p. 34). [87] Directive 2002/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 relative aux déchets d’équipements électriques et électroniques (JO L 37, 13.2.2003, p. 24). [88] Décision de la Commission du 16 octobre 2003 (JO L 75, 12.3.2004, p. 59 ; ARA, ARGEV, ARO , relative à l’article 81 CE) – recours pendant ; décision de la Commission du 17 septembre 2001 (JO L 319, 4.12.2001, p. 1 ; DSD , relative à l’article 81 CE) – recours pendant ; décision de la Commission du 15 juin 2001 (JO L 233, 31.8.2001, p. 37 ; Eco Emballages , relative à l’article 81 CE) ; et décision de la Commission du 20 avril 2001 (JO L 166, 21.6.2001, p. 1 ; DSD, relative à l’article 81 CE) – recours pendant. [89] Le document est disponible à la page http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/others/waste.pdf [90] Affaire COMP/39.116 – Coca-Cola (JO L 253, 29.9.2005, p. 21, et JO C 239, 29.9.2005, p. 19).
Voir également la page http://europa.eu.int/comm/competition/antitrust/cases/index/by_nr_78.html#i39_116 [91] JO C 289, 26.11.2004, p. 10. [92] Affaires COMP/36.623, COMP/36.820 et COMP/37.275. [93] Règlement de la Commission (CE) n° 1475/95 du 28 juin 1995 sur l’application de l’article 85 paragraphe 3 du traité à des catégories d’accords de distribution et de service de vente et d’après-vente de véhicules automobiles.
Pour une description complète de la décision, voir le Rapport sur la concurrence 1998. [125] Affaire T-241/01, SAS / Commission. [126] Affaires jointes T-49/02, T-50/02 et T-51/02, Brasserie nationale / Commission. [127] Affaire T-325/01, DaimlerChrysler / Commission . [128] Voir Rapport sur la concurrence 2001, p. 187. [129] Affaire T-38/02, Groupe Danone / Commission et affaire T-48/02, Haacht / Commission. [130] Affaires jointes T-22/02 et T-23/02, Sumitomo Chemical Co.
Ltd et Sumika Fine Chemicals Co.
MEMO/05/33. [170] JO C 281, 17.9.1997, modifié par le JO C 217, 2.8.2001, et le JO C 307, 11.12.2004. [171] JO C 325, 22.12.2005.
Communication de la Commission aux États membres modifiant la communication faite conformément à l’article 93, paragraphe 1 [désormais article 87] du traité, concernant l’application des articles 92 et 93 [désormais articles 87 et 88] du traité à l’assurance-crédit à l’exportation à court terme. [172] Encadrement communautaire des aides d’État pour la protection de l’environnement (JO C 37, 3.2.2001). [173] http://europa.eu.int/comm/competition/state_aid/others/00910_questionnaire_env_en.pdf [174] JO L 312, 29.11.2005, p. 67. [175] JO C 297, 29.11.2005, p. 4.
L’encadrement communautaire des aides d’État sous forme de compensation de service public n’est pas applicable aux services publics de radiodiffusion couverts par la communication de la Commission concernant l’application aux services publics de radiodiffusion des règles relatives aux aides d’État . [176] Directive de la Commission 2005/81/CE du 28 novembre 2005 modifiant la directive 80/732/CEE relative à la transparence des relations financières entre les États membres et les entreprises publiques ainsi qu’à la transparence financière au sein de certaines entreprises (JO L 312, 29.11.2005, p. 47). [177] C-280/00 du 24 juillet 2003 relatif à l’octroi de licences de services réguliers de transport par autocar dans le Landkreis Stendal (Allemagne) et de subventions publiques pour l’exécution desdits services. [178] JO C 147, 17.06.2005. [179] http://europa.eu.int/comm/agriculture/stateaid/newms/index_en.htm [180] Communication de la Commission – Lignes directrices communautaires sur le financement des aéroports et les aides d’État au démarrage pour les compagnies aériennes au départ d’aéroports régionaux (JO C 312, 9.12.2005, p. 1). [181] COM(2005) 624 final, 9.12.2005, Tableau de bord des aides d’État, mise à jour de l’automne 2005. [182] COM(2005) 147 final, 20.4.2005, Tableau de bord des aides d’État, mise à jour du printemps 2005. [183] http://europa.eu.int/comm/competition/state_aid/scoreboard/index_fr.html [184] http://europa.eu.int/comm/competition/state_aid/register/ [185] A l'exclusion du secteur des transports. [186] Affaire NN 44/2004 aide au sauvetage en faveur de SVZ Schwarze Pumpe GmbH . [187] Affaire NN 42/2005 aide au sauvetage en faveur de MG Rover (JO C 187, 30.7.2005). [188] Affaire N 91/2005 aide au sauvetage .2005). [189] Affaire N 91/2005 aide au sauvetage en faveur de Computer Manufacturing Services (JO C 187, 30.7.2005). [190] Affaire N 275/2005 aide au sauvetage en faveur de Cynku Miasteczko Śląskie . [191] Affaire N 575/2004 aide au sauvetage en faveur d’Ernault . [192] Lignes directrices communautaires concernant les aides d’État au sauvetage et à la restructuration d’entreprises en difficulté (JO C 288, 9.10.1999). [193] Affaire C 58/2003 décision conditionnelle du 7 juillet 2004. [194] Affaire C 25/2005 (ex NN 21/2005, ex CP 193/2004) mesures en faveur de Frucona Kosice (JO C 233, 22.9.2005). [195] Affaire N 584/2004 aide à la restructuration en faveur de AB Vingriai . [196] Affaire C43/2001 Chemische Werke Piesteritz GmbH (JO L 296, 12.11.2005). [197] Affaire C 1/2005 aide à la restructuration en faveur d’Euromoteurs (JO C 137, 4.6.2005). [198] Affaire N 250/2005 aide à la restructuration en faveur d’Ernault (JO C 324, 21.12.2005). [199] Affaire C 57/2002 régime d'aide concernant la reprise d'entreprises en difficulté (JO L 108, 16.4.2004).
La Commission a adopté une décision négative avec récupération le 16 décembre 2003. [200] Affaire N 370/2004 aide à la restructuration en faveur de l'Imprimerie Nationale . [201] Affaire C 52/2003 aide en faveur de British Energy plc (JO L 142, 6.6.2005). [202] Affaire C 38/2005 Groupe Biria . [203] C 42/2005 (ex NN 66/2005, ex N 195/2005) aide à la restructuration en faveur de Konas, Ltd. [204] Affaire PN 26/2005 Modification de la carte des aides régionales – MG Rover . [205] Affaire C 44/2005 aide à la restructuration en faveur de Huta Stalowa Wola S.A . [206] Affaire N 233/2005 aide à la restructuration en faveur de Chemobudowa Kraków . [207] Affaire N 452/2004 aides à l'innovation dans le secteur de la construction navale (JO C 235, 23.9.2005). [208] Affaire N 429/2004 aides à l'innovation dans le secteur de la construction navale (JO C 256, 15.10.2005). [209] Affaire N 423/2004 aides à l'innovation dans le secteur de la construction navale (JO C 250, 8.10.2005). [210] JO C 317, 30.12.2003. [211] Règlement (CE) n° 1177/2002 du Conseil du 27 juin 2002 (JO L 172, 2.7.2002).
Modifié par le règlement du Conseil (CE) n° 502/2004 du 11 mars 2004 (JO L 81, 19.3.2004). [212] Affaire n° 23/2005 mécanisme de défense temporaire (JO C 131, 28.5.2005). [213] Affaire n° 39/2005 mécanisme de défense temporaire dans le secteur de la construction navale (JO C 131, 28.5.2005). [214] Affaire n° 81/2005 mécanisme de défense temporaire dans le secteur de la construction navale (JO C 162, 2.7.2005). [215] JO L 202, 18.7.1998. [216] Affaire N 596/2003 Neorion shipyards (JO C 230, 20.9.2005). [217] Affaire C 33/2004 (ex N 63/2004) prolongation des délais de livraison de trois ans pour deux navires . [218] Affaire N 450/2004 aide au développement en faveur des remorqueurs pour le Ghana (JO C 100, 26.4.2005). [219] Affaire N 185/2005 aide à la construction navale du Vietnam . [220] Affaire N 517/2004 construction navale– remorqueurs pour le Bangladesh (JO C 162, 2.7.2005). [221] Affaire N 436/2005 aide en faveur de la Mauritanie – décision en matière de construction navale . [222] Affaire C 28/03 (ex N 371/2001) régimes de garantie pour la construction navale . [223] Affaire N 253/2005 régimes de garantie pour la construction navale (JO C 228, 17.9.2005). [224] Affaire N 512/2003 régimes de garantie de financement pour la construction navale en Allemagne (JO C 62, 11.3.2004). [225] JO C 71, 11.3.2000. [226] Affaires jointes C 17/2005 (ex N 194/2005, ex PL 34/2004) et C 18/2005 (ex N 438/2004) aide à la restructuration en faveur de Stocznia Gdynia (JO C 220, 8.9.2005). [227] C 19/2005 (ex N 203/2005, ex PL 31/2004) aide à la restructuration en faveur de Stocznia Szczecinska (JO C 222, 9.9.2005). [228] On trouvera de plus amples informations dans le document COM(2005) 359 final of 3.8.2005.
Affaire E 9/2005 (Italie) Capital et autres mesures – RAI , décision de la Commission du 20 avril 2005.
Pour 31 des 104 décisions de récupération adoptées depuis 2000, les États membres concernés n’avaient pas encore soumis d’informations fiables quant au montant de l’aide engagé.
La Commission poursuit ses efforts afin d’obtenir des informations des États membres quant aux montants des aides engagés. [345] CR 27/1999. [346] Affaire C-207/2005. [347] CR 62/2000. [348] CR 62/2003. [349] CR 58/1999, CR 59/1999 et CR 60/1999. [350] Affaire C 35/2003 Lazio – réduction des gaz à effet de serre . [351] Cf Affaire CR 27/1999 mentionnée au point 624. [352] Affaire C-174/02 Streekgewest Westelijk Noord-Brabant . [353] Affaire C-175/02 Hoge Raad der Nederlanden dans F.J.
Pape / Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij . [354] Affaire T-93/02 Confédération nationale du Crédit mutuel / Commission . [355] Affaire C-110/03 Royaume de Belgique / Commission . [356] Affaires T-88/01 et T-141/03 Sniace / Commission . [357] Affaire C-400/99 République italienne / Commission . [358] Affaire C-415/03 Commission / République hellénique . [359] Affaire T-349/03 Corsica Ferries France SAS / Commission . [360] Affaire T-324/00, CDA / Commission . [361] Affaires jointes C-266/04 à C-270/04 et C-321/04 à C-325/04 Nazairdis (désormais Distribution Casino France). [362] Fonds d’intervention pour la sauvegarde de l’artisanat et du commerce. [363] Comité professionnel de la distribution des carburants. [364] Annexe 1 du Rapport global de suivi sur la Roumanie, SEC (2005) 1354 final. [365] L’accord entre la Commission des Communautés européennes et le gouvernement des États-Unis d’Amérique concernant l’application de leurs règles de concurrence a été conclu le 23 septembre 1991.
Par une décision conjointe du Conseil et de la Commission européenne du 10 avril 1995, l’accord a été approuvé et déclaré applicable à compter de la date de sa signature par la Commission européenne (JO L 95, 27.4.1995, p. 47).
L’accord de courtoisie active, qui renforce les dispositions de courtoisie active de l’accord de 1991, est entré en vigueur le 4 juin 1998 (Accord entre les Communautés européennes et le gouvernement des États-Unis d’Amérique concernant la mise en œuvre des principes de courtoisie active dans l’application de leurs règles de concurrence (JO L 173, 18.6.1998, p. 26)). [366] Affaire M.3687. [367] Affaire M.3692. [368] Accord entre les Communautés européennes et le gouvernement du Canada concernant l’application de leur droit de la concurrence (JO L 175, 10.7.1999, p. 50).
Cet accord a été signé lors du sommet UE/Canada à Bonn le 17 juin 1999 et est entré en vigueur dès sa signature. [369] Accord entre la Communauté européenne et le gouvernement du Japon concernant la coopération en matière de pratiques anticoncurrentielles (JO L 183, 22.7.2003, p. 12).
