Avis aux entreprises qui se proposent d'exporter dans la Communaut europenne des substances rglementes appauvrissant la couche d'ozone, aux termes du rglement (CE) n2037/2000 du Parlement europen et du Conseil relatif des substances qui appauvrissent la couche d'ozone Avis aux entreprises qui se proposent d'exporter dans la Communauté européenne des substances réglementées appauvrissant la couche d'ozone, aux termes du règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [1] (2005/C 168/06) Le présent avis s'adresse aux entreprises qui envisagent d'exporter hors de l'Union européenne, pendant la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006, les substances suivantes: Groupe I: | CFC 11, 12, 113, 114 ou 115, | Groupe II: | autres CFC entièrement halogénés, | Groupe III: | halons 1211, 1301 ou 2402, | Groupe IV: | tétrachlorure de carbone, | Groupe V: | trichloro-1,1,1-éthane, | Groupe VI: | bromure de méthyle, | Groupe VII: | hydrobromofluorocarbures, | Groupe VIII: | hydrochlorofluorocarbures, | Groupe IX: | bromochlorométhane. | Les exportations à partir de la Communauté de chlorofluorocarbures, d'autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés, de halons, de tétrachlorure de carbone, de trichloro-1,1,1-éthane, d'hydrobromofluorocarbures et de bromochlorométhane ou de produits et d'équipements autres que des effets personnels contenant ces substances ou dont la fonction continue dépend de la fourniture de ces substances, sont interdites.
L'article 12 subordonne à l'obtention d'une autorisation les exportations des substances des groupes I à VIII qui sont énumérées à l'annexe I du présent avis (voir également l'annexe I du règlement).
Ces autorisations d'exportation sont délivrées par la Commission européenne après vérification de la conformité à l'article 11 [2].
Protection de la couche d'ozone Commission européenne Direction générale "Environnement" BU9 6/137 Unité ENV.C.4 — Émissions industrielles B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 299 87 64 Courrier électronique: env-ods@cec.eu.int Les autres entreprises qui ont reçu une autorisation d'exportation en 2005 doivent compléter et transmettre le(s) formulaire(s) approprié(s) selon la (les) substance(s) à exporter, figurant sur le site ODS, http://europa.eu.int/comm/environment/ods/index.htm afin de recevoir un numéro d'autorisation d'exportation (NAE).
La Commission européenne se réserve le droit de ne pas délivrer de NAE si elle n'est pas satisfaite des informations fournies. [1] JO L 244 du 29.9.2000, p. 1, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2077/2004, JO L 359 du 4.12.2004, p. 28. [2] Modifié par le règlement (CE) no 1804/2003 publié au JO L 265 du 16 octobre 2003, p. 1. [3] Pour les mélanges: seule la quantité de substances réglementées présentes dans le mélange est prise en considération dans la quantité.
