Proposition de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% l'identification des commandes, t%eacute%moins et indicateurs des v%eacute%hicules %agrave% moteur %agrave% deux ou trois roues (version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0556 final - COD 2006/0175 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.9.2006 COM(2006) 556 final 2006/0175 (COD) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à l'identification des commandes, témoins et indicateurs des véhicules à moteur à deux ou trois roues (version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification , le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2002/24/CE relatives aux systèmes, aux composants et aux entités techniques des véhicules s’appliquent à la présente directive. Õ ê 93/29/CEE considérant 6 (adapté) (3) Pour faciliter l'accès aux marchés des pays non membres de la Communauté, une équivalence Ö doit exister Õ entre les prescriptions de la présente directive et celles du règlement no 60 de la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe. ê (4) La présente directive ne doit pas porter atteinte aux obligations des Etats membres concernant les délais de transposition en droit national et d’application des directives indiqués à l'annexe III, partie B, ê 93/29/CEE ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: ê 93/29/CEE (adapté) Article 1 La présente directive s'applique à l'identification des commandes, témoins et indicateurs de tout type de véhicule tel que défini à l'article 1 de la directive 2002/24/CE.
Article 2 La procédure pour l'octroi de la réception CE de composant en ce qui concerne l'identification des commandes, témoins et indicateurs d'un type de véhicule à moteur à deux ou trois roues ainsi que les conditions pour la libre circulation de ces véhicules sont celles établies aux chapitres II et III de la directive 2002/24/CE.
Conformément à l'article 11 de la directive 2002/24/CE, l'équivalence entre les prescriptions de la présente directive et celles du règlement no 60 de la CEE-ONU (document E/ECE/TRANS/505 — Add. 59), est reconnue. 2.
Article 4 La présente directive peut être modifiée conformément à Ö la procédure visée à l'article 13 Ö , paragraphe 3 de la directive [70/156/CEE] [du Conseil][10] afin: Ö a) Õ de tenir compte des modifications du règlement de la CEE-ONU visé à l'article 3 Ö ; Õ Ö b) Õ d'adapter Ö les annexes I et II Õ au progrès technique.
Article 5 Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions Ö essentielles Õ de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. ê Article 6 La directive 93/29/CEE, telle que modifiée par la directive figurant à l'annexe III, partie A, est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition en droit national et d’application des directives figurant à l'annexe III, partie B.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Directive modifiée par la directive 2000/74/CE de la Commission (JO L 300 du 29.11.2000, p. 24). [8] Voir annexe III, partie A. [9] JO L 124 du 9.5.2002, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/30/CE de la Commission (JO L 106 du 27.4.2005, p. 17). [10] JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
