Dans le même temps, les directives du Conseil concernant les négociations autour de la révision de l’accord de partenariat ACP-CE demandent à la Commission de “ prendre les dispositions nécessaires pour se préparer aux deux options: l'intégration et un 10ème FED ” et de conclure les négociations pour le 28 février 2005[2].
Le conseil des ministres conjoint ACP-UE de Gaborone du 7 mai 2004 a confirmé que, dans l’attente d’une décision relative à la budgétisation, la Commission devrait proposer un 10ème FED.
En conclusion, la communication recommande que le Conseil (i) adopte le projet de décision ci-joint fixant au 31 décembre 2007 la date au-delà de laquelle les fonds du 9ème FED ne seront plus engagés, et (ii) autorise la Commission à informer officiellement le groupe ACP de la proposition d’octroi d’une enveloppe financière destinée à la coopération en faveur du financement du développement au titre de l’accord de partenariat ACP-UE pour la période des futures perspectives financières 2007-2013. 1.
INTRODUCTION L’Union européenne entretient des relations privilégiées en matière de commerce et de coopération en faveur du développement avec le groupe des pays en développement d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), via l’accord de partenariat ACP-UE signé à Cotonou le 23 juin 2000 pour une période de 20 ans à compter du 1er mars 2000.
Convaincue que la budgétisation du FED étayerait davantage les objectifs soujacents des innovations de l’accord de Cotonou et des réformes internes de l’organisation de l’acheminement de l’aide de la Commission européenne aux pays tiers, et qu’elle contribuerait à une politique européenne de coopération plus visible, cohérente et efficace, la Commission a présenté en octobre 2003 une communication au Conseil et au Parlement relative à la pleine intégration de la coopération avec les pays ACP et les pays et territoires d’outre-mer (PTOM) dans le budget de l'UE.
Le conseil des ministres conjoint ACP-UE de Gaborone du 7 mai 2004 a confirmé que, dans l’attente d’une décision relative à la budgétisation, la Commission devrait proposer un 10ème FED.
PERFORMANCES FINANCIÈRES DU FED L’accord de Cotonou précise que les nouvelles ressources nécessaires doivent être estimées à partir d’une évaluation du degré de réalisation des engagements et des décaissements des fonds du FED et de la date au-delà de laquelle ils ne seront plus engagés[7]. [pic] Comme le montre le tableau, les performances du FED en 2003 ont été meilleures que jamais.
Sur cette base, la Commission propose de fixer au 31 décembre 2007 la date au-delà de laquelle les fonds restants au titre du FED et gérés par la Commission, ainsi que les bonifications d’intérêts gérées par la BEI, ne seront plus engagés. 3.
En se fondant sur l’examen des performances, la Commission considère comme hautement probable que les fonds consolidés du 9ème FED, y compris le milliard conditionnel , soient effectivement totalement engagés d’ici la fin 2007 du fait de l’amélioration de la capacité de la Communauté à engager et décaisser les fonds du FED.
Ces réflexions ont été développées en juillet 2004 dans une communication au Conseil et au Parlement européen – Perspectives financières 2007-2013[14].
La communication du 29 septembre 2004 relative aux instruments consacrés à l'aide extérieure dans le cadre des futures perspectives financières 2007-2013 invite le Conseil et le Parlement à adopter les propositions de règlements ayant trait à l'instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, qui comprendra les activités essentielles de l’actuel FED, et à l’instrument de stabilité, qui comprend également une contribution en faveur des actions actuellement financées au titre du FED[15].
Dans le cadre du 9ème FED, la part des PTOM dans le montant total du FED (175 millions d’euros, sur 13 800 millions d’euros) est de 1,27%.
Cette part relative a été maintenue pour les perspectives financières 2007-2013[18].
L’horizon de planification des perspectives financières 2007-2013 pourrait avoir pour résultat l’allongement du cycle de programmation de 5 à 6 ans[19].
There is therefore a prudential margin to take into account the usual delays and to correct the situation during the end of term review in early 2006 which will allow transferring funds from low to high performers. [34] The performance review will be further detailed and complemented by a qualitative performance assessment as part of the Communication on the release of the conditional billion. [35] Council Decision 2004/289 of 22 March 2004. [36] As the Investment Facility managed by the EIB is a revolving fund, the amount reserved for the Investment Facility will not be affected by the sunset clause. [37] Annexe I, paragraphe 7, protocole financier de l’accord de partenariat ACP-CE et article 2, paragraphe 3 de l’accord interne. [38] Déclaration de l’UE relative au protocole financier, annexée en tant que déclaration XVIII à l’accord de partenariat ACP-CE. [39] Article 2, paragraphe 4 de l’accord interne. [40] Article 2, paragraphe 1, point c) de l’accord interne. [41] COM(2004) XXX. [42] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. [43] JO L 317 du 15.12.2000, p. 355.
