[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.08.2005 COM(2005) 371 final 2005/0151(CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature et à l'application provisoire de l'accord entre la Communauté européenne et la république de Moldova sur certains aspects des services aériens Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la république de Moldova sur certains aspects des services aériens (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens, leurs annexes ou d'autres arrangements bilatéraux et multilatéraux connexes.
L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation habituelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement.
Les articles 4 et 5 de l'accord portent sur deux types de clauses concernant des questions de compétence communautaire.
L'article 5 (tarifs) résout les conflits entre les accords bilatéraux existant en matière de services aériens et le règlement n° 2409/92 du Conseil sur les tarifs des passagers et de fret des services aériens, qui interdit aux transporteurs de pays tiers d'avoir une influence prépondérante sur le prix des liaisons aériennes entièrement intracommunautaires.
Les définitions utilisées aux fins du présent accord figurent à l’annexe 4. 2.
ARTICLE 2Désignation par un État membre 1.
le transporteur aérien soit détenu et effectivement contrôlé, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États. 3.
le transporteur aérien n'est pas détenu et effectivement contrôlé, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, et/ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États.
ARTICLE 3Sécurité 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point (c). 2.
ARTICLE 4Taxation du carburant d'aviation 1.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions pertinentes des articles énumérés à l'annexe 2, point (d). 2.
Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les articles énumérés à l'annexe 2, point (e). 2.
ARTICLE 6 Annexes de l'accord Les annexes du présent accord en font partie intégrante.
ARTICLE 8Entrée en vigueur et application transitoire 1.
ARTICLE 9 Dénonciation 1.
