[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.5.2005 COM(2005) 183 final 2005/0066 (ACC) 2005/0067 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature d'un accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse portant révision de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif à la reconnaissance mutuelle en matière d'évaluation de la conformité Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse portant révision de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif à la reconnaissance mutuelle en matière d'évaluation de la conformité (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
L'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse (ci-après dénommées «parties») relatif à la reconnaissance mutuelle en matière d'évaluation de la conformité[1] est entré en vigueur le 1er juin 2002. 2.
Pour réduire la charge administrative, l'article 10 sera modifié afin qu'il ne soit plus nécessaire au comité institué par l'accord de prendre des décisions formelles pour reconnaître les organismes d'évaluation de la conformité, modifier leur champ d'activité ou retirer la reconnaissance qui leur a été accordée, lorsque cette reconnaissance, son retrait ou le changement des activités de l'organisme n'est pas contesté par l'autre partie.
Un nouveau paragraphe sera ajouté à l'article 11 pour clarifier la situation en ce qui concerne la validité des certificats délivrés par des organismes d'évaluation de la conformité dont la reconnaissance a été retirée. 7.
Le libellé des articles 1er, 5, 6, 7, 8, 9 et 10 est modifié pour tenir compte des révisions apportées aux articles 10 et 11. 8.
L'article 2 renvoie à une version spécifique du guide ISO/CEI.
Afin d'éviter de devoir modifier l'accord à chaque publication d'une nouvelle édition du guide, la référence précise est supprimée de l'article 2 et remplacée par une référence générale aux définitions établies par l'ISO et la CEI.
La référence aux définitions établies dans la norme européenne EN 45020 (version 1993) n'est plus valable et est donc supprimée de l'article 2. 11.
Article 2 Le Président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à déposer, au nom de la Communauté européenne, l'acte d'approbation prévu par l'article 21 de l'accord, à l'effet d'exprimer le consentement de la Communauté à être liée.
L'article 1er est modifié comme suit: i) Au paragraphe 1, les termes «organismes figurant à l'annexe 1» sont remplacés par les termes «organismes reconnus conformément aux procédures prévues par le présent accord» (ci-après dénommés «organismes d'évaluation de la conformité reconnus»).
L'article 4 est remplacé par le texte suivant: «Article 4 Origine Les dispositions du présent accord s'appliquent aux produits couverts par le présent accord, quelle que soit leur origine.» 4.
L'article 5 est remplacé par le texte suivant: «Article 5 Organismes d'évaluation de la conformité reconnus Les Parties reconnaissent que les organismes d'évaluation de la conformité reconnus conformément à la procédure prévue par l'article 11 remplissent les conditions pour procéder à l'évaluation de la conformité.» 5.
L'article 6 est remplacé par le texte suivant: «Article 6 Autorités de désignation 1.
L'article 7 est modifié comme suit: Au paragraphe 1, les termes «organismes d'évaluation de la conformité placés sous sa juridiction et figurant à l'annexe 1» sont remplacés par les termes «organismes d'évaluation de la conformité reconnus, placés sous sa juridiction». 7.
L'article 11 est remplacé par le texte suivant: «Article 11 Reconnaissance, retrait de reconnaissance, modification du champ d'activité et suspension d'organismes d'évaluation de la conformité 1.
Au nom de la Confédération suisse | Au nom de la Communauté européenne | Signé à Berne, le | Signé à Bruxelles, le | [1] 2002/309/CE, Euratom (JO L 114 du 30.4.2002, p. 1). [2] JO C [...] du [...], p. [...]. [3] JO C [...] du [...], p. [...]. [4] JO L […] du […], p. […].
