HISTORIQUE DU DOSSIER La Commission a transmis la proposition de directive précitée, qui repose sur l'article 118A du traité (le nouvel article 137), au Parlement et au Conseil, le 8 février 1993 (COM(1992) 560 final – 1992/0449 (COD)).
Le Comité économique et social a rendu son avis le 30 juin 1993.
Le Comité des régions a indiqué dans une lettre datée du 13 janvier 2000 qu'il ne rendrait pas d'avis.
Le Parlement européen a adopté un avis en première lecture le 20 avril 1994.
La Commission a accepté 23 amendements proposés par le Parlement sur les 24 applicables aux rayonnements optiques.
Le Conseil a arrêté sa position commune à l'unanimité le 18 avril 2005.
Le présent avis expose la position de la Commission sur les amendements du Parlement européen, conformément à l'article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité. 2 .
La présente proposition constitue le quatrième volet de l'approche générale adoptée par le Conseil de traiter chaque agent physique dans une directive individuelle séparée [1]. 3 .
Elle estime que 9 de ces amendements (1, 2, 3, 6, 8, 9, 10, 11 et 12) sont de nature à compléter et à améliorer le texte de la position commune et renforcent les dispositions de la position commune relatives à la surveillance de la santé; elle estime également que l'acceptation des autres 2 amendements (4 et 13) facilitera l'obtention d'un compromis rapidement.
En ce qui concerne les 10 autres amendements adoptés qui visent l'exclusion de la position commune des risques dus à l'exposition des travailleurs aux rayonnements d'origine naturelle (20, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31 et 32), la Commission estime devoir aller à la rencontre des souhaits du Parlement tout en notant que cela exclura du bénéfice de la directive les travailleurs exposés aux risques dus aux rayonnements optiques d'origine naturelle (principalement le soleil). 3.2.
Amendements du Parlement en deuxième lecture 3.2.1.
Amendements acceptés 3.2.1.1.
Amendement 2 ("précisions sur le contexte de l'établissement de prescriptions minimales) (Considérant 5) La Commission accepte cet amendement qui demande l'usage de l'indicatif au lieu du conditionnel dans une phrase rappelant que la directive ne doit pas (au lieu de " devrait ") servir à justifier une régression par rapport à la situation prévalant dans chaque Etat membre. 3.2.1.3.
Amendement 3 ("complémentarité avec les directives "produits"") (Considérant 11) Cet amendement ajoute une précision au considérant qui stipule qu'il n'est pas nécessaire, lorsqu'un employeur effectue une évaluation des risques, de répéter des mesures déjà effectuées par les fabricants d'équipements produisant des rayonnements optiques pour autant que les équipements fassent l'objet d'une maintenance appropriée et périodique .
Amendement 6 ("mesures à prendre en cas de possibilité de dépassement des valeurs limites d'exposition") (Article 5, paragraphe 2, partie introductive) Cet amendement accentue l'importance du dispositif à mettre en place lorsque l'évaluation des risques auxquels sont susceptibles d'être exposés les travailleurs démontre une possibilité de dépassement des valeurs limites d'exposition.
La Commission accepte cet amendement. 3.2.1.6 Amendement 8 ("référence à la prévention et la détection précoce des effets sur la santé et modalités de la surveillance médicale") (Article 8, paragraphe 1) Cet amendement précise les objectifs de la directive en matière de santé des travailleurs et indique la nécessité de mettre l'accent sur les aspects de prévention et de détection précoce.
La Commission accepte dès lors cet amendement. 3.2.1.7 Amendement 9 ("précisions relatives à la surveillance médicale") (Article 8, paragraphe 1 bis (nouveau)) Cet amendement précise que la surveillance de la santé des travailleurs exposés aux risques visés par la directive soit effectuée par du personnel qualifié et habilité, conformément à la législation et aux pratiques nationales.
Cet amendement est conforme à l'esprit des dispositions de la directive cadre et est accepté par la Commission. 3.2.1.8 Amendement 10 ("renforcement des dispositions devant permettre à l'autorité médicale compétente l'accès aux résultats de l'évaluation des risques") (Article 8, paragraphe 2) L'amendement précise qu'un employeur doit également faciliter l'accès des autorités chargées de la surveillance médicale aux résultats de l'évaluation des risques qu'il a dû réaliser en vertu de la directive cadre 89/391 et de l'article 4 de la proposition de directive et ce, lorsque cela s'avère utile pour la surveillance médicale.
La Commission accepte dès lors cet amendement. 3.2.1.9 Amendement 11 ("un travailleur doit être soumis à un examen médical dans certaines circonstances, notamment en cas d'exposition au dessus des valeurs limites d'exposition") (Article 8, paragraphe 3) Cet amendement introduit l'obligation de soumettre un travailleur exposé aux risques visés par la proposition de directive à un examen médical dans certains cas, notamment lorsqu'une exposition dépassant les valeurs limites d'exposition.
La Commission peut accepter cet amendement même si celui-ci ne semble pas en phase avec l'accord interinstitutionnel relatif à la qualité rédactionnelle de la législation communautaire (voir aussi amendement 4) , dans le but de faciliter l'obtention d'un compromis rapidement. 3.2.1.12 Amendements 20 et 28 (Article 4, paragraphe 3), 23 et 31 (Article 5, paragraphe 3) ("élimination de la référence relative à l'évaluation des risques en cas d'exposition à des sources naturelles") La Commission a pris note que le Parlement ne souhaite pas que les risques dus à l'exposition des travailleurs aux rayonnements d'origine naturelle fassent partie du champ d'application de la proposition.
Néanmoins, elle souhaite rappeler que cette acceptation ne signifie pas qu'elle considère que l'exposition aux radiations optiques d'origine naturelle ne constitue pas un risque pour les travailleurs exerçant des activités à l'extérieur. 3.2.1.13 Amendements 22 et 30 (Article 4, paragraphe 1), amendement 29 (Article 4, paragraphe 4), amendements 25 et 32 (Article 6, partie introductive et point c)) ("élimination des références aux rayonnements optiques d'origine naturelle et inclusion de référence aux rayonnements d'origine artificielle") La Commission peut accepter ces amendements pour les mêmes raisons que sous 3.2.1.12. 3.2.1.14 Amendement 26 ("ajout d'une référence aux rayonnements d'origine artificielle et élimination de la référence à la réaffectation éventuelle d'un travailleur exposé") (Article 8, paragraphe 3) En ce qui concerne la précision concernant l'exposition aux rayonnements d'origine artificielle, la Commission peut accepter cet amendement pour les mêmes raisons que sous 3.2.1.12.
Elle supprime également la deuxième phrase du considérant 13 et ajoute la précision "d'origine artificielle" dans l'article 1, paragraphes 1 et 2. [1] Voir déclaration du Conseil au procès-verbal du 25 juin 2001.
