Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions - Rapport sur les r%eacute%sultats du r%eacute%examen de la port%eacute%e du service universel effectu%eacute% en application de l%rsquo%article 15, paragraphe 2, de la directive 2002/22/CE {SEC(2006) 445} /* COM/2006/0163 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 7.4.2006 COM(2006) 163 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Rapport sur les résultats du réexamen de la portée du service universel effectué en application de l’article 15, paragraphe 2, de la directive 2002/22/CE {SEC(2006) 445} COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Rapport sur les résultats du réexamen de la portée du service universel effectué en application de l’article 15, paragraphe 2, de la directive 2002/22/CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
La Commission a invité le public à présenter des observations sur son analyse et ses premières conclusions, ainsi que sur une série de questions concernant le plus long terme, pour favoriser un débat politique ouvert sur l’avenir pouvant nourrir la discussion dans le contexte du réexamen général du cadre réglementaire pour les communications électroniques en 2006.
PRÉSENTATION SOMMAIRE DE L’ANALYSE ET DE LA POSITION INITIALE DE LA COMMISSION La communication de mai 2005 rappelle quelle est la portée du service universel dans sa définition actuelle[3] et quels sont les critères établis pour son réexamen dans la directive sur le service universel[4].
La Commission a également soulevé plusieurs questions concernant le plus long terme: - Faut-il distinguer, dans le service universel, l’élément «accès à l’infrastructure» et l’élément «fourniture de services» et ne s’occuper que de l’accès à l’infrastructure de communications et non du service téléphonique ? - Le service universel devrait-il concerner l’accès en tout lieu ? - Est-il encore opportun de maintenir des dispositions sur les téléphones publics payants dans le champ d’application des obligations du service universel ? - Pendant combien de temps sera-t-il nécessaire de maintenir les annuaires et services de renseignements téléphoniques dans le champ d’application des obligations du service universel ? - Conviendrait-il que les mesures spéciales prévues pour les utilisateurs handicapés dans le cadre de la fourniture du service universel soient davantage harmonisées au niveau de l’Union européenne ? - Le financement du service universel par la fiscalité est-il une option viable ? 3.
Ces questions sortent du cadre du présent réexamen, mais les contributions alimenteront le débat politique dans le contexte du réexamen général du cadre réglementaire en 2006. 3.2.
Communications mobiles En ce qui concerne les communications mobiles, la Commission a conclu en première analyse que les conditions pour inclure les communications mobiles dans la portée du service universel n ’ étaient pas remplies .
Certains ont plaidé en faveur d'une aide à la fourniture du service à large bande dans les régions où on ne peut pas encore s'appuyer sur la fourniture commerciale de ce service.
Cependant, les contributions que la Commission a reçues concernant les questions portant sur le plus long terme constituent une bonne base pour poursuivre la discussion politique sur l'avenir du service universel dans le contexte du réexamen général du cadre réglementaire pour les communications électroniques qui doit avoir commencer en 2006.
Conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la directive sur le service universel, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil le présent rapport sur le réexamen qu'elle a effectué. [1] Voir, respectivement, COM(2005)203 et SEC(2005)660.
Voir : http://europa.eu.int/information_society/policy/ecomm/info_centre/documentation/public_consult/index_en.htm [2] Directive 2002/22/CE du Parlement européen et du Conseil concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de communications électroniques, JO L 108, 24.4.2002, p. 51-77. [3] Actuellement la portée du service universel comprend: (1) le raccordement au réseau téléphonique public en position déterminée permettant les communications vocales et l’accès fonctionnel à l’internet, et (2) l’accès aux services téléphoniques accessibles au public. [4] Voir le 25e considérant et l’annexe V.
L’augmentation par rapport aux 6,5% atteints au milieu de 2004 (comme on peut le lire dans la communication de mai 2005) ne suffit pas pour que la Commission modifie son analyse. [8] Voir la communication de la Commission sur l' e -accessibilité (COM(2005) 425): http://europa.eu.int/information_society/policy/accessibility/com_ea_2005/index_en.htm [9] COM(2005)229.
