La Commission européenne a répondu à ce besoin d’une approche globale et intégrée en établissant un vaste programme d’action mis en oeuvre par la Direction générale des Affaires économiques et financières[1].
Ces actions concernent par exemple la création d’un groupe d’experts externes sur l’analyse et la prévision de l'évolution macroéconomique dans la zone euro (le «réseau européen de prévision»), l’organisation de conférences de recherche, d’ateliers et de séminaires sur une base régulière ou ponctuelle, la mise sur pied d’un programme de chercheurs invités dans les services de la Commission, ou encore l’instauration d’un programme d’études dans le domaine de la recherche touchant à l’UEM qui doit permettre de demander à des chercheurs externes des contributions sur un thème spécifique. 3.
Inversement, les participants extérieurs au programme ont la possibilité de débattre des résultats de leurs recherches avec des membres du personnel de la Commission et d’autres représentants d’institutions européennes et, partant, d'affiner leur perception de la pertinence de leurs travaux.
Ces conférences ont réuni entre 50 et 300 participants selon le cas et traité de sujets extrêmement variés tels que l’internationalisation de la propriété des actifs dans l’UE, les outils statistiques d’analyse du cycle conjoncturel, les incidences économiques et budgétaires du vieillissement mondial de la population et l’analyse des cycles conjoncturels et de la croissance en Europe.
Le programme de séminaires économiques Le programme de séminaires économiques (ESP) récemment élaboré a été mis en place en 2003 afin de renforcer les effets de synergie entre les recherches sur l’UEM menées au sein et en dehors de la Commission.
Pendant leur séjour à la Commission, les chercheurs invités sont appelés à participer activement aux travaux des services de la Commission, essentiellement en engageant, dans les domaines liés à leur propre programme de recherche, des débats avec le personnel de la Commission chargé des mêmes matières, et en leur donnant des conseils.
Le nombre de chercheurs invités est passé de six en 2002 à dix en 2003 et à onze en 2004.
Ces études servent pour l’essentiel de documents de référence pour les travaux des services de la Commission mais, lorsqu’elles présentent un intérêt pour un public plus large, elles sont publiées dans la série «Économie européenne» ou celle des «Economic Papers» de la Direction générale des Affaires économiques et financières.
L’évaluation a été entamée en 2005 et donnera lieu à un rapport final à l’été 2006. 6.
