R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur les d&eacute;lib&eacute;rations de la commission des p&eacute;titions au cours de l'ann&eacute;e parlementaire 2003-2004 (2004/2090(INI)) P6_TA(2005)0068 Délibérations de la commission des pétitions (2003-2004) Résolution du Parlement européen sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l'année parlementaire 2003-2004 (2004/2090(INI)) Le Parlement européen, - vu ses précédentes résolutions sur les délibérations de la commission des pétitions, - vu l'accord interinstitutionnel du 12 avril 1989 sur le renforcement du droit de pétition [1], - vu les articles 21 et 194 du traité CE, - vu le rapport annuel 2003 du Médiateur européen, - vu les articles 45 et 192, paragraphe 6, de son règlement, - vu le rapport de la commission des pétitions (A6-0040/2005), A.
considérant que le droit de pétition est inscrit dans le traité UE depuis 1992 et est confirmé dans le traité établissant une Constitution pour l'Europe (article II-104), adopté par le Parlement européen le 12 janvier 2005 [2], C.
demande que le moment du débat annuel et du vote en plénière sur les travaux de la commission compétente et sur le rapport annuel sur les activités du Médiateur européen coïncide avec le débat sur le rapport annuel de la Commission sur l'application du droit communautaire; 6.
estime qu'il serait légitime que le Parlement fasse usage des pouvoirs qui lui sont conférés en vertu de l'article 230 du traité CE, si cela s'avère nécessaire, pour mettre un terme à une violation grave du droit communautaire, révélée à l'occasion de l'examen d'une pétition, et lorsqu'une divergence d'interprétation significative persiste entre le Parlement et la Commission, en dépit des efforts consentis pour la résoudre, concernant la mesure requise par le droit communautaire en vue de protéger les droits des citoyens dans le cas concerné; 16.
demande au Conseil et à la Commission de réexaminer l'accord interinstitutionnel de 1989 conclu avec le Parlement européen en vue de mettre à la disposition des pétitionnaires une voie de recours plus efficace et de définir un cadre clair et cohérent pour une coopération essentielle entre les institutions dans le domaine concerné; 17.
Rapporteur: Proinsias De Rossa (PE 318.508/déf.). [4] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. --------------------------------------------------
