Avis du Comité économique et social européen sur la «Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'octroi de licences obligatoires pour des brevets visant la fabrication de produits pharmaceutiques destinés à l'exportation vers des pays connaissant des problèmes de santé publique»[COM(2004) 737 final — 2004/0258 (COD)] Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'octroi de licences obligatoires pour des brevets visant la fabrication de produits pharmaceutiques destinés à l'exportation vers des pays connaissant des problèmes de santé publique" [COM(2004) 737 final — 2004/0258 (COD)] (2005/C 286/02) Le 15 décembre 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 251 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 418ème session plénière des 8 et 9 juin 2005 (séance du 8 juin 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 64 voix pour, 1 voix contre et 1 abstention. 1.
En particulier, elle affirmait le droit de chaque État membre de l'OMC de déterminer ce qui constitue une "urgence nationale" ou d'autres "circonstances d'extrême urgence" afin de justifier l'octroi de licences obligatoires et, compte tenu des difficultés rencontrées par les États dont les capacités de fabrication sont insuffisantes ou inexistantes dans le domaine pharmaceutique, elle chargeait le Conseil général de trouver une solution rapide au problème. 2.7 Le Conseil général de l'OMC est parvenu à résoudre ce problème grâce à la décision du 30 août 2003 [4], qui clarifie les principes et les engagements pris par les différentes parties afin que les produits importés dans le cadre du système ainsi défini soient réellement utilisés à des fins de santé publique sans détournement des échanges.
Contenu de la proposition de règlement 3.1 La proposition de règlement vise à mettre en œuvre au niveau communautaire la décision du Conseil général de l'OMC du 30 août 2003 sur la mise en œuvre du paragraphe 6 de la déclaration concernant l'accord sur les ADPIC et la santé publique.
Le CESE invite toutefois la Commission et les États membres à poursuivre le débat au niveau international et à chercher des solutions applicables à tous les États sans exception, dans le respect des droits de propriété intellectuelle et des accords internationaux en vigueur. 4.5 L'article 5 stipule que "toute personne peut déposer une demande de licence obligatoire".
Bruxelles, le 8 juin 2005.
La présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] JO C 133 du 6.6.2003. [2] ADPIC (Aspects des droits de propriété intellectuelle liés au commerce): cet accord réglemente la possibilité d'apporter des modifications obligatoires aux droits de propriété intellectuelle tout en le soumettant à certaines conditions. [3] "Déclaration sur l'accord sur les ADPIC et la santé publique", adoptée le 14 novembre 2001 (http://www.wto.org). [4] Décision du Conseil visant la mise en œuvre du paragraphe 6 de la déclaration de Doha sur l'accord sur les ADPIC et la santé publique (http://www.wto.org). [5] Déclaration du Président du Conseil général, 30 août 2003 ( http://www.wto.org). [6] JO L 311 du 28.11.2001. [7] Chapitre V, article 18 du règlement 1383 (2003). --------------------------------------------------
