L'enseignement et l'apprentissage des langues revêtent un intérêt particulier dans les États membres limitrophes. (18) Les rapports d'évaluation intermédiaires concernant les programmes Socrates et Leonardo da Vinci actuels, ainsi que la consultation publique sur l'avenir de l'activité communautaire en matière d'éducation et de formation, ont montré que la poursuite de la coopération et de la mobilité dans ces domaines au niveau européen constitue un besoin important et, à certains égards, croissant.
Jusqu'à présent, néanmoins, la participation de ces entreprises au programme Leonardo da Vinci a été limitée.
Des dispositions appropriées, semblables à celles qui existent dans le cadre d'Erasmus, devraient être prises pour la reconnaissance des résultats de cette mobilité. (28) Compte tenu des défis que doivent relever les enfants des travailleurs itinérants et des travailleurs mobiles en Europe, il convient de recourir pleinement aux possibilités offertes par le programme Comenius en faveur des activités transnationales conçues pour répondre à leurs besoins. (29) La mobilité accrue dans toute l'Europe devrait aller de pair avec une amélioration continue de la qualité. (30) Pour répondre à la nécessité accrue de soutenir les activités menées au niveau européen dans le but d'atteindre ces objectifs politiques, pour fournir un moyen de soutenir l'activité transsectorielle dans les domaines des langues et des TIC et pour renforcer la diffusion et l'exploitation des résultats du programme, il est opportun de compléter les quatre sous-programmes sectoriels par un programme transversal. (31) Dans le but de faire face au besoin croissant de connaissances et de dialogue en ce qui concerne le processus d'intégration européenne et son évolution, il est important de stimuler l'excellence dans l'enseignement, la recherche et la réflexion dans ce domaine en soutenant les établissements d'enseignement supérieur se spécialisant dans l'étude du processus d'intégration européenne, les associations européennes s'occupant d'éducation et de formation et l'action Jean Monnet. (32) Il est nécessaire d'introduire une souplesse suffisante dans la formulation de la présente décision pour permettre une adaptation adéquate des actions du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie en réponse à l'évolution des besoins pendant la période 2007-2013 et pour éviter les dispositions excessivement détaillées des phases précédentes des programmes Socrates et Leonardo da Vinci. (33) Dans toutes ses activités, la Communauté cherche à éliminer les inégalités et promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes, comme le prévoit l'article 3, paragraphe 2, du traité. (34) En vertu de l'article 151 du traité, la Communauté tient compte des aspects culturels dans son action au titre d'autres dispositions du traité, afin notamment de respecter et de promouvoir la diversité de ses cultures.
Cette évaluation devrait comprendre une évaluation externe menée par des organismes indépendants et impartiaux. (42) Par sa résolution du 28 février 2002 sur la mise en œuvre du programme Socrates [12], le Parlement européen a signalé la charge excessivement lourde que représentent les procédures administratives à suivre par les candidats à l'octroi de subventions dans le cadre de la deuxième phase du programme. (43) Le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [13] et le règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d'exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil [14], qui protègent les intérêts financiers de la Communauté, doivent être appliqués en tenant compte des principes de la simplicité et de la cohérence dans le choix des instruments budgétaires, de la limitation du nombre de cas dans lesquels la Commission conserve la responsabilité directe de leur mise en œuvre et de leur gestion, ainsi que de la proportionnalité à respecter entre le montant des ressources et la charge administrative liée à leur utilisation. (44) Une simplification administrative radicale des procédures de demande est essentielle à la bonne mise en œuvre du programme.
La Commission peut considérer comme multilatéraux les associations ou autres organismes comptant des membres de trois États membres ou plus; 20) "partenariat": un accord bilatéral ou multilatéral conclu entre un groupe d'établissements ou d'organisations d'États membres différents pour mettre en œuvre des activités européennes communes dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie; 21) "réseau": un groupement formel ou informel d'organismes agissant dans un domaine, une discipline ou un secteur particulier de l'éducation et de la formation tout au long de la vie; 22) "projet": une activité de coopération visant à obtenir un résultat défini, mise au point conjointement par un groupement formel ou informel d'organisations ou d'établissements; 23) "coordinateur du projet": l'organisation ou établissement chargé de la mise en œuvre du projet par le groupement multilatéral; 24) "partenaires du projet": les organisations ou établissements constituant le groupement multilatéral, à l'exclusion du coordinateur; 25) "entreprise": toute entreprise exerçant une activité économique relevant du secteur public ou privé, quels que soient sa taille, son statut juridique ou son secteur d'activité économique, y compris l'économie sociale; 26) "partenaires sociaux": au niveau national, les organisations d'employeurs et de travailleurs agissant conformément aux législations et/ou pratiques nationales; au niveau communautaire, les organisations d'employeurs et de travailleurs participant au dialogue social à l'échelon communautaire; 27) "orientation et conseil": un éventail d'activités telles que l'information, l'évaluation, l'orientation et l'offre de conseils, ayant pour but d'aider les apprenants, les formateurs et autres membres du personnel à faire des choix en rapport avec des programmes d'éducation et de formation ou des possibilités d'emploi; 28) "diffusion et exploitation des résultats": les activités destinées à faire en sorte que les résultats du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie et de ses prédécesseurs soient dûment reconnus, démontrés et mis en pratique à grande échelle; 29) "éducation et formation tout au long de la vie": l'ensemble de l'enseignement général, de l'enseignement et de la formation professionnels, de l'éducation non formelle et de l'apprentissage informel entrepris pendant toute la vie, aboutissant à une amélioration des connaissances, des qualifications et des compétences dans une perspective personnelle, civique, sociale et/ou professionnelle.
Article 3 Sous-programmes 1.
Il recouvre les trois activités clés suivantes: a) l'action Jean Monnet; b) l'octroi de subventions de fonctionnement pour soutenir des établissements désignés s'occupant de questions relatives à l'intégration européenne; c) l'octroi de subventions de fonctionnement pour soutenir d'autres établissements et associations européens dans le domaine de l'éducation et de la formation.
Article 5 Actions communautaires 1.
Article 6 Tâches de la Commission et des États membres 1.
Article 7 Participation des pays tiers 1.
Article 8 Coopération internationale Dans le cadre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, et conformément à l'article 9, la Commission peut coopérer avec les pays tiers et avec les organisations internationales compétentes, en particulier le Conseil de l'Europe, l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci. 4.
Article 11 Partenaires sociaux 1.
Article 13 Cohérence et complémentarité avec les autres politiques 1.
CHAPITRE III Dispositions financières — Évaluation Article 14 Financement 1.
Article 15 Suivi et évaluation 1.
Les États membres présentent à la Commission, au plus tard le 30 juin 2010 et le 30 juin 2015 respectivement, un rapport sur la mise en œuvre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie et un rapport sur ses effets. 5.
La Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions: a) au plus tard le 31 mars 2011, un rapport d'évaluation intermédiaire sur les aspects qualitatifs et quantitatifs de la mise en œuvre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie et une analyse des résultats atteints; b) au plus tard le 31 décembre 2011, une communication sur la poursuite du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie; c) au plus tard le 31 mars 2016, un rapport d'évaluation ex post.
Article 17 Objectifs du programme Comenius 1.
Article 18 Actions du programme Comenius 1.
Article 21 Objectifs du programme Erasmus 1.
Article 22 Actions du programme Erasmus 1.
Article 23 Montant alloué au programme Erasmus Une proportion au moins égale à 80 % du montant alloué au programme Erasmus est consacrée au soutien à la mobilité visé à l'article 22, paragraphe 1, point a).
Article 25 Objectifs du programme Leonardo da Vinci 1.
Outre les objectifs du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie énoncés à l'article 1er, le programme Leonardo da Vinci poursuit les objectifs spécifiques suivants: a) aider les participants aux formations et aux activités de formation supplémentaires à acquérir et à utiliser des connaissances, des aptitudes et des qualifications en vue de faciliter l'épanouissement personnel, l'aptitude à l'emploi et la participation au marché du travail européen; b) soutenir l'amélioration de la qualité et l'innovation dans les systèmes, les institutions et les pratiques de l'enseignement et de la formation professionnels; c) améliorer l'attrait de l'enseignement et de la formation professionnels ainsi que de la mobilité pour les employeurs et les particuliers et faciliter la mobilité des personnes en formation professionnelle. 2.
Article 26 Actions du programme Leonardo da Vinci 1.
Article 27 Montant alloué au programme Leonardo da Vinci Une proportion au moins égale à 60 % du montant alloué au programme Leonardo da Vinci est consacrée au soutien à la mobilité et aux partenariats visé à l'article 26, paragraphe 1, points a) et b).
Article 29 Objectifs du programme Grundtvig 1.
Article 30 Actions du programme Grundtvig 1.
Article 31 Montant alloué au programme Grundvig Une proportion au moins égale à 55 % du montant alloué au programme Grundtvig est consacrée au soutien à la mobilité et aux partenariats visé à l'article 30, paragraphe 1, points a) et b).
CHAPITRE V Le programme transversal Article 32 Objectifs du programme transversal 1.
Outre les objectifs du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie énoncés à l'article 1er, le programme transversal poursuit les objectifs spécifiques suivants: a) promouvoir la coopération européenne dans les domaines recouvrant deux sous-programmes sectoriels ou plus; b) promouvoir la qualité et la transparence des systèmes éducatifs et de formation des États membres. 2.
Article 33 Actions du programme transversal 1.
Article 35 Objectifs du programme Jean Monnet 1.
Outre les objectifs du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie énoncés à l'article 1er, le programme Jean Monnet poursuit les objectifs spécifiques suivants: a) stimuler les activités d'enseignement, de recherche et de réflexion dans le domaine des études sur l'intégration européenne; b) soutenir l'existence d'un nombre approprié d'établissements et d'associations se concentrant sur des questions relatives à l'intégration européenne et sur l'éducation et la formation dans une perspective européenne. 2.
Article 36 Actions du programme Jean Monnet 1.
Les actions suivantes peuvent bénéficier d'une aide au titre de l'activité clé visée à l'article 3, paragraphe 3, point a): a) les projets unilatéraux et nationaux visés à l'article 5, paragraphe 1, point d), qui peuvent comprendre: i) des chaires, centres d'excellence et modules d'enseignement Jean Monnet; ii) des associations réunissant des professeurs d'université, d'autres enseignants de l'enseignement supérieur et des chercheurs se spécialisant dans l'intégration européenne; iii) l'octroi d'une aide à de jeunes chercheurs se spécialisant dans des études sur l'intégration européenne; iv) des activités d'information et de recherche sur la Communauté ayant pour but de favoriser la discussion, la réflexion et les connaissances concernant le processus d'intégration européenne; b) les projets et réseaux multilatéraux visés à l'article 5, paragraphe 1, point e), qui peuvent comprendre une aide à la mise en place de groupes multilatéraux de recherche dans le domaine de l'intégration européenne. 2.
Dans le cadre de l'activité clé visée à l'article 3, paragraphe 3, point c), les subventions de fonctionnement visées à l'article 5, paragraphe 1, point g), peuvent être accordées dans le but de contribuer à certains coûts opérationnels et administratifs d'associations ou établissements européens agissant dans le domaine de l'éducation et de la formation. 4.
Article 37 Montant alloué au programme Jean Monnet Sur le montant alloué au programme Jean Monnet, la proportion consacrée à l'activité clé visée à l'article 3, paragraphe 3, point a), est de 16 % au moins, celle consacrée à l'activité clé visée à l'article 3, paragraphe 3, point b), est de 65 % au moins et celle consacrée à l'activité clé visée à l'article 3, paragraphe 3, point c), est de 19 % au moins.
TITRE III DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 38 Disposition transitoire 1.
Les actions engagées jusqu'au 31 décembre 2006 inclusivement sur la base de la décision 1999/382//CE, de la décision no 253/2000/CE, de la décision no 2318/2003/CE, de la décision no 791/2004/CE ou de la décision no 2241/2004/CE sont gérées conformément aux dispositions de ces décisions, à la seule exception que les comités établis par ces décisions sont remplacés par le comité établi par l'article 10 de la présente décision. 2.
Conformément à l'article 18 du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002, les crédits correspondant à des recettes affectées provenant de la restitution de sommes indûment payées en application de la décision no 1999/382/CE, de la décision no 253/2000/CE, de la décision no 2318/2003/CE, de la décision no 791/2004/CE ou de la décision 2241/2004/CE, peuvent être mis à la disposition du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie.
Article 39 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Le président … Par le Conseil Le président … [1] JO C 221 du 8.9.2005, p. 134. [2] JO C 164 du 5.7.2005, p. 59. [3] Avis du Parlement européen du 25 octobre 2005 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 24 juillet 2006 (non encore parue au Journal officiel), position du Parlement européen du (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du … [4] JO L 146 du 11.6.1999, p. 33.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 885/2004 (JO L 168 du 1.5.2004, p. 1). [5] JO L 28 du 3.2.2000, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 885/2004. [6] JO L 345 du 31.12.2003, p. 9. [7] JO L 138 du 30.4.2004, p. 31. [8] JO L 390 du 31.12.2004, p. 6. [9] JO L 345 du 31.12.2003, p. 1. [10] JO C 163 du 9.7.2002, p. 1. [11] JO C 13 du 18.1.2003, p. 2. [12] JO C 293 E du 28.11.2002, p. 103. [13] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [14] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) no 1261/2005 (JO L 201 du 2.8.2005, p. 3). [15] JO C … [16] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [17] JO L 39 du 13.2.1975.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2051/2004 (JO L 355 du 1.12.2004, p. 1). [18] JO L 131 du 23.5.1990, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1648/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 22). [19] Ce montant est fondé sur les chiffres de 2004 et fera l'objet d'ajustements techniques pour tenir compte de l'inflation. -------------------------------------------------- ANNEXE DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES ET FINANCIÈRES A.
Procédure no 1 Les actions suivantes, dans le cadre desquelles les décisions de sélection sont prises par les agences nationales compétentes, sont gérées selon la procédure des agences nationales no 1: a) la mobilité des personnes participant à l'éducation et à la formation tout au long de la vie, visée à l'article 5, paragraphe 1, point a); b) les partenariats bilatéraux et multilatéraux visés à l'article 5, paragraphe 1, point b); c) les projets unilatéraux et nationaux visés à l'article 5, paragraphe 1, point d), lorsqu'ils bénéficient d'un financement en vertu de l'article 33, paragraphe 4, point a).
Les agences nationales procèdent à la sélection et accordent un soutien financier aux demandeurs retenus en application des orientations générales à définir en vertu de l'article 9, paragraphe 1, point c).
Actions gérées selon la procédure des agences nationales 1.1.
Les fonds communautaires ainsi répartis sont administrés par les agences nationales prévues à l'article 6, paragraphe 2, point b). 1.4.
La part consacrée à ces mesures ne dépasse pas 5 % des dotations annuelles destinées au financement de chacune des actions en question. 2.
Désignation des bénéficiaires Les établissements dont la liste figure à l'article 36, paragraphe 2, de la présente décision sont désignés comme bénéficiaires de subventions dans le cadre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, conformément à l'article 168 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002.
Les unités nationales qui composent le réseau NARIC, le réseau Eurydice, le réseau Euroguidance, les bureaux d'assistance nationaux eTwinning et les centres nationaux Europass constituent les instruments de mise en œuvre du programme à l'échelon national, conformément aux dispositions de l'article 54, paragraphe 2, point c), du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 et de l'article 38 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002. 3.
Elles peuvent être combinées à concurrence d'un montant maximum de 100000 EUR et/ou utilisées en liaison avec des barèmes de coûts unitaires.
Marchés publics Lorsque la mise en œuvre des actions faisant l'objet d'un soutien au titre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie oblige le bénéficiaire à avoir recours aux procédures de marchés publics, les procédures concernant les marchés de faible valeur visées à l'article 129 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 sont applicables. 6.
Organismes poursuivant un but d'intérêt général européen En cas d'octroi de subventions de fonctionnement, dans le cadre du programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, à des organismes poursuivant un but d'intérêt général européen tels que définis par l'article 162 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002, ces subventions ne sont pas soumises, en cas de renouvellement, au principe de la dégressivité, conformément à l'article 113, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002. 9.
Dotations minimales Sous réserve de l'article 14 de la présente décision, les montants minimaux à allouer aux sous-programmes sectoriels sont, en proportion de l'enveloppe financière fixée dans ledit article, les suivants: Comenius 13 % Erasmus 40 % Leonardo da Vinci 25 % Grundtvig 4 % 12.
Pour les actions communautaires financées au titre de la présente décision, on entend par irrégularité, au sens de l'article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 2988/95 du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes [2], toute violation d'une disposition du droit communautaire ou toute inexécution d'une obligation contractuelle résultant d'un acte ou d'une omission d'un opérateur économique, qui a ou aurait pour effet de porter préjudice, par une dépense indue, au budget général des Communautés européennes ou à des budgets gérés par celles-ci. [1] JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. [2] JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. -------------------------------------------------- EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL I.
Le Comité économique et social a rendu son avis le 10 février 2005. [1] 3.
Le Parlement européen a rendu son avis en première lecture le 25 octobre 2005 [3]. 5.
Le 24 juillet 2006, le Conseil a arrêté sa position commune conformément à l'article 251, paragraphe 2, du traité CE.
En conséquence, la dotation minimale en faveur du programme Grundtvig a été portée à 4 %.
Les amendements 1, 3, 6, 10, 11, 14, 15, 17, 18, 22, 23, 25, 27, 29, 30, 40, 42, 47, 49, 51, 59, 60, 62, 64, 67 et 68 ont été incorporés intégralement.
Les amendements 5, 8, 9, 12, 19, 20, 24, 26, 31, 32, 36, 39, 48, 50, 58, 69 et 71 ont été acceptés en partie ou reformulés. 3.2.
Même si le Conseil n'a pas pu accepter la proposition formulée par le Parlement dans son amendement 70 concernant la répartition indicative du budget, visée à l'annexe B.11, entre les quatre principaux sous-programmes, sa position finale reste proche de celle-ci du PE.
Le Conseil a estimé ne pas pouvoir accepter l'amendement 34 car on ne savait pas très bien qui étaient les personnes et organismes responsables des politiques d'éducation et de formation tout au long de la vie "au niveau européen".
Dès lors, le Conseil espère parvenir très prochainement à un accord avec le Parlement, afin que cette décision puisse être adoptée rapidement. [1] JO C 221 du 8.9.2005, p. 134. [2] JO C 164 du 5.7.2005, p. 59. [3] Doc. 13675/05. --------------------------------------------------
