Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 d%eacute%cembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat %agrave% l'emploi (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (2006/C 290/08) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XE 3/05 | État membre | Pologne | Région | L'ensemble du territoire polonais | Intitulé du régime d'aides | Remboursement du coût de l'adaptation des postes et lieux de travail, ainsi que des installations et des équipements, aux besoins des personnes handicapées ou des coûts liés à l'emploi d'auxiliaires professionnels accompagnant les travailleurs handicapés. | Base juridique | Ustawa z dnia 27 sierpnia 1997 r.
nr 9 poz. 84 ze zm.) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,15 million EUR | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | Date de mise en œuvre | 5.8.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | | Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | | Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Prezydenta Miasta Starachowice | PL-27-200 Starachowice ul.
H-4700 Mátészalka | Autres informations | En cas de cofinancement par des fonds communautaires, veuillez ajouter la mention suivante: Base de cofinancement du régime d'aide [référence]. | Aide nécessitant une notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | [1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. [2] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. [3] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. --------------------------------------------------
