En conséquence, l'aviation a un impact de plus en plus marqué sur le climat : alors que les émissions totales de l’UE, réglementées par le protocole de Kyoto, ont diminué de 5,5% (-287 Mte CO2) entre 1990 et 2003[1], les émissions de gaz à effet de serre dues au trafic aérien international ont augmenté de 73% (+47 Mte CO2) dans l’UE, ce qui correspond à une croissance annuelle de 4,3% par an.
Si la croissance se poursuit comme jusqu’à présent, les émissions provenant des vols internationaux à partir des aéroports de l’UE auront augmenté en 2012 de 150 % depuis 1990.
Le dioxyde de carbone (CO 2 ) est le principal gaz à effet de serre étant donné les grandes quantités rejetées et le temps de séjour prolongé de ce gaz dans l’atmosphère.
De récents résultats de recherches communautaires indiquent que ce rapport pourrait être un peu plus faible (environ 2 fois).
Les 188 pays membres de l’OACI n’ont pas réussi à s’entendre sur des normes internationales ou des redevances applicables aux émissions de CO2, et une tentative visant à définir et à adopter un indicateur d’efficacité pour les aéronefs a échoué.
Dans le cadre de ce processus, plus de 200 accords bilatéraux relatifs aux services aériens liant des États membres de l’UE et des pays tiers ont déjà été modifiés pour permettre une éventuelle taxation sur une base égalitaire du carburant fourni aux transporteurs communautaires et aux transporteurs non communautaires.
Dans le contexte actuel, les deux instruments diffèrent également en termes d’efficacité environnementale, d’efficience économique et de possibilités d’application généralisée . 6.2.
Par conséquent, si l’aviation devait atteindre le même objectif environnemental par le système d’échange des droits d’émission et par la méthode des redevances liées aux émissions, les coûts économiques supportés par le secteur et par l’UE dans son ensemble seraient plus faibles si l’on recourait à cet effet au SCEQE plutôt qu' à par un système de redevances applicable uniquement à l'aviation. 6.3.
Les résultats seront utilisés aux fins du réexamen du cadre existant pour le SCEQE[13], qui doit faire l’objet d’un rapport d'ici au 30 juin 2006.
L’objectif de la Commission est de présenter une proposition législative pour la fin de l’année 2006 ; - invite le Conseil et le Parlement européen à examiner les mesures et les recommandations formulées dans la présente communication, y compris les questions de calendrier, en vue d'une future décision législative.
