La Chine devient un partenaire de plus en plus important pour l'Union européenne, tant sur le plan économique que politique – et réciproquement.
Son entrée dans l’Organisation mondiale du commerce en décembre 2001 est significative à cet égard et fraie la voie pour poursuivre l’ouverture des marchés et l’investissement étranger direct.
Les jeux olympiques de 2008 à Pékin et l’Exposition universelle de 2010 à Shanghai donneront un véritable coup d’accélérateur à la restructuration et à l’investissement dans le secteur du transport aérien, offrant à la Chine l’occasion de montrer d’elle l’image d’un pays efficace et moderne.
Cela dit, la Chine a encore quelques défis majeurs à relever dans ce domaine, et notamment celui de continuer à faire progresser la sécurité au même rythme que les spectaculaires taux de croissance du trafic aérien. 1.3 La Chine adopte actuellement une stratégie volontariste, quoique progressive et sélective, de l’ouverture de son marché dans le domaine de l’aviation civile.
Par suite des décisions « Ciel ouvert » rendues par la Cour européenne de justice le 5 novembre 2002, les accords bilatéraux passés entre les États membres et la Chine ne sont plus viables et doivent être modifiés.
Les contacts exploratoires constructifs noués dès le mois de mai 2004 entre l'Administration chinoise de l'aviation civile (CAAC) et les services de la Commission européenne pourraient constituer une bonne base pour entamer des négociations formelles avec la Chine. 2.
L’IMPORTANCE CROISSANTE DE LA COOPÉRATION POLITIQUE ET ÉCONOMIQUE ENTRE L’UE ET LA CHINE 2.1 Au cours des dernières années, l’économie chinoise a affiché des résultats spectaculaires, avec des taux de croissance supérieurs à 7 % pendant 14 années consécutives.
L’IMPORTANCE CROISSANTE DE LA CHINE DANS LE TRANSPORT AÉRIEN INTERNATIONAL – PROFIL DU MARCHÉ La Chine, un marché stratégique de l’aviation civile en rapide croissance 3.1 Au cours de la dernière décennie, le marché chinois du trafic aérien a enregistré l’un des rythmes de croissance les plus rapides au monde.
Le taux de croissance annuel moyen du trafic intérieur et international en Chine a avoisiné les 16% entre 1958 et 2002.
Le nombre total de passagers devrait dépasser les 100 millions en 2004, tandis que le volume du fret devrait atteindre les 2,5 millions de tonnes.
Sur un total de 141 fréquences hebdomadaires en avril 2004, 28 % revenaient à Air China, 17 % à Lufthansa et 15 % à Air France.
Perspectives 3.3 Même si à l’avenir les taux de croissance du trafic aérien de passagers chinois ne sont pas aussi spectaculaires qu’au cours des dernières années, ils resteront impressionnants.
Le nombre de Chinois se rendant à l’étranger à des fins touristiques était de 20 millions en 2003 (+22% en douze mois): la Chine a ainsi pris la place du Japon comme principal point de départ du tourisme asiatique.
On estime qu’en 2020 le nombre de voyageurs chinois à l’étranger atteindra 100 millions.
Pour faciliter et encourager les visites de groupes de touristes chinois en Europe, la Communauté et le gouvernement chinois ont signé, en février 2004, un protocole d'accord en vertu duquel la Communauté jouira du statut de destination autorisée («Approved Destination Status», ADS).
La CAAC a annoncé qu’elle allait progressivement ouvrir aux transporteurs étrangers les droits de trafic pour la Chine continentale, ce qui comprend une extension des droits de cabotage et un encouragement à ce qu’un plus grand nombre de transporteurs étrangers et chinois desservent, respectivement, la Chine et les villes étrangères. 4.6 La CAAC entend libéraliser le marché chinois du transport aérien en trois phases qui, d’ici à 2010, devraient avoir abouti à l’ouverture à la concurrence de 70 à 80 % de l’industrie du transport aérien.
Comme corollaire à cette nouvelle politique, la CAAC a signé une série d’arrangements de plus en plus libéraux concernant des services de transport aérien avec des pays tiers parmi lesquels Singapour, la Thaïlande, l’Australie et en dernier lieu les États-Unis.
Ce sont souvent les services de fret qui ouvrent la voie en matière de libéralisation, avant que le transport de passagers ne suive une évolution similaire. 4.7 La Chine est également en train de libéraliser les règles applicables à l’investissement étranger dan l’aviation civile.
Infrastructures – aéroports, aéronefs et gestion du trafic aérien 4.8 Afin de répondre à la demande croissante de services de transport aérien en Chine, des investissements massifs en faveur des infrastructures sont nécessaires en termes d’aéroports, d’aéronefs, de technologies de gestion du trafic aérien et des aménagements annexes.
Depuis 1990, la Chine a construit plus de 25 nouvelles installations aéroportuaires et comptait, en 2002, 160 aéroports civils au total.
Le nombre des aéroports devrait atteindre 260 en 2015.
Cette coopération doit aborder et régler les questions juridiques que soulèvent les accords bilatéraux existants entre la Chine et les États membres. 6.2 Cependant, un accord avec la Chine ne devrait pas se limiter à l’adoption de clauses de désignation communautaire.
La Commission agira en collaboration étroite avec les États membres et l’ensemble des parties intéressées en vue d’enrichir et d’atteindre les objectifs définis dans la proposition de décision du Conseil. [1] Administration chinoise de l’aviation civile (CAAC), 2004 [2] Source : Horaire officiel des lignes aériennes (OAG) [3] « Asia/Pacific Air Traffic – Growth and Constraints », Groupe d'action du transport aérien (ATAG), 2001 [4] COM(2004)74, « Une politique aérienne de la Communauté envers ses voisins », 9 février 2004. [5] COM(2001)370
