R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur l'op&eacute;ration militaire Althea de l'Union europ&eacute;enne en Bosnie-et-Herz&eacute;govine P6_TA(2004)0059 Mission Althea en Bosnie-et-Herzégovine Résolution du Parlement européen sur l'opération militaire "Althea" de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine Le Parlement européen, - vu l'action commune 2004/570/PESC du Conseil, du 12 juillet 2004, concernant l'opération militaire de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine ("BiH") [1], - vu l'article 21 du traité sur l'Union européenne, - vu sa résolution du 10 avril 2002 sur l'état actuel de la politique européenne de sécurité et de défense (PESD) et sur les relations UE-OTAN [2], - vu ses résolutions sur la politique étrangère et de sécurité commune (aspects principaux et choix fondamentaux), et en particulier celles des 26 septembre 2002 [3] et 23 octobre 2003 [4], - vu sa résolution du 13 mars 2003 sur l'opération menée dans le cadre de la PESD dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine [5], - vu sa résolution du 10 avril 2003 sur la nouvelle architecture européenne de sécurité et de défense — priorités et lacunes [6], - vu l'article 103, paragraphe 2, de son règlement, A.
prenant acte de l'action commune du Conseil du 12 juillet 2004 et de l'annonce, faite par le Conseil européen, d'une mission PESD, ayant pour nom de code "Althea", en BiH, laquelle sera la première mission militaire d'envergure de l'Union européenne (quelque 7000 membres de personnel militaire), à comparer aux missions précédentes de moins grande ampleur "Concordia" (quelque 350 membres de personnel militaire) dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine et "Artemis" (quelque 1400 membres de personnel militaire) en République démocratique du Congo, B.
rappelant la résolution 1551 du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies (adoptée le 9 juillet 2004), qui rappelle aux parties qu'elles ont pris l'engagement de coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie afin de traduire en justice toutes les personnes qu'il met en accusation, D.
prenant acte de l'appui donné par le Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies à cette mission [7], laquelle reprendra d'ici à la fin de l'année 2004 le gros des missions auparavant prises en charge par la Force multinationale de stabilisation (SFOR) de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), E.
constatant que l'OTAN maintiendra à Sarajevo un quartier général doté de quelque 250 personnes, militaires et civils, dont le rôle essentiel sera de poursuivre le dialogue de l'OTAN avec la Bosnie-et-Herzégovine en matière de réforme de la défense, et qui partagera avec l'Union européenne les responsabilités en matière de lutte contre le terrorisme et dans tous les dossiers relatifs à la recherche des criminels de guerre mis en accusation; soulignant que la capture et la traduction en justice des criminels de guerre mis en accusation constituent un test de crédibilité pour la communauté internationale, pour l'OTAN et, en fin de compte, pour l'Union européenne ainsi qu'une condition préalable de la réconciliation, L.
se réjouit de la décision de l'Union européenne de recourir aux atouts et capacités de l'OTAN pour la mission "Althea", confirmant ainsi la collaboration entre les deux organisations, et appliquant l'accord de décembre 2002 sur l'accès de l'Union européenne aux ressources de planification et de commandement de l'OTAN ("Berlin Plus"); 8.
préconise que la force de l'Union européenne poursuive la pratique, que la SFOR a mise en œuvre récemment, de déploiement d'un réseau d'escouades de petite taille, immergées dans la population dans des "maisons hôtes" pour rester au courant de la situation et maintenir une présence dissuasive, en dépit d'une réduction des niveaux de troupes de 12000 à 7000 personnes en juin 2004; 17.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission ainsi qu'auxparlements des États membres et des pays tiers et aux parlements et gouvernements de Bosnie-et-Herzégovine. [1] JO L 252 du 28.7.2004, p. 10. [2] JO C 127 E du 29.5.2003, p. 579. [3] JO C 273 E du 14.11.2003, p. 295. [4] JO C 82 E du 1.4.2004, p. 599. [5] JO C 61 E du 10.3.2004, p. 379. [6] JO C 64 E du 12.3.2004, p. 599. [7] Résolution 1551 (2004) adoptée par le Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies le 9 juillet 2004. [8] JO L 63 du 28.2.2004, p. 68. [9] La stratégie globale pour la Bosnie-et-Herzégovine a été exposée au cours du Conseil des relations extérieures du 14 juin 2004 et adoptée par le Conseil européen des 17 et 18 juin 2004.
