Seuil applicable au trafic passagers au départ et à destination des «petites îles» Le point 5.6 de la communication traite des procédures simplifiées applicables au transport des marchandises et des passagers à destination des «petites îles», expression qui désigne les îles au départ et à destination desquelles le nombre total de passagers transportés par mer chaque année est d'environ 100 000 ou moins.
Le 28 novembre 2005, la Commission a adopté la décision 2005/842/CE concernant l’application des dispositions de l’article 86, paragraphe 2, du traité aux aides d’État revêtant la forme de compensations de service public octroyées aux entreprises chargées de la gestion de services d’intérêt économique général[2].
Pour ces raisons, la Commission se propose d’indiquer au point 5.6 de la communication sur l’interprétation du règlement (CEE) n° 3577/92 un seuil de 300 000 passagers par an plutôt que 100 000. 2.
La Commission fait donc valoir que les navires immatriculés à Gibraltar sont autorisés à participer au cabotage maritime selon les mêmes conditions que n’importe quel navire immatriculé dans un État membre. [1] COM(2003) 595. [2] JO L 312 du 29.11.2005, p.67.
