EXPOSÉ DES MOTIFS L’initiative « Forum international Génération IV » (GIF) a été lancée début 2000 par le ministère américain de l’énergie.
La charte du GIF a été signée au nom d’Euratom le 30 juillet 2003 sur la base de la décision de la Commission C(2002)4287.
Article 2 Si les parties au Forum international Génération IV acceptent cette adhésion sans observation, la Commission est autorisée à signer au nom de la Communauté l’accord cadre en annexe.
Chaque Partie, dès la signature ou le dépôt d’un instrument d’adhésion, se désigne ou désigne un ou plusieurs de ses ministères, organismes ou autres entités comme agent(s) de mise en application des objectifs énoncés à l’Article I du présent Accord-cadre.
ARTICLE IV Arrangements-système 1.
En cas d’incompatibilité entre un Arrangement-système et le présent Accord-cadre, les dispositions du présent Accord-cadre l’emportent.
ARTICLE V Arrangements-projet 1.
En cas d’incompatibilité entre un Arrangement-système ou un Arrangement-projet d’une part, et le présent Accord-cadre d’autre part, les dispositions du présent Accord-cadre l’emportent.
ARTICLE X Règlement des différends 1.
ARTICLE XI Dépositaire 1.
ARTICLE XII Entrée en vigueur, amendement, prorogation et extinction 1.
Par la suite, le présent Accord-cadre entre en vigueur pour un signataire à la date du dépôt de son instrument de ratification, acceptation ou approbation, et entre en vigueur pour les Parties additionnelles conformément aux dispositions du paragraphe 3 de l’Article XIV. 3.
Sous réserve du paragraphe 5 du présent Article, le présent Accord-cadre demeure en vigueur pour une période de 10 ans et peut être prorogé pour des périodes supplémentaires par accord entre les Parties, conformément aux procédures à mettre au point par les Parties. 4.
Sous réserve du paragraphe 2 de l’Article XIV, tout amendement prend effet à l’égard de toutes les Parties 30 jours après la date de réception par le Dépositaire de la dernière notification écrite de l’acceptation de l’amendement. 5.
ARTICLE XIII Retrait 1.
ARTICLE XIV Parties additionnelles 1.
Après l’entrée en vigueur du présent Accord-cadre, tout État dont un ou plusieurs ministères, organismes ou autres entités participe(nt) au GIF, et tout participant au GIF composé de plusieurs États, peut adhérer au présent Accord-cadre en déposant auprès du Dépositaire un instrument d’adhésion et une notification écrite de la désignation d’un ou de plusieurs agent(s) de mise en application conformément au paragraphe 2 de l’Article III. 2.
Quand une Partie additionnelle dépose son instrument d’adhésion et sa notification conformément au paragraphe 1 de cet Article, le Dépositaire communique une proposition d’amendement de l’Annexe pour y spécifier le ou les agent(s) de mise en application désigné(s) par cette Partie.
Un tel amendement entre en vigueur 90 jours après la date de réception par le Dépositaire de la notification de cette Partie, sous réserve qu’aucune autre Partie n’ait notifié au Dépositaire qu’elle s’oppose à l’amendement proposé.
Le présent Accord-cadre entre en vigueur à l’égard de chaque Partie additionnelle 90 jours après la réception par le Dépositaire de l’instrument d’adhésion d’un État dont un ou plusieurs ministères, organismes ou autres entités participe(nt) au GIF, ou d’un participant au GIF composé de plusieurs États. 4.
EN FOI DE QUOI , les soussignés, dûment autorisés, ont signé le présent Accord-cadre.
FAIT à Washington, en un seul exemplaire, le vingt-huitième jour de février 2005, en langue française et en langue anglaise, chacun des textes faisant également foi.
