Proposition de D&eacute;cision du Conseil sur la position de la Communaut&eacute; europ&eacute;enne concernant le projet de r&egrave;glement de la Commission &eacute;conomique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particuli&egrave;res et leurs remorques /* COM/2005/0453 final - AVC 2005/0181 */ Bruxelles, le 28.9.2005 COM(2005) 453 final 2005/0181 (AVC) Propos ition de DÉCISION DU CONSEIL sur la position de la Communauté européenne concernant le projet de règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques (pr ésentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS G ÉNÉRALITÉS Par la décision 97/836/CE du Conseil du 27 novembre 1997, la Communauté européenne est devenue partie contractante à l'accord révisé de 1958 de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies (CEE/NU).
Cette décision a pris effet le 24 mars 1998.
L'article 4 de ladite décision stipule, entre autres, que lorsqu'un projet de règlement CEE/NU est soumis au vote au sein des instances compétentes de la CEE/NU, le projet en question doit être approuvé par le Conseil, après avoir reçu l'avis conforme du Parlement européen, avant que la Communauté ne puisse se prononcer en faveur de l'adoption du projet.
Article 2 La Communauté, représentée par la Commission, se prononcera en faveur du projet de règlement de la CEE/NU visé à l'article 1er lors du vote qui sera organisé au cours d'une réunion du comité d'administration lors d'une prochaine session du Forum mondial de l'harmonisation des règlements concernant les véhicules de la CEE/NU.
Article 3 Le règlement CEE/NU relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques ne sera pas intégré dans le système communautaire d'homologation de type des véhicules à moteur.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] JO L 346 du 17.12.1997, p. 78. [2] JO C .
