HISTORIQUE DU DOSSIER Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2003)418 final – 2003/0153 (COD): | 14.7.2003. | Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 28.1.2004. | Date de l’avis du Parlement européen en première lecture: | 11.2.2004. | Date de transmission de la proposition modifiée: | 3.11.2004. | Date de l’adoption de la position commune: | 11.12.2006. | 2.
L’insertion de ces nouveaux articles s’insère parfaitement dans le cadre des recommandations du Groupe à haut niveau ‘ CARS 21 ’.
Compte tenu de la complexité des mécanismes de la réception par type déjà en place depuis 1996 et des aspects juridiques concernés, les discussions au sein du Conseil ont permis de maintenir un subtil dosage entre les impératifs de la sécurité routière, de la protection de l’environnement et les réalités industrielles.
L’article 38 (‘Notification et désignation des services techniques’) a été entièrement remanié.
Le nouveau calendrier tient compte du fait que le délai pour la transposition de la directive par les Etats membres a été porté de 12 à 18 mois.
La Commission approuve entièrement ces modifications. 4.
CONCLUSIONS Par sa proposition initiale du 14 juillet 2003, la Commission propose d’étendre le bénéfice de la réception par type à tous les véhicules y compris les véhicules utilitaires, de manière à achever la réalisation du marché intérieur dans le domaine du secteur automobile.
Plusieurs articles ont en outre été introduits pour faire écho aux recommandations du rapport CARS 21 en vue de simplifier la législation communautaire dans le futur.
