Une vision commune du développement 6 1.1.
La portée de la politique de développement 6 1.2.
Des valeurs qui fédèrent l’Union 6 1.3.
La réduction de la pauvreté : un objectif inscrit dans l’agenda international 6 1.4.
Les autres objectifs de l’Union dans le domaine du développement 7 1.5.
Le développement, stratégie pour une mondialisation équitable 8 1.5.1.
Des principes partagés 9 2.1.
Un appui à la performance 9 2.2.
La participation de la société civile 10 2.3.
Un dialogue politique approfondi 10 2.4.
Un engagement envers les États fragiles 10 3.
Des actions centrées sur un cadre thématique commun 11 4.
Augmenter les ressources financières 12 4.2.
Renforcer l’efficacité de l’aide 12 4.2.1.
Agir en commun pour plus de coordination, d’harmonisation et d’alignement 12 4.2.2.
Accroître la qualité de l’aide y compris par des mécanismes innovants etflexibles 13 4.3.
Assurer la cohérence des politiques pour le développement 14 Deuxième partie : Orientations pour la mise en œuvre de la politique de développement par la Communauté 14 ANNEXE - Deuxième partie : Orientations pour la mise en œuvre de la politique de développement par la Communauté 15 1.
Le rôle spécifique de la Commission 15 2.
Une approche différenciée selon les contextes et les besoins 15 2.1.
Des critères transparents pour l’allocation des ressources 17 3.
Des priorités choisies en concertation avec les pays partenaires 17 3.1.
Le principe de la concentration en préservant la flexibilité 17 3.2.
La contribution de la Communauté à la mise en œuvre du cadre thématiquecommun 18 3.3.
L’Union est aussi le partenaire commercial le plus ouvert pour les pays les moins avancés et les autres pays à bas revenus. 5.
Sur ces bases, le « consensus européen » définit, pour la première fois en cinquante ans de coopération, le cadre de principes communs dans lequel l’Union et ses vingt-cinq États membres mettront chacun en œuvre leurs politiques de développement dans un esprit de complémentarité.
La réduction de la pauvreté : un objectif inscrit dans l’agenda international L’agenda international pour le développement synthétisé dans la déclaration du millénaire de septembre 2000 – centré sur le développement social et humain, les droits de l’homme, l’égalité entre hommes et femmes, la relation étroite entre le développement et l’environnement, les liens entre le commerce et le développement – définit un cadre d’action dans lequel l’Union est pleinement engagée.
Les principes de partenariat et d’appropriation des stratégies et programmes de coopération au développement par les pays partenaires et l’alignement sur leurs stratégies et procédures constituent la base des politiques de l’Union vis-à-vis des pays en développement.
Elle encourage notamment l’émergence des acteurs économiques et sociaux tels que les organisations syndicales, les organisations d’employeurs et le secteur privé comme partenaires de développement, tout en continuant à appuyer les organisations de la société civile spécialisées dans le développement.
Un cadre thématique commun pour les politiques de développement de l'UE et des États membres permettra d’articuler les dimensions économique, sociale, environnementale et politique de l’objectif de réduction de la pauvreté et d’en assurer le caractère multisectoriel.
La définition de ces thèmes permettra en outre une meilleure cohérence entre la politique de développement et les autres politiques internes et externes de l’Union.
Ce plan visera notamment, pour les années à venir: (i) une meilleure division du travail au niveau des pays et régions, pour une meilleure complémentarité notamment par la définition d’un cadre commun de programmation de l’UE, (ii) le développement d’une feuille de route de l’UE dans chaque pays, (iii) l’établissement d’un format d’accord financier commun favorisant l’harmonisation des procédures autour de celles du pays partenaire, (iv) l’assurance d’un minimum de présence de l’UE (Communauté ou État membre) dans les pays délaissés, en particulier les pays en crise, (v) davantage d’actions communes et une utilisation plus intensive des cofinancements permettant de lancer des opérations conjointes avec et entre les États membres, et de valoriser l’expérience des nouveaux États membres et de faciliter l’émergence progressive de ces pays comme nouveaux bailleurs de fonds.
Assurer la cohérence des politiques pour le développement L’Union a pris des engagements en matière de cohérence des politiques pour le développement.
En ce qui concerne la mise en œuvre, il convient de faire des progrès à trois niveaux : (1) au niveau des États membres, par le renforcement des procédures et des instruments relatifs à la cohérence des politiques, en s’inspirant des meilleures pratiques élaborées par certains États membres ; (2) au niveau du Conseil, par le renforcement de l’intégration effective des questions de développement dans les travaux des groupes sectoriels du Conseil; (3) au niveau de la Commission, y compris par le renforcement des analyses d’impact dans une perspective de développement. * * * DEUXIÈME PARTIE ORIENTATIONS POUR LA MISE EN œUVRE DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT PAR LA COMMUNAUTÉ La deuxième partie de la Déclaration présentée en annexe fournit les orientations pour la mise en œuvre de la politique de développement au niveau communautaire.
Le but est de clarifier le rôle de la Communauté et de définir des priorités qui se refléteront dans des programmes de coopération au développement efficaces et cohérents au niveau des pays et des régions.
Par conséquent, les politiques de la Communauté, notamment en matière de développement, doivent tenir compte d'aspects stratégiques plus larges afin de refléter pleinement la gamme de ses objectifs.
La contribution de la Communauté à la mise en œuvre du cadre thématique commun À partir du cadre thématique commun défini pour l’Union et sur la base d’une analyse conjointe des besoins et de la performance des pays partenaires, la Commission, dans son dialogue de programmation avec ces derniers, tiendra compte de la différenciation, de la complémentarité et de ses capacités en vue d’identifier les domaines de concentration de la coopération communautaire.
Le soutien budgétaire sera considéré, le cas échéant, comme une modalité d’aide particulièrement utile dans le cadre d’une stratégie centrée sur l’amélioration de la gouvernance, en ce qu’il donne à la Communauté un rôle important dans l’amélioration de la gestion des finances publiques pour l’ensemble du budget – ce qui est essentiel pour lutter contre l’inefficacité et la corruption, et pour accroître l’incidence des dépenses publiques dans leur ensemble sur la pauvreté.
En matière d’appui aux réformes économiques et institutionnelles, y inclus aux Stratégies de Réduction de la Pauvreté, la Communauté continuera d’être un acteur essentiel, aux côtés des Institutions de Bretton Woods, en étant active dans le dialogue avec les pays sur le contenu des réformes et en appuyant financièrement les gouvernements engagés dans ces programmes.
Enfin la Communauté restera active sur la question de la dette, en mettant en œuvre ses engagements et participant activement au débat international sur cette question. - le commerce et l’intégration régionale Le commerce est une ressource clé pour la croissance économique.
Les barrières au commerce sont souvent plus hautes entre pays en développement.
Les priorités de la Communauté dans l’éducation sont une éducation primaire de qualité et la formation professionnelle.
Pour que le développement technologique soit favorable aux pays en développement, la CE renforcera son soutien à la recherche agricole au niveau global. - l’environnement et la gestion durable des ressources naturelles La Communauté soutiendra les efforts et renforcera les capacités des pays partenaires (gouvernements et société civile) pour intégrer la dimension environnementale dans le développement, y compris par la mise en œuvre des Accords Multilatéraux Environnementaux[12].
La Communauté intensifiera son soutien aux efforts des pays partenaires et des organisations régionales pour renforcer les systèmes d’alerte précoce et les capacités gestionnaires/institutionnelles, de façon à leur permettre de s’engager de façon efficace dans une approche préventive.
Les appuis de type projet permettront, en particulier, d’apporter un soutien dans des situations difficiles ou inadaptées aux appuis budgétaires, ainsi que des appuis à la société civile.
Toutefois, la Banque européenne d’investissement joue un rôle de plus en plus important dans la mise en œuvre de l’aide communautaire, par le biais d'investissements dans les entreprises privées et publiques dans les pays en développement.
Déclaration et objectifs du Millénaire pour le développement (2000), Monterrey (2002), Johannesburg (2002), New York (Septembre 2005). [2] Exemples d’actions en faveur du multilatéralisme dans ces quatre domaines : l’UE a joué un rôle décisif dans l’établissement de la Cour internationale de justice ; dans la ratification du protocole de Kyoto pour l’environnement ; dans l’établissement du programme de Doha pour le commerce et le développement, dans la plateforme d’action de Pékin pour l’égalité de genre, dans la conférence de Bruxelles sur les pays les moins avancés et dans l’élaboration du consensus de Monterrey sur le financement du développement. [3] L’UE contribue aussi pour 55% à l’IDA 14. [4] Soit actuellement 151 pays (y compris les territoires de la liste du CAD) pour un total d’à peu près cinq milliards de personnes. [5] Les partenariats difficiles se définissent en fonction de l’un des éléments suivants: absence d’engagement des autorités pour l’objectif de réduction de la pauvreté; faible gouvernance; corruption et/ou répression politique; institutions inaptes à assurer la sécurité des citoyens ou les conditions nécessaires pour vivre en paix et en liberté. [6] Ce concept recouvre les partenariats difficiles et les situations de crise et de post-crise. [7] L’extrême pauvreté est définie par un niveau de revenu de moins de 1 dollar par jour. [8] Déclaration de Rome de février 2003 et déclaration de Paris de mars 2005. [9] Conclusions du Conseil AGRE du 22-23.11.2004; 14724/04, Annexe 2, rapport du groupe de travail sur l’harmonisation “ Advancing coordination, harmonisation and alignment: The contribution of the EU ”. [10] Le commerce, l’environnement, le changement climatique, la sécurité, l’agriculture, la pêche, la dimension sociale de la mondialisation / l’emploi et le travail décent, les migrations, la recherche et l’innovation, la société de l’information, le transport, l’énergie. [11] La proposition de la Commission au Conseil et au Parlement se fonde sur trois règlements géographiques: pour la politique de voisinage ; la coopération au développement et coopération économique ; et la préadhésion à l’UE, d’une part, et trois instruments d’urgence : pour l’aide humanitaire ; la stabilité ; et l’assistance macro-financière, d’autre part. [12] Climat, Biodiversité, Désertification, Déchets et Produits chimiques. [13] Convention des Nations Unies pour la Diversité Biologique. [14] Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification. [15] Des évaluations environnementales stratégiques et des analyses d’impact en termes d’égalité hommes-femmes seront effectuées de manière systématique, y compris dans le cadre d’appuis budgétaires (« greening the budget ») et sectoriels.
