Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions - Projet de rapport conjoint sur la protection sociale et l%rsquo%inclusion sociale {SEC(2005)69} /* COM/2005/0014 final */ Bruxelles, 27.01.2005 COM(2005)14 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS Projet de rapport conjoint sur la protection sociale et l’inclusion sociale {SEC(2005)69} TABLE DES MATIÈRES Introduction 3 1.
Protection sociale et inclusion sociale : réagir au changement 3 2.
Retraites et vieillissement actif 9 4.
Pour remplir leur rôle essentiel dans la société et l’économie européennes, les systèmes de protection sociale doivent être en mesure de réagir à l’évolution sociale en général.
L’accroissement de la population des 65 ans et rend plus urgente encore la viabilité de retraites adéquates.
L’emploi est un facteur clé de l’inclusion sociale : non seulement il engendre des revenus, mais il peut favoriser la participation à la société et l’épanouissement personnel et il contribue, par l’acquisition de droits à pension, au maintien d’un niveau de vie adéquat à l’arrivée de la vieillesse.
Inversement, elle facilitera la gestion des risques nouveaux en répondant à l’évolution des besoins des particuliers tout au long de la vie. - À l’échelon communautaire, l’extension aux soins de santé et la rationalisation de tous les processus de protection et d’inclusion sociale, prévues pour 2006, doivent être l’occasion de mettre l’accent sur la concrétisation et les synergies dans l’ensemble du secteur concerné.
En fonction des enseignements tirés de la stratégie européenne pour l’emploi et de la MOC appliquée à l’inclusion, la Commission devrait, en 2005, consulter les partenaires sociaux, les États membres et toutes les parties prenantes sur l’opportunité et les modalités de nouvelles actions communautaires en la matière. - Pour ce qui est des retraites, le maintien en activité des travailleurs les plus âgés reste un problème de taille à l’échelle de l’Union tout entière.
