Proposition modifi%eacute%e de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil instituant une proc%eacute%dure europ%eacute%enne d'injonction de payer (pr%eacute%sent%eacute%e par la Commission conform%eacute%ment %agrave% l'article 250, paragraphe 2 du trait%eacute% CE) /* COM/2006/0057 final - COD 2004/0055 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 7.2.2006 COM(2006) 57 final 2004/0055 (COD) Proposition modifiée de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL instituant une procédure européenne d'injonction de payer (présentée par la Commission conformément à l'article 250, paragraphe 2 du traité CE) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
CONTEXTE DE LA PROPOSITION Le 19 mars 2004, la Commission a adopté une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant une procédure européenne d'injonction de payer[1].
Le 9 février 2005, le Comité économique et social européen a rendu son avis sur la proposition[2].
Lors de sa session plénière du 13 décembre 2005, le Parlement européen a adopté son avis par lequel il approuve la proposition de la Commission, sous réserve d'un certain nombre d'amendements.
Les amendements adoptés par le Parlement européen correspondent au texte approuvé par le Conseil le 2 décembre 2005.
OBJECTIF DE LA PROPOSITION MODIFIEE La présente proposition modifiée adapte la proposition initiale de règlement instituant une procédure européenne d'injonction de payer, de manière à tenir compte des amendements votés par le Parlement européen. 3.
AVIS DE LA COMMISSION SUR LES AMENDEMENTS ADOPTÉS PAR LE PARLEMENT 3.1 Amendements acceptés dans leur intégralité par la Commission Les amendements 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 et 73 peuvent être acceptés tels qu’ils sont présentés par le Parlement, car ils simplifient la procédure proposée, introduisent une dimension supplémentaire concernant la libre circulation des injonctions de payer européennes, ou apportent un certain nombre d’améliorations concernant soit la clarté du texte soit certaines questions de détail, ou d’ajouts pouvant être utiles dans la mise en œuvre de la proposition de règlement.
Du fait que la suppression de l'exequatur est introduite dans le règlement, il convient d'ajouter de nouveaux considérants tirés, dans une large mesure, du règlement (CE) n° 805/2004 du Parlement européen et du Conseil portant création d'un titre exécutoire européen pour les créances incontestées. 3.2 Amendements acceptés par la Commission en substance, sous réserve de reformulation Les amendements 30, 31, 33, 47, 51, 52, 53, 68, 69, 70, 72, 74 et 75 peuvent être acceptés en principe, mais sous réserve de leur reformulation.
Le libellé de ce considérant doit être légèrement adapté de manière à ne pas préjuger de l'interprétation que pourrait donner la Cour de justice quant à l'applicabilité du règlement (CE) n° 1182/71 aux instruments existants dans le domaine de la justice civile.
L' amendement 33 impose aux juridictions de prendre en compte toute forme d'opposition du défendeur si celle-ci est exprimée de manière claire.
Les amendements 52 et 53 sont nécessaires compte tenu de l'introduction de la suppression de l'exequatur pour les injonctions de payer européennes.
Une modification technique s'impose néanmoins, en raison de la définition des «litiges transfrontaliers» proposée à l'amendement 39 (article 1 bis, paragraphe 1, du texte du Parlement).
L' amendement 70 devrait renvoyer aux annexes (au pluriel) étant donné que le règlement comportera plusieurs annexes.
L' amendement 72 introduit une clause de réexamen détaillée sur le fonctionnement du règlement à la lumière des procédures nationales d'injonction de payer.
L' amendement 74 doit faire l'objet d'une vérification de fond sous l'angle technique et doit être reformulé en tenant compte des logiciels nécessaires au traitement électronique de l'injonction de payer européenne.
L' amendement 75 propose d'ajouter une annexe au formulaire de demande.
L' amendement 39 a pour objet de définir la notion de «litige transfrontalier» aux fins du règlement.
Elle implique en effet que la procédure européenne d'injonction de payer ne peut être utilisée par des demandeurs non domiciliés dans l'UE ou à l'encontre de défendeurs n'ayant pas leur domicile dans l'UE, dans certains cas où les juridictions de l'UE sont pourtant compétentes, en particulier en vertu du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale.
En outre, l'application conjuguée de ce futur instrument avec la convention de Lugano de 1988 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matières civile et commerciale est susceptible de générer des situations extrêmement délicates pour les demandeurs ayant leur domicile ou leur résidence habituelle dans un État partie à la convention mais non membre de l'UE.
L' amendement 76 propose de supprimer les annexes 2 et 3 de la proposition initiale de la Commission.
En effet, l'annexe 3, de même que les autres annexes sur les formulaires types, doit être reformulée de manière à la mettre en conformité avec la proposition modifiée, en tenant compte des logiciels nécessaires au traitement électronique de l'injonction de payer européenne. 3.4 Amendements rejetés L'amendement 71 ne saurait être retenu, dans la mesure où la modification proposée est techniquement incorrecte.
Le programme de La Haye, adopté par le Conseil européen le 5 novembre 2004, a relancé cette idée en invitant à poursuivre avec détermination la procédure européenne d'injonction de payer. (4) Le 20 décembre 2002, la Commission a adopté un livre vert sur une procédure européenne d'injonction de payer et sur des mesures visant à simplifier et à accélérer le règlement des litiges portant sur des montants de faible importance.
Cet examen ne doit pas nécessairement être effectué par un juge. (16) L'injonction de payer européenne doit informer le défendeur qu'il peut soit payer sa dette au demandeur, soit introduire une déclaration d'opposition dans un délai de trente jours s'il entend contester la créance.
En particulier, un mode de signification ou de notification fondé sur une fiction juridique en ce qui concerne le respect de ces normes minimales ne peut être jugé suffisant aux fins de la signification ou de la notification d'une injonction de payer européenne. (19) Tous les modes de signification et de notification visés aux articles 13 et 14 se caractérisent soit par une certitude absolue (article 13) soit par un très haut degré de probabilité (article 14) que l'acte signifié ou notifié est parvenu à son destinataire. (20) La signification ou notification à personne à des personnes autres que le défendeur, conformément à l'article 14, paragraphe 1, points a) et b), ne devrait être réputée conforme aux exigences de ces dispositions que si lesdites personnes ont effectivement accepté/reçu l'injonction de payer européenne. (21) L'article 15 ne devrait s'appliquer qu'aux situations dans lesquelles le débiteur ne peut pas se représenter lui-même en justice, par exemple dans le cas d'une personne morale, et où une personne physique appelée à le représenter est désignée par la loi, ainsi qu'aux situations dans lesquelles le débiteur a autorisé une autre personne, notamment un avocat, à le représenter dans la procédure judiciaire proprement dite. (22) La juridiction devrait veiller au plein respect des normes minimales de procédure et émettre une injonction de payer européenne normalisée. (23) Le défendeur peut introduire une déclaration d'opposition au moyen du formulaire type figurant en annexe.
Ce réexamen dans des cas exceptionnels ne signifie pas que le défendeur dispose d'une deuxième possibilité de contester la créance.
Sans préjudice des dispositions du présent règlement, et notamment de son article 22, paragraphes 1 et 2, et de son article 23, les modalités d'exécution d'une injonction de payer européenne continuent d'être régies par le droit national. (28) Il convient de rappeler que le calcul des délais et des termes doit être régi par le règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du Conseil du 3 juin 1971 portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes[6]. (29) Étant donné que les objectifs du présent règlement ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions et des effets du règlement, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application 1.
Article 3 Litiges transfrontaliers 1.
Le domicile est déterminé conformément aux articles 59 et 60 du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale[8]. 3.
Article 4 Procédure européenne d'injonction de payer Il est créé une procédure européenne d'injonction de payer pour le recouvrement de créances pécuniaires liquides et exigibles à la date à laquelle la demande d'injonction de payer européenne est introduite.
Article 5 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: 1. «État membre d’origine», l'État membre dans lequel une injonction de payer européenne est émise; 2. «État membre d'exécution», l'État membre dans lequel l'exécution de l'injonction de payer européenne est demandée; 3. «juridiction», toute autorité d'un État membre ayant compétence en matière d'injonction de payer européenne ou dans des matières s'y rapportant; 4. «juridiction d'origine», la juridiction qui émet l'injonction de payer européenne.
Article 6 Compétence 1.
Toutefois, si la créance se rapporte à un contrat conclu par une personne, le consommateur, dans un but qui peut être considéré comme étranger à son activité ou à sa profession, et si le défendeur est le consommateur, seules sont compétentes les juridictions de l'État membre dans lequel le défendeur est domicilié, au sens de l'article 59 du règlement (CE) n° 44/2001.
Article 7 Demande d'injonction de payer européenne 1.
Article 8 Examen de la demande La juridiction saisie d'une demande d'injonction de payer européenne examine, dans les meilleurs délais et sur la base du formulaire de demande, si les conditions énoncées aux articles 2, 3, 4, 6 et 7 sont réunies et si la créance paraît fondée et recevable.
Article 9 Compléments et corrections 1.
Elle utilise à cet effet le formulaire type figurant en annexe. 2.
Article 10 Modification de la demande 1.
Si les conditions énoncées à l'article 8 ne sont réunies que pour une partie de la demande, la juridiction en informe le demandeur au moyen du formulaire type figurant en annexe.
Article 11 Rejet de la demande 1.
La juridiction rejette la demande dans l'un des cas suivants: a) le demandeur n'envoie pas sa réponse dans le délai fixé par la juridiction conformément à l'article 9, paragraphe 2; b) le demandeur n'envoie pas sa réponse dans le délai fixé par la juridiction ou refuse la proposition de la juridiction, conformément à l'article 10; c) les conditions énoncées aux articles 2, 3, 4, 6 et 7 ne sont pas réunies; d) la créance est manifestement non fondée ou irrecevable.
Article 12 Émission d'une injonction de payer européenne 1.
Si les conditions énoncées à l'article 8 sont réunies, la juridiction émet, dans les meilleurs délais et en principe dans les trente jours suivant le dépôt de la demande, une injonction de payer européenne, au moyen du formulaire type figurant en annexe.
Le calcul du délai de trente jours ne prend pas en compte le délai nécessaire au demandeur pour compléter, corriger ou modifier la demande. 2.
Dans l'injonction de payer européenne, le défendeur est informé qu'il a la possibilité: a) soit de verser au demandeur le montant indiqué dans l'injonction de payer; b) soit de former opposition contre l'injonction de payer en introduisant une déclaration d'opposition auprès de la juridiction d'origine, cette déclaration devant être envoyée dans le délai fixé à l'article 16, paragraphe 2. 4.
Dans l'injonction de payer européenne, le défendeur est informé que: a) l'injonction de payer a été émise sur le seul fondement des informations fournies par le demandeur et non vérifiées par la juridiction; b) l'injonction de payer deviendra exécutoire à moins qu'une déclaration d'opposition n'ait été introduite auprès de la juridiction conformément à l'article 16; c) lorsqu'une déclaration d'opposition a été introduite, la procédure se poursuit devant les juridictions compétentes de l'État membre d'origine, conformément aux règles de la procédure civile ordinaire, sauf si le demandeur a expressément demandé qu'il soit mis fin à la procédure dans cette éventualité. 5.
La juridiction veille à ce que l'injonction de payer soit signifiée ou notifiée au défendeur conformément au droit national, selon des modalités conformes aux normes minimales énoncées aux articles 13, 14 et 15.
Article 13 Signification ou notification assortie de la preuve de sa réception par le défendeur L'injonction de payer européenne peut être signifiée ou notifiée au défendeur, conformément au droit national de l'État requis, par l'un des modes suivants: a) signification ou notification à personne, le défendeur ayant signé un accusé de réception portant la date de réception; b) signification ou notification à personne au moyen d'un document signé par la personne compétente qui a procédé à la signification ou à la notification, spécifiant que le défendeur a reçu l'acte ou qu'il a refusé de le recevoir sans aucun motif légitime, ainsi que la date à laquelle l'acte a été signifié ou notifié; c) signification ou notification par voie postale, le défendeur ayant signé et renvoyé un accusé de réception portant la date de réception; d) signification ou notification par des moyens électroniques, comme la télécopie ou le courrier électronique, le défendeur ayant signé et renvoyé un accusé de réception portant la date de réception.
Article 14 Signification ou notification non assortie de la preuve de sa réception par le défendeur 1.
L'injonction de payer européenne peut également être signifiée ou notifiée au défendeur, conformément au droit national de l'État requis, par l'un des modes suivants: a) signification ou notification à personne, à l'adresse personnelle du défendeur, à des personnes vivant à la même adresse que celui-ci ou employées à cette adresse; b) si le défendeur est un travailleur indépendant ou une personne morale, signification ou notification à personne, dans les locaux commerciaux du défendeur, à des personnes employées par celui-ci; c) dépôt de l'injonction de payer dans la boîte aux lettres du défendeur; d) dépôt de l'injonction de payer dans un bureau de poste ou auprès d'une autorité publique compétente et remise dans la boîte aux lettres du défendeur d'un avis écrit de ce dépôt, à condition que l'avis écrit mentionne clairement la nature judiciaire de l'acte ou le fait qu'il vaut signification ou notification et a pour effet de faire courir les délais; e) par voie postale non assortie de l'attestation visée au paragraphe 3, lorsque le défendeur a une adresse dans l'État membre d'origine; f) par des moyens électroniques avec accusé de réception automatique, à condition que le défendeur ait expressément accepté à l'avance ce mode de signification ou de notification. 2.
Aux fins du présent règlement, la signification ou la notification en vertu du paragraphe 1 n'est pas admise si l'adresse du défendeur n'est pas connue avec certitude. 3.
La signification ou la notification d'un acte en application du paragraphe 1, points a) à d), est attestée par: a) un acte signé par la personne compétente ayant procédé à la signification ou à la notification, et mentionnant les éléments suivants: i) le mode de signification ou de notification utilisé; ii) la date de la signification ou de la notification; iii) lorsque l'injonction de payer a été signifiée ou notifiée à une personne autre que le défendeur, le nom de cette personne et son lien avec le défendeur; ou b) un accusé de réception émanant de la personne qui a reçu la signification ou la notification, pour l'application du paragraphe 1, points a) et b).
Article 16 Opposition à l'injonction de payer européenne 1.
Article 17 Effets de la déclaration d'opposition 1.
Si une déclaration d'opposition est introduite dans le délai prévu à l'article 16, paragraphe 2, la procédure se poursuit devant les juridictions compétentes de l'État d'origine conformément aux règles de la procédure civile ordinaire, sauf si le demandeur a expressément demandé qu'il soit mis fin à la procédure dans cette éventualité, conformément à l'article 7, paragraphe 4.
Lorsque le demandeur a fait valoir sa créance en recourant à la procédure européenne d'injonction de payer, aucune disposition nationale ne préjuge de sa position dans la procédure ordinaire ultérieure. 2.
Le passage à la procédure ordinaire au sens du paragraphe 1 est régi par le droit de l'État membre d'origine. 3.
Article 18 Force exécutoire 1.
Article 19 Suppression de l'exequatur Une l'injonction de payer européenne devenue exécutoire dans l'État membre d'origine est reconnue et exécutée dans les autres États membres, sans qu'une déclaration constatant sa force exécutoire soit nécessaire et sans qu'il soit possible de contester sa reconnaissance.
Article 20 Réexamen dans des cas exceptionnels 1.
Après l'expiration du délai prévu à l'article 16, paragraphe 2, le défendeur a également le droit de demander un réexamen de l'injonction de payer européenne devant la juridiction compétente de l'État membre d'origine, dès lors qu'il apparaît clairement que l'injonction a été émise à tort, eu égard aux conditions énoncées par le présent règlement, ou en raison d'autres circonstances exceptionnelles. 3.
Si la juridiction décide que le réexamen est justifié pour l'un des motifs énoncés aux paragraphes 1 et 2, l'injonction de payer européenne est nulle et non avenue.
Article 21 Exécution 1.
Sans préjudice des dispositions du présent règlement, les procédures d'exécution sont régies par le droit de l'État membre d'exécution.
Article 22 Refus d'exécution 1.
Sur demande du défendeur, l'exécution est refusée par la juridiction compétente dans l'État membre d'exécution si l'injonction de payer européenne est incompatible avec une décision rendue ou une injonction de payer émise antérieurement dans tout État membre ou dans un pays tiers, lorsque toutes les conditions suivantes sont réunies: a) la décision antérieure a été rendue entre les mêmes parties dans un litige ayant le même objet et la même cause; b) la décision antérieure réunit les conditions nécessaires à sa reconnaissance dans l'État membre d'exécution; c) l'incompatibilité des décisions n'aurait pas pu être invoquée au cours de la procédure judiciaire dans l'État membre d'origine. 2.
Article 23 Suspension ou limitation de l'exécution Lorsque le défendeur a demandé un réexamen conformément à l'article 20, la juridiction compétente de l'État membre d'exécution peut, à la demande du défendeur: a) limiter la procédure d'exécution à des mesures conservatoires, b) subordonner l'exécution à la constitution d'une sûreté qu'elle détermine, ou c) dans des circonstances exceptionnelles, suspendre la procédure d'exécution.
Article 24 Représentation en justice La représentation par un avocat ou un autre professionnel du droit n'est obligatoire a) ni pour le demandeur en ce qui concerne la demande d'injonction de payer européenne, b) ni pour le défendeur en ce qui concerne la déclaration d'opposition contre une injonction de payer européenne.
Article 26 Relation avec le droit procédural national Toute question procédurale non expressément réglée par le présent règlement est régie par le droit national.
Article 27 Relation avec le règlement (CE) n° 1348/2000 Le présent règlement ne porte pas atteinte à l'application du règlement (CE) du Conseil n° 1348/2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale.
Article 28 Informations relatives aux frais de signification ou de notification ainsi qu'à l'exécution Les États membres coopèrent afin de fournir au public et aux milieux professionnels des informations sur: a) les frais de signification ou de notification des actes, et b) les autorités chargées de l'exécution aux fins de l'application des articles 21, 22 et 23, notamment grâce au réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale créé conformément à la décision 2001/470/CE du Conseil du 28 mai 2001.
Article 29 Informations relatives à la compétence, aux procédures de réexamen, aux moyens de communication et aux langues 1.
Au plus tard le ... 200., les États membres informent la Commission: a) des juridictions compétentes pour émettre une injonction de payer européenne; b) de la procédure de réexamen et des juridictions compétentes aux fins de l'application de l'article 20; c) des moyens de communication acceptés aux fins de la procédure européenne d'injonction de payer et dont disposent les juridictions compétentes; et d) des langues acceptées conformément à l'article 21, paragraphe 2, point b).
La Commission met les informations notifiées conformément au paragraphe 1 à la disposition du public par voie de publication au Journal officiel de l'Union européenne et par tout autre moyen approprié.
Article 30 Modification des annexes Les formulaires types figurant dans les annexes sont mis à jour ou font l'objet d'adaptations techniques, dans le plein respect des dispositions du présent règlement, selon la procédure prévue à l'article 31.
Article 31 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué par l'article 75 du règlement (CE) n° 44/2001. 2.
Article 32 Réexamen Au plus tard le … 200.[10], la Commission présente au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social européen un rapport détaillé sur le fonctionnement de la procédure européenne d'injonction de payer.
Article 33 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le ... 200..
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen, Le Président Par le Conseil Le Président [1] COM(2004) 173 final du 19.3.2004 et COM(2004) 173 final/3 du 25.5.2004. [2] CESE 133/2005, JO C 221 du 8.9.2005, p. 77. [3] COM(2004) 173 final du 19.3.2004 et COM(2004) 173 final/3 du 25.5.2004. [4] CESE 133/2005, JO C 221 du 8.9.2005, p. 77. [5] JO C 12 du 15.1.2001, p. 1. [6] JO L 124 du 8.6.1971, p. 1. [7] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [8] JO L 12 du 16.1.2001, p. 1. [9] JO L 13 du 19.1.2000, p. 12. [10] Cinq ans après la date de mise en application du présent règlement.
