Les deux États membres cofinancent le projet à hauteur de 25 % chacun et veillent à ce que les exigences supplémentaires du programme soient respectées. 2.
Objet de la proposition de règlement du Conseil 2.1 Une extension pour deux années du programme PEACE II est recommandée car le niveau de progrès politique espéré en 1998 pour l'Irlande du Nord n'a pas été entièrement atteint et les institutions politiques ne sont toujours pas stables.
Proposition de règlement du Conseil 3.1 Le document COM(2004) 631 final est la réponse de la Commission à la demande du Conseil.
Bruxelles, le 16 décembre 2004.
