FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "PATACA DE GALICIA" OU "PATATA DE GALICIA".
No CE: ES/00205/ 06.09.2001 AOP ( ) IGP (X) Cette fiche est un résumé établi à titre d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Alimentación Subdirección General de Denominaciones de Calidad y Relaciones Interprofesionales y Contractuales | Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | Tél.: | (34) 913 47 53 94 | Fax: | (34) 913 47 54 10 | 2.
Groupement: Nom : S.A.T.
N447 XUGA — A LIMIA.
Description du cahier des charges: (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) Nom : "Pataca de Galicia" ou "Patata de Galicia".
Description - Forme des tubercules: ronde à ovale. - Présence d'yeux très superficiels. - Peau d'apparence lisse et fine. - Couleur de la peau: jaune clair. - Couleur de la chair: blanche. - Texture: ferme au toucher et crémeuse à la cuisson, consistante en bouche. - Qualité pour la consommation: excellente, notamment par sa teneur en matière sèche et ses caractéristiques de couleur, d'arôme et de goût, une fois cuite. - Caractéristiques analytiques: teneur en matière sèche supérieure à 18 % et teneur en sucres réducteurs inférieure à 0,4 %.
Aire géographique - Sous-zone de Bergantiños (La Corogne): formée par les communes de Carballo, Coristanco, Laracha, Malpica et Ponteceso. - Sous-zone de Terra Cha-A Mariña (Lugo): formée par la totalité des communes d'Abadín, Alfoz, Barreiros, Cospeito, Foz, Lourenzá Mondoñedo, Ribadeo, Trabada, Valadouro, Vilalba et Xermade. - Sous-zone de Lemos (Lugo): formée par les communes de Monforte, Pantón et Saviñao. - Sous-zone de A Limia (Orense): formée par la totalité des communes de Baltar, Os Blancos, Calvos de Randín, Porqueira, Rairíz de Veiga, Sandiás, Sarreaus, Trasmiras, Vilar de Santos et Xinzo de Limia; et les districts de Coedo et Torneiros de la commune d'Allaríz; ceux de Atas, Cualedro, Lucenza, Vilela et A Xironda de la commune de Cualedro; ceux de Bóveda, Padreda, Seiró et Vilar de Barrio appartenant à la commune de Vilar de Barrio, et ceux d'A Abeleda, Bobadela a Pinta, A Graña et Sobradelo de la commune de Xunqueira de Ambía.
Quant aux soins apportés à cette culture, il convient de noter les importantes fumures naturelles, à raison de 25 à 30 t/ha, qui contribuent largement à la grande qualité culinaire finale de la pomme de terre produite dans ces conditions spécifiques.
Nom: | Conseil régulateur de l'appellation spécifique "Pataca de Galicia". | Adresse: | Finca Devesa, s/n.
