Proposition de R%egrave%glement du Conseil %eacute%tablissant les mesures de conservation et d%rsquo%ex%eacute%cution applicables dans la zone de r%eacute%glementation de l'Organisation des p%ecirc%cheries de l'Atlantique du Nord-Ouest /* COM/2006/0609 final - CNS 2006/0200 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, 23.10.2006 COM (2006) 609 final 2006/0200 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL établissant les mesures de conservation et d’exécution applicables dans la zone de réglementation de l'Organisation des pêcheries de l'Atlantique du Nord-Ouest (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition vise à mettre à jour la réglementation communautaire transposant les mesures techniques de conservation et d’exécution arrêtées par l'Organisation des pêcheries de l'Atlantique du Nord-Ouest (OPANO). | 120 | Contexte général L’Organisation des pêcheries de l'Atlantique du Nord-Ouest vise à assurer la conservation et la gestion rationnelles des ressources halieutiques à l'intérieur de la zone qui est définie par la convention de l’OPANO.
Article 2 Champ d'application 17.
Les dispositions des chapitres II à V du présent règlement s’appliquent à toutes les activités commerciales exercées par des navires de pêche communautaires dans la zone de réglementation de l’OPANO. 18.
Article 3 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: 1) «navire de pêche»: tout navire exerçant ou ayant exercé des activités de pêche, y compris les navires de transformation du poisson et ceux qui participent à des opérations de transbordement ou à toute autre activité préparatoire ou ayant trait à la pêche, y compris la pêche expérimentale ou exploratoire; 2) «navire de recherche»: tout navire permanent de recherche ou tout navire se livrant habituellement à des activités de pêche ou à des activités de soutien à la pêche, ou affrété pour la recherche liée à la pêche, et dûment déclaré en tant que tel; 3) «activités de pêche»: la pêche, les opérations de transformation du poisson, le transbordement de poisson ou de produits à base de poisson, et toute autre activité en vue de ou ayant trait à la pêche dans la zone de réglementation de l’OPANO; 4) «inspecteur»: un inspecteur des services de contrôle des pêches des parties contractantes à l’OPANO affecté au système conjoint d’inspection et de surveillance de l’OPANO; 5) «sortie de pêche»: le temps écoulé entre le moment où le navire pénètre dans la zone de réglementation de l’OPANO et celui où il quitte cette zone et où toutes les captures provenant de la zone de réglementation ont été déchargées ou transbordées; 6) «navire d'une partie non contractante»: un navire qui a été aperçu ou identifié par d’autres moyens et déclaré comme étant engagé dans des activités de pêche dans la zone de réglementation de l’OPANO et a) qui bat pavillon d'un État qui n'est pas partie contractante à la convention de l’OPANO; ou b) pour lequel il existe de bonnes raisons de suspecter qu'il est apatride; 7) «activités INN»: les activités de pêche illicites, non réglementées et non déclarées dans la zone de réglementation de l’OPANO; 8) «navire INN»: tout navire d’une partie non contractante pratiquant des activités de pêche illicites, non réglementées et non déclarées dans la zone de réglementation de l’OPANO; 9) «liste INN»: la liste contenant l’identité des navires dont il a été établi par l’OPANO qu’ils ont exercé des activités INN; 10) «zone de réglementation de l’OPANO»: la zone définie à l’article 1er de la convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, (convention de l’OPANO); 11) «sous-zone»: une sous-zone telle que définie à l’annexe III de la convention de l’OPANO; 12) «division»: une division telle que définie à l’annexe III de la convention de l’OPANO; 13) «quotas “autres”»: un quota partagé par un navire communautaire avec un navire battant pavillon d’une autre partie contractante à l’OPANO; 14) «système de l’OPANO»: le système conjoint d'inspection et de surveillance adopté par l’OPANO; 15) «mesures de conservation et d'exécution de l’OPANO»: les mesures de conservation et d’exécution adoptées par la commission des pêches ou par le conseil général de l’OPANO; 16) «journal de pêche»: le journal de pêche visé par le règlement (CEE) n° 2807/83, dans lequel sont consignées les opérations de pêche et les captures; 17) «registre de production»: le registre dans lequel est inscrit le poisson sous forme de produit; 18) «plan de capacité»: le plan ou la description indiquant la capacité de stockage en mètres cubes de toutes les cales et autres lieux de stockage d’un navire de pêche; 19) «plan d’arrimage»: le plan indiquant l'endroit où est arrimé le poisson dans les cales ou autres lieux de stockage d'un navire de pêche.
Les prises accessoires des espèces pour lesquelles aucun quota n'a été fixé par la Communauté dans une partie de la zone de réglementation de l'OPANO et qui y sont effectuées lors de la pêche ciblée d'une espèce ne peuvent pas dépasser, pour chaque espèce, 2 500 kg ou 10 % du poids de la capture totale détenue à bord, si cette dernière quantité est la plus importante.
Lorsque les quantités totales des espèces soumises à des limitations de prises accessoires dépassent les limites lors de tout trait de chalut ultérieur, les navires s'éloignent de nouveau immédiatement d'au moins 5 milles nautiques des traits de chalut précédents et n'y retournent pas pendant au moins 48 heures. 20.
Au cas où le total des prises accessoires de toutes les espèces est supérieur, lors d'un trait de chalut, à 5 % en poids dans la division 3 M et à 2,5 % dans la division 3 L, les navires pratiquant la pêche de la crevette ( Pandalus borealis ) s'éloignent immédiatement d’au moins 5 milles nautiques de la position du trait de chalut précédent. 21.
Article 5 Maillage L'utilisation de chaluts ayant, sur l'une de leurs parties, des mailles de dimensions inférieures à 130 millimètres est interdite pour la pêche ciblée des espèces de fond visées à l'annexe I.
Article 6 Transport des filets 1.
Lors de la pêche ciblée d'une ou de plusieurs des espèces figurant à l'annexe I, il ne doit pas se trouver à bord des filets ayant des mailles d'une dimension inférieure à celle prévue à l'article 5. 2.
Article 7 Fixation de dispositifs aux filets 22.
L’utilisation de tabliers est limitée à ceux décrits à l’annexe V. 25.
Les navires pratiquant la pêche de la crevette dans la division 3 L sont également équipés de chaînes à chevillot d'une longueur minimale de 72 centimètres comme décrites à l'annexe VI.
Article 8 Taille minimale des poissons 26.
Article 9 Dispositions particulières relatives à la pêche de la crevette dans la division 3L Dans la division 3 L, la pêche de la crevette s'effectue à plus de 200 mètres de profondeur; les États membres ne sont autorisés à y pêcher qu’à raison d'un navire à la fois.
Article 10 Exigences particulières en matière de collecte des données 1.
Les données à collecter conformément au paragraphe 1 le seront par trait et comprendront, dans la mesure du possible: a) la composition par espèce en nombre et en poids; b) les fréquences de longueur; c) les otolithes; d) le lieu du trait, latitude et longitude; e) l’engin de pêche; f) la profondeur de pêche; g) le moment de la journée; h) la durée du trait; i) le chalut ouvert (pour les engins mobiles); j) un autre échantillonnage biologique tel que la maturité si possible. 3.
Les données collectées conformément au paragraphe 1 sont transmises aux autorités compétentes des États membres pour transmission ultérieure au secrétariat de l’OPANO dès que possible après la fin de chaque sortie de pêche.
Article 12 Liste des navires 1.
La liste visée au paragraphe 2 contient les informations suivantes: a) le numéro interne du navire, défini à l'annexe I du règlement (CE) n° 26/2004 de la Commission du 30 décembre 2003 relatif au fichier de la flotte de pêche communautaire[?]; b) l'indicatif international radio; c) le nom de l'affréteur du navire, le cas échéant; d) le type de navire. 4.
En ce qui concerne les navires battant temporairement pavillon d'un État membre (affrètement à coque nue), les informations transmises comprennent en outre les indications suivantes: a) la date à compter de laquelle le navire a été autorisé à battre pavillon de l'État membre; b) la date à compter de laquelle le navire a été autorisé par l'État membre à pêcher dans la zone de réglementation de l'OPANO; c) le nom de l'État où le navire est immatriculé ou a été immatriculé antérieurement et la date à compter de laquelle il a cessé de battre pavillon de cet État; d) le nom du navire; e) le numéro d'immatriculation officiel du navire, attribué par les autorités nationales compétentes; f) le port d'attache du navire après le transfert; g) le nom du propriétaire ou de l’affréteur; h) un document attestant que le capitaine a reçu un exemplaire des dispositions en vigueur dans la zone de réglementation de l'OPANO; i) les principales espèces pouvant être pêchées par le navire dans la zone de réglementation de l'OPANO; j) les sous-zones dans lesquelles la pêche est prévue.
Article 13 Affrètement des navires communautaires 28.
Article 14 Contrôle de l'effort de pêche 33.
Au plus tard le 31 décembre de chaque année, les États membres présentent à la Commission un rapport sur la mise en œuvre de leurs plans de pêche.
Article 15 Système de surveillance des navires (système VMS) 35.
Article 16 Transbordement Les navires communautaires ne procèdent à des opérations de transbordement dans la zone de réglementation de l'OPANO qu'après avoir reçu l'autorisation préalable des autorités compétentes de l'État membre dont ils battent pavillon.
Article 17 Journal de pêche, registre de production et plan d'arrimage 37.
Outre qu'ils doivent se conformer aux articles 6, 8, 11 et 12 du règlement (CEE) n° 2847/93, les capitaines de navire sont tenus d'inscrire dans le journal de bord les informations énumérées à l'annexe IV. 38.
En ce qui concerne les espèces visées à l'article 15, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93, le capitaine d’un navire de pêche communautaire tient: a) un registre de production indiquant la production cumulée, ventilée par espèce détenue à bord, en poids de produit exprimé en kilogrammes; b) un plan d'arrimage indiquant la localisation des différentes espèces dans les cales. 39.
Article 19 Communication des captures 42.
d) les quantités détenues à bord à la sortie de la zone de réglementation de l’OPANO.
Les données contenues dans les relevés de captures sont enregistrées par les États membres dans la base de données visée à l'article 19, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 2847/93. 46.
Les modalités particulières relatives au format et aux spécifications pour la transmission des rapports mentionnés au paragraphe 2 sont indiquées à l’annexe VII.
Article 20 Communication globale des captures et des efforts de pêche 1.
Avant le quinze du mois, chaque État membre notifie à la Commission, sous une forme informatisée a) les quantités de stocks visées à l’annexe II qui ont été débarquées; b) le nombre de jours de pêche utilisés pour la pêche de la crevette dans la division 3 M au cours du mois précédent; et c) toute information reçue conformément aux articles 11 et 12 du règlement (CEE) n° 2847/93. 2.
La Commission réunit les données visées au paragraphe 1 pour tous les États membres et les transmet au secrétariat de l’OPANO dans les trente jours avant la fin du mois civil au cours duquel ces captures ont été effectuées.
Section 2Observateurs Article 21 Affectation des observateurs 47.
Article 22 Principales tâches des observateurs 52.
Article 23 Enregistrement Les observateurs: a) établissent un rapport journalier des activités de pêche des navires, selon le modèle présenté à l’annexe VIII; b) prennent note des engins, du maillage et des dispositifs auxiliaires utilisés par le capitaine.
Article 25 Autres tâches particulières Les observateurs: a) vérifient la position des navires qui se livrent à des activités de pêche; b) contrôlent les transbordements, le cas échéant, de navires faisant l’objet d’un accord d’affrètement conformément à l’article 12; c) surveillent le fonctionnement des appareils de localisation automatique qui pourraient se trouver à bord et être utilisés par le navire; d) effectuent des tâches scientifiques et prélèvent des échantillons, sur demande de la commission des pêches de l'OPANO ou des autorités appropriées de l'État du pavillon du navire observé.
Article 26 Rapport des observateurs 1.
Les observateurs adressent un rapport à la Commission et aux autorités compétentes des États membres qui les ont désignés, dans un délai de vingt jours à compter de la fin de chaque sortie de pêche.
Article 29 Coûts Tous les coûts engendrés par les activités des observateurs au titre de la présente section sont à la charge des États membres.
Article 30 Suivi 59.
Les autorités compétentes des États membres qui reçoivent le rapport de l’observateur conformément à l’article 25 en évaluent le contenu et les conclusions. 60.
Chapitre IV Inspection et surveillance en mer Section 1DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 31 Principes généraux de l'inspection et de la surveillance 61.
SECTION 2 PROCÉDURE DE SURVEILLANCE Article 34 Procédure de surveillance 72.
Avant le 15 février de chaque année, les États membres communiquent à la Commission les mesures arrêtées à la suite de rapports de surveillance impliquant leurs navires au cours de l’année précédente.
Article 36 Procédure en cas d'arraisonnement 1.
Article 37 Activités à bord 1.
Si une infraction est détectée, les inspecteurs peuvent rester à bord le temps nécessaire à l'accomplissement de leur mission visée aux articles 40 et 43.
Les inspecteurs s’inspirent des facteurs de conversion utilisés par le capitaine du navire. 5.
En se fondant sur le journal de bord, les inspecteurs font un résumé, par espèce et par division, de la capture effectuée par le navire dans la zone de réglementation de l’OPANO lors du voyage en cours.
Lorsqu'ils constatent une différence entre les prises enregistrées et leur estimation, les inspecteurs peuvent réexaminer les calculs, les procédures, les documents pertinents et les captures à bord du navire.
La différence doit être mentionnée au point 18 du rapport d'inspection.
Article 39 Obligations des capitaines de navires de pêche durant l’inspection Le capitaine d’un navire de pêche communautaire faisant l'objet d'un arraisonnement et d'une inspection: a) facilite un arraisonnement efficace et sûr selon les règles de navigation lorsque le signal approprié lui est donné conformément au code international des signaux par un navire ou un hélicoptère transportant un inspecteur; b) met à disposition une échelle de coupée conforme aux recommandations relatives aux échelles de pilote adoptées par l’Organisation maritime internationale; c) coopère à l’inspection du navire conformément aux procédures définies dans le présent règlement; il assure la sécurité des inspecteurs, ne les empêche pas d'accomplir leur mission, ne cherche pas à les intimider et ne les gêne pas dans l'exercice de leurs fonctions; d) permet aux inspecteurs de communiquer avec les autorités de l'État de pavillon et de l'État procédant à l'inspection; e) donne l’accès aux zones, ponts et pièces du navire de pêche, captures transformées ou non, filets et autres engins, équipements, documents d'immatriculation, plans ou descriptions des cales à poisson, registres de production, plans de stockage, ainsi qu’à tout document pertinent, et fournit toute l’aide nécessaire pour permettre de vérifier que le stockage est en conformité avec les plans de stockage; f) facilite le débarquement des inspecteurs dans des conditions de sécurité.
Article 40 Transmission des rapports d'inspection 76.
Article 42 Suivi des infractions 82.
SECTION 5 INFRACTIONS GRAVES Article 43 Liste des infractions graves 85.
Sont considérées comme «graves» les infractions suivantes: a) une pêche sur un quota «autres» sans notification préalable au secrétaire exécutif de l’OPANO ou plus de sept jours ouvrables après notification par le secrétaire exécutif de l’OPANO que la pêche au titre d'un quota «autres» était fermée pour ce stock ou cette espèce; b) une pêche ciblée sur un stock qui est soumis à un moratoire ou pour lequel la pêche est interdite; c) une pêche de stocks ou d'espèces après la date à laquelle l’État du pavillon du navire inspecté a notifié au secrétaire exécutif que ses navires cesseraient toute activité de pêche ciblée sur ces stocks ou espèces; d) une pêche dans une zone fermée ou une pêche à l'aide d'un engin interdit dans une zone précise; e) le non-respect des règles en matière de maillage; f) une pêche sans autorisation valable délivrée par la partie contractante du pavillon; g) un enregistrement erroné des captures; h) toute interférence avec le système de contrôle par satellite; i) toute infraction relative à la communication des captures; j) toute obstruction au travail des inspecteurs ou observateurs.
Article 44 Activités des inspecteurs 1.
Lorsqu’ils sanctionnent un navire parce qu’il a commis une des infractions graves énumérées à l’article 42, les inspecteurs en informent sans délai l'État du pavillon, leurs propres autorités, la Commission et le secrétariat de l’OPANO. 2.
Les inspecteurs sont autorisés à rester à bord d’un navire de pêche le temps nécessaire pour obtenir l'information pertinente concernant l'infraction.
Article 45 Inspection par un inspecteur autorisé par l’État membre du pavillon 86.
Après avoir été informé par une autre partie contractante qu’un navire communautaire a commis une infraction grave, l’État membre du pavillon s’assure, en coopération avec la Commission, que le navire fait l’objet d’une inspection par un inspecteur dûment autorisé dans un délai de soixante-douze heures. 88.
Article 46 Déroutement 1.
section 6rapports Article 48 Traitement des rapports d'inspection 89.
Article 49 Rapports d’infraction 91.
Article 50 Rapports relatifs aux activités d’inspection et de surveillance 93.
Chaque État membre transmet à la Commission, au plus tard le 15 février de chaque année pour l’année civile précédente, un rapport dans lequel il indique: a) le nombre d’inspections qu’il a effectuées au titre du système de l'OPANO en précisant le nombre d’inspections effectuées sur les navires de chaque partie contractante et, dans le cas où une infraction a été détectée, le lieu et la date de l’inspection du navire concerné, ainsi que la nature de l’infraction présumée; b) le nombre d'heures de vol de surveillance dans la zone de l’OPANO, le nombre d'observations et le nombre de rapports de surveillance qui ont été établis, ainsi que les mesures prises à la suite de ces rapports. 94.
Chapitre V Contrôles au port Article 51 Inspection au port 95.
Article 52 Rapport d’inspection portuaire 99.
La Commission transmet le rapport dans les meilleurs délais au secrétariat de l’OPANO et, sur demande, à l'État du pavillon du navire.
Chapitre VI Activités des parties non contractantes Article 53 Activités INN exercées par des navires de parties non contractantes 1.
Article 54 Informations relatives aux navires de parties non contractantes 1.
La Commission transmet immédiatement ces informations au secrétariat de l’OPANO. 3.
Article 56 Inspections en mer Les inspecteurs demandent, le cas échéant, l’autorisation d’arraisonner un navire d’une partie contractante qui a été aperçu ou identifié par d’autres moyens tandis qu’il exerçait des activités de pêche dans la zone de réglementation de l’OPANO.
Article 57 Inspection au port 101.
Le navire ne peut débarquer, ni transborder de captures avant que l'inspection soit achevée. 102.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires conformément aux législations nationale et communautaire afin que: a) aucune licence ni aucun permis de pêche ne soit délivré à des navires figurant sur la liste des navires INN pour pêcher dans les eaux relevant de leur souveraineté ou de leur juridiction; b) leur pavillon ne soit pas accordé aux navires figurant sur la liste des navires INN; c) les navires figurant sur la liste des navires INN ne soient pas autorisés à accoster, à transborder, à se ravitailler en carburant ou à se réapprovisionner, sauf en cas de force majeure, ni à exercer des activités de pêche ou toute autre activité en vue de ou liée à la pêche dans leurs ports ou dans les eaux relevant de leur souveraineté ou de leur juridiction; d) les importateurs, transporteurs et autres secteurs concernés soient encouragés à ne pas négocier et à ne pas transborder du poisson capturé par des navires figurant sur la liste des navires INN; e) toutes les informations relatives aux navires figurant sur la liste des navires INN soient réunies et échangées avec les autres parties contractantes, les parties non contractantes et les autres organisations de pêche afin de détecter et de prévenir l'utilisation de faux certificats d'importation ou d'exportation concernant du poisson en provenance de navires figurant sur la liste des navires INN. 2.
Chapitre VIIDispositions finales Article 59 Procédures à suivre en cas de modifications Les dispositions du présent règlement peuvent être modifiées afin d’appliquer des mesures de conservation de l’OPANO devenues obligatoires pour la Communauté, conformément à la procédure prévue à l'article 30, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2371/2002.
Article 60 Abrogation Les règlements (CE) n° 1262/00, (CE) n° 3069/95, (CE) n° 3680/93, (CEE) n° 189/92, (CEE) n° 1956/88 et (C EE) n° 2868/88 sont abrogés.
Article 61 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Les points 1 à 8 et le point 18 du rapport doivent être remplis à l'encre rouge. 30.
Les feuillets de la liasse détachée devraient avoir les dimensions suivantes: 355,5 mm (14 pouces) en longueur et 216 mm (8,5 pouces) en largeur.
