Une communication concernant un programme thématique de promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans le monde dans le cadre des futures perspectives financières (2007-2013), préparée à la suite d’une série de consultations qui se sont tenues fin 2005[12], a donc été publiée par la Commission[13].
La proposition décline les principales idées exposées dans la communication concernant un programme thématique de promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans le monde dans le cadre des futures perspectives financières 2007-2013, et prend dès lors en compte les consultations qui ont eu lieu dans ce contexte.
L’ensemble du règlement est soumis à la procédure de codécision prévue par l’article 251 du TCE. 9.
Le règlement se subdivise en trois titres qui couvrent les objectifs et le champ d’application de l’instrument européen pour la démocratie et les droits de l’homme (Titre I – articles premier à 3), les règles générales de mise en oeuvre de l’instrument (Titre II – articles 4 à 15), et les dispositions finales (Titre III – articles 16 à 20). 10.
L’article premier du titre I reflète les objectifs stratégiques assignés à l’instrument, par la communication de la Commission concernant un programme thématique de promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans le monde dans le cadre des futures perspectives financières (2007-2013) [15].
Ces documents sont élaborés conformément à la procédure et au cadre communs applicables aux documents de stratégie pour les programmes thématiques 2007-2013 [17].
L’article 6 dispose que les décisions de financement au titre du présent instrument sont généralement adoptées par la Commission sous la forme de programmes d’action annuels reposant sur les documents de stratégie et sur la révision de ces derniers.
Le programme d’action annuel couvre tous les types de financement visés aux articles 8 et 12 du présent règlement et englobe en particulier le programme de travail annuel établi sur la base de l’article 110, paragraphe 1, du règlement financier[18].
Dans des circonstances exceptionnelles (article 7) et dans le cas du financement de mesures de soutien (article 8), la Commission peut adopter des décisions de financement non couvertes par les documents de stratégie. 14.
L’article 7 relatif aux mesures spéciales renforce la capacité de la Communauté de faire face à des situations et des événements imprévus et introduit une certaine souplesse afin d’assurer la mise en œuvre effective de l’aide extérieure complémentaire de la Communauté dans le domaine de la promotion de la démocratie et des droits de l’homme.
La Commission peut ainsi adopter des mesures d’aide non prévues initialement dans les documents de stratégie.
L’article 9 dresse la liste des entités, organismes et institutions pouvant bénéficier de subventions au titre du présent règlement.
L’article 10 autorise la Commission à gérer les mesures financées au titre du présent règlement à l’aide de méthodes de gestion prévues dans le règlement financier (gestion centralisée ou gestion conjointe avec des organisations internationales).
En application de l’article 54 du règlement financier, l’article 10, paragraphe 2, fixe les critères à appliquer pour confier des tâches d’exécution budgétaire à des organismes nationaux publics ou des entités de droit privé investis d’une mission de service public. 18.
Les articles 11 et 12 du Titre II dressent la liste des formes d’engagements budgétaires et des types de financement sur la base des décisions de la Commission relatives aux documents de stratégie (article 5), aux programmes d’action annuels (article 6), aux mesures spéciales (article 7) et aux mesures de soutien (article 8).
L’article 13 du Titre II établit les règles de participation aux procédures d’octroi de subventions et de passation de marchés publics financés au titre du présent règlement.
En particulier, l’article 13 autorise les personnes physiques et morales ressortissantes de pays tiers qui ouvrent leurs propres procédures en matière de subventions et de marchés publics aux États membres de l’Union à participer aux procédures d’octroi de subventions et de passation de marchés publics au titre du présent règlement.
Les articles 16 à 20 du Titre II concernent les dispositions finales relatives à l’établissement d’un comité de gestion composé de représentants des États membres (article 16) en application de la décision du Conseil relative à la comitologie[21], à un rapport annuel de la Commission sur la mise en œuvre des mesures d’aide adoptées au titre du présent règlement (article 17), au montant de référence financière pour la mise en œuvre dudit règlement (article 18) ainsi qu’à l’examen dudit règlement au terme de quatre années de mise en œuvre, sur la base d’une proposition de la Commission (article 19). 22.
L’article 20 du Titre III dispose que le règlement est applicable à compter du 1er janvier 2007 pour une période de sept ans jusqu’au 31 décembre 2013.
Le règlement (CE) n° […] du Conseil du vise à instaurer un instrument de pré-adhésion (IPA) couvrant l'assistance de la Communauté aux pays candidats et aux pays candidats potentiels.
Tout Etat européen qui respecte ces principes peut, en vertu de l’article 49 du traité sur l’Union européenne, solliciter son adhésion à l’Union. (3) La promotion de la démocratie et de l’Etat de droit, des droits de l’homme et des libertés fondamentales constitue l’un des objectifs premiers de la politique de développement de la Communauté ainsi que de la coopération économique, financière et technique avec les pays tiers.
C'est avant tout aux populations des pays concernés qu'il appartient de relever le défi permanent que constitue véritablement l'instauration et l'entretien d'une culture des droits de l'homme ainsi que le fonctionnement d'une démocratie pour ses citoyens, bien qu'il s'agisse d'un travail particulièrement urgent et difficile dans les démocraties émergentes. (9) Trouver des réponses efficaces, rapides et souples aux difficultés citées ci-avant au-delà de l’expiration, le 31 décembre 2006, du règlement (CE) n° 975/1999 du Conseil[27] et du règlement (CE) n° 976/1999 du Conseil[28], qui servent de base juridique à l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, nécessite des ressources financières spécifiques et un instrument financier autonome permettant de poursuivre le travail en toute indépendance tout en restant complémentaire de l'aide humanitaire et des instruments financiers à long terme du développement et de la coopération. (10) L’aide de la Communauté visée par le présent règlement est destinée à compléter les divers autres instruments visant à mettre en oeuvre les politiques de l’UE en matière de démocratie et de droits de l’homme, qui vont du dialogue politique et des démarches diplomatiques aux différents instruments de coopération financière et techniques, y compris les programmes tant géographiques que thématiques.
Elle complétera aussi les interventions de l’instrument de stabilité, qui sont davantage axées sur les crises. (11) En particulier, pour compléter les mesures convenues avec les pays partenaires dans le contexte de la coopération entreprise en vertu de l’instrument de préadhésion, l’instrument européen de voisinage et de partenariat, l’instrument de coopération au développement et de coopération économique, l’accord de Cotonou avec les pays ACP et l’instrument de stabilité, la Communauté prévoit, dans le cadre du présent règlement, une aide destinée à s’attaquer aux problèmes mondiaux, régionaux et nationaux liés aux droits de l’homme et à la démocratisation en partenariat avec la société civile. (12) En outre, alors que les objectifs de démocratisation et de respect des droits de l‘homme sont de plus en plus intégrés dans tous les instruments de financement de l’aide extérieure, l’aide fournie par la Communauté dans le cadre du présent règlement jouera un rôle spécifique complémentaire en raison de son caractère international et de son indépendance d’action par rapport aux autorités des pays tiers.
Elle permettra aussi à la Communauté de définir et de soutenir des objectifs et mesures spécifiques au niveau international, qui ne seront ni liés à une zone géographique ni à un crise particulière et qui nécessiteront éventuellement une approche transnationale ou des interventions tant dans la Communauté que dans une série de pays tiers.
Elle fournit le cadre nécessaire aux interventions telles que l’envoi par l’UE d’une mission d’observation des élections indépendante qui nécessite une cohérence politique, un système de gestion unifié et des normes de fonctionnement communes. (13) Les «Lignes directrices pour renforcer la coordination opérationnelle entre la Communauté, représentée par la Commission, et les Etats membres dans le domaine de l'aide extérieure» de 2001 soulignent la nécessité de renforcer la coordination de l’aide extérieure de l’UE dans les domaines du soutien à la démocratisation et de la promotion du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales partout dans le monde.
La Commission et les Etats membres doivent veiller à la complémentarité de leurs mesures d’aide respectives. (14) La pertinence et l’ampleur de l’aide de la Communauté dans la promotion de la démocratie et des droits de l’homme exigent que la Commission procède à des échanges d’informations réguliers et fréquents avec le Parlement européen. (15) La Commission doit consulter des représentants de la société civile ainsi que d’autres donateurs et acteurs, dès que cela paraît approprié dans le processus de programmation, afin de faciliter leurs contributions respectives et de garantir que les activités d’aide se complètent autant que possible. (16) La Communauté doit être en mesure de répondre rapidement à des besoins inattendus et dans des circonstances exceptionnelles pour renforcer la crédibilité et l’efficacité de son engagement envers la promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans les pays où de telles situations se produisent.
Il convient dès lors que la Commission soit en mesure de décider de prendre de mesures spéciales non couvertes par les documents de stratégie.
L’instrument de gestion de l’aide visé est similaire à ceux qui sont prévus dans les autres instruments de financement de l’aide extérieure. (17) Le présent règlement établit, pour toute la durée du programme, une enveloppe financière qui constitue pour l'autorité budgétaire la référence privilégiée, au sens du point 37 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière. (18) Le soutien financier doit être assuré pour le Centre interuniversitaire européen pour les droits de l’homme et la démocratisation, qui propose un master européen en droits de l'homme et démocratisation et un programme de bourses UE-NU au-delà de la date d’expiration à la fin de 2006 de la décision n° 791/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 établissant un programme d'action communautaire pour la promotion des organismes actifs au niveau européen et le soutien d'activités ponctuelles dans le domaine de l'éducation et de la formation[29], qui a servi de base juridique pour le financement. (19) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre du présent règlement en conformité avec la décision n° 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission[30]. (20) Conformément au principe de proportionnalité, il est nécessaire et utile, pour réaliser les objectifs fondamentaux du présent règlement, de fixer les règles concernant l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
Cette aide vise en particulier ce qui suit : a) renforcer le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales là où ils sont le plus menacés et apporter soutien et solidarité aux victimes de la répression ou d'exactions ; b) renforcer le rôle de la société civile dans la promotion des droits de l’homme et des réformes démocratiques, développer la participation et la représentation politiques et œuvrer à la prévention des conflits ; c) renforcer le cadre international pour la protection des droits de l'homme, l'État de droit et la promotion de la démocratie ; d) susciter la confiance dans les processus électoraux démocratiques en développant davantage l'observation et l’aide lors des élections.
Article 2Champ d'application 1.
Il s’agit notamment de soutenir la société civile en faveur de : i) l’abolition de la peine de mort, la prévention de la torture et des mauvais traitements et la réhabilitation des victimes de la torture et de violations des droits de l’homme ; ii) les défenseurs des droits de l’homme ; iii) la lutte contre le racisme et la xénophobie, la discrimination quelle qu’elle soit ; iv) les minorités, groupes ethniques et peuples indigènes ; v) les droits des femmes ; vi) les droits des enfants ; vii) les normes du travail fondamentales ; viii) l’éducation, la formation et la surveillance dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratie; c) renforcer le cadre international pour la protection des droits de l'homme, l'État de droit et la promotion de la démocratie, en particulier comme suit : i) offrir un soutien aux instruments internationaux et régionaux spécifiques concernant les droits de l’homme, la justice et la démocratie ; ii) encourager la coopération avec les organisations multilatérales et régionales ; iii) favoriser le respect du droit humanitaire international ; d) instaurer un climat de confiance à l’égard des processus électoraux démocratiques, en particulier comme suit : i) envoyer des missions d’observation des élections de l’Union européenne ; ii) contribuer au développement des capacités d’observation électorales au niveaux régional et local et soutenir les initiatives visant à renforcer la participation et la confiance dans les processus électoraux ; 2.
Article 3Complémentarité et cohérence de l’aide communautaire 1.
Les documents de stratégie sont soumis à des examens à mi-parcours, voire ponctuelles, le cas échéant. 4.
Article 6 Programmes d’action annuels 1.
Par dérogation à l’article 7, la Commission adopte les programmes d’action annuels, basés sur les documents de stratégie et leurs révisions visés à l'article 5. 2.
Lorsqu’un programme d’action annuel n’a pas encore été adopté, la Commission peut, exceptionnellement, sur la base des documents de stratégie visés à l’article 5, prendre des mesures non prévues dans ce programme, conformément aux règles et procédures appliquées à ce type de programme.
Article 7 Mesures spéciales 1.
Par dérogation à l'article 5, en réponse à des besoins imprévus ou dans des circonstances exceptionnelles, la Commission peut adopter des mesures spéciales non prévues dans les documents de stratégie. 2.
Article 8 Mesures de soutien 1.
Le financement communautaire couvre aussi les dépenses occasionnées, dans les délégations de la Commission, par le soutien administrative nécessaire à la gestion des opérations financées au titre du présent règlement. 3.
La Commission adopte les mesures de soutien non prévues dans les documents de stratégie, tels qu’indiqués à l’article 5, conformément à l’article 7, paragraphes 3 et 4.
Article 9 Eligibilité 1.
Sans préjudice de l’article 13, les organismes et acteurs suivants peuvent bénéficier d’un financement au titre du présent réglement pour la mise en oeuvre des mesures d'aide visées aux articles 6 et 7: a) société civile, organisations et réseaux locaux, opérant au niveau national, régional et international; b) organisations sans but lucratif du secteur public et privé, institutions, organisations et réseaux au niveau national, régional et international; c) organisations intergouvernementales régionales et internationales; d) personnes physiques, le cas échéant, lorsque leur concours est nécessaire pour atteindre les objectifs du présent règlement. 2.
Article 10 Procédures de gestion 1.
Les mesures d’aide financées au titre du présent règlement sont mises en oeuvre conformément au règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil[32], ainsi que les révisions éventuelles, de manière centralisée ou en gestion conjointe avec les organisations internationales, conformément à l’article 53, paragraphe 1, de ce règlement. 2.
La Commission peut, conformément à l’article 54 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002, décider de confier des tâches de puissance publique, et notamment d’exécution du budget, à des organismes visés à l’article 54, paragraphe 2, point c, de ce règlement.
Article 11 Engagements budgétaires 1.
Les engagements budgétaires sont effectués sur la base des décisions prises par la Commission, conformément aux article 6, 7 et 8. 2.
Le financement communautaire peut prendre l'une des formes juridiques suivantes, notamment: a) conventions de subvention, décisions d’octroi et conventions de contribution; b) accords conclus en vertu de l’article 54 du règlement (CE, Euratom) N° 1605/2002; c) procédures de passation de marchés; d) contrats d’emploi.
Article 12 Types de financement 1.
Le financement communautaire peut prendre les formes suivantes: a) programmes et projets; b) subventions destinées à financer des projets présentés par les organisations intergouvernementales régionales et internationales visées à l’article 9, paragraphe 1, point c ; c) subventions destinées à contribuer au financement des frais de fonctionnement du Centre interuniversitaire européen pour les droits de l’homme et la démocratisation (EIUC), en particulier pour le programme du Master européen en droits de l'homme et démocratisation et le programme de bourses ONU/UE, ouvert à tous ressortissants de pays tiers, ainsi que d’autres activités de recherche, de formation et d’enseignement axées sur la promotion des droits de l’homme et la démocratisation; d) contributions à des fonds internationaux, tels que les fonds gérés par des organisations régionales ou internationales; e) ressources matérielles et humaines pour une mise en oeuvre efficace des missions d'observation électorale de l'Union européenne; f) marchés publics, tels que définis à l’article 88 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002[33]. 2.
Les mesures financées au titre du présent règlement peuvent bénéficier d’un cofinancement assuré par les instances suivantes, notamment: a) États membres et autorités locales, en particulier leurs organismes publics et parapublics; b) autres pays donateurs, en particulier leurs organismes publics et parapublics; c) organisations intergouvernementales régionales et internationales; d) sociétés, entreprises, autres établissements et organismes privés et autres acteurs non-gouvernementaux. 3.
Ces fonds sont considérés comme affectés, conformément à l’article 18 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002. 5.
Dans l’éventualité d’un cofinancement et dans d’autres cas dûment justifiés, la Commission peut confier des tâches de puissance publique, en particulier des tâches d’exécution du budget, aux organismes visés à l’article 54, paragraphe 2, point c), du règlement (CE) n° 1605/2002.
Article 13 Règles de participation et règles d’origine 1.
La participation aux procédures de passation de marchés publics ou d’octroi de contrats de subvention financés au titre du présent règlement est ouverte à toutes les personnes physiques ou morales ressortissantes d'un État membre de la Communauté ou établies dans un État membre, dans un pays candidat officiel, reconnu comme tel par la Communauté européenne, ou dans un État membre de l’Espace économique européen.
Outre les personnes physiques ou morales éligibles au titre du présent règlement, la participation aux procédures de marchés publics ou de contrats de subvention financés dans le cadre du présent règlement est également ouverte à toutes les personnes physiques ressortissantes d'un pays en développement, tel que défini par le Comité d'aide au développement de l'OCDE, et à toutes les personnes morales légalement établies sur le territoire d'un tel pays.
L’accès réciproque est établi au moyen d’une décision spécifique relative à un pays ou un groupe régional de pays donné.
Cette décision est adoptée conformément à la procédure définie à l'article 16, paragraphe 2, et s’applique pendant une période minimale d’un an. 3.
La participation aux procédures de marchés publics ou de contrats de subvention financés au titre du présent règlement est ouverte aux organisations internationales. 4.
Les dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 sont sans préjudice de la participation des catégories d’organisations éligibles de par leur nature ou leur localisation, au regard des objectifs de l’action mise en oeuvre. 5.
Si des mesures financées au titre du présent règlement sont mises en oeuvre de façon centralisée indirecte, par délégation à des organismes communautaires spécialisés, des organismes publics nationaux et internationaux ou des organismes de droit privé investis d’une mission de service public, conformément à l’article 54, paragraphe 2, point c, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002, la participation aux procédures de marchés publics ou de contrats de subvention mises en œuvre par l'entité gestionnaire est ouverte aux personnes physiques ressortissantes des pays ayant accès aux marchés et subventions communautaires, conformément aux principes énoncés au paragraphe 1, ainsi qu'à tout autre pays éligible conformément aux règles et procédures de l'entité gestionnaire, de même qu’aux personnes morales établies dans un tel pays. 7.
Dès lors que le financement communautaire couvre une opération cofinancée avec un pays tiers, sous réserve de réciprocité, ou avec une organisation régionale, ou avec un État membre, la participation aux procédures de passation de contrats appropriées est ouverte à toutes les personnes physiques ou morales éligibles en vertu du présent article, ainsi qu'à toutes les personnes physiques ou morales éligibles en vertu des règles appliquées par le pays tiers, l’organisation régionale ou l’État membre en question.
Les fournitures et matériaux acquis dans le cadre d'un contrat financé au titre du présent règlement doivent tous être originaires de la Communauté ou d’un pays éligible, tel que défini aux paragraphes 1 et 2.
Article 14 Protection des intérêts financiers de la Communauté 1.
Tout contrat ou convention découlant de la mise en œuvre du présent règlement comporte des dispositions assurant la protection des intérêts financiers de la Communauté, notamment à l'égard de la fraude, de la corruption et d'autres irrégularités, conformément aux règlements (CE, Euratom) n° 2988/1995[34], (CE, Euratom) n° 2185/1996[35] et (CE, Euratom) n° 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil[36]. 2.
Ces conventions autorisent aussi expressément la Commission à effectuer des contrôles et des vérifications sur place, conformément aux dispositions du règlement (CE, Euratom) n° 2185/1996, du 11 novembre 1996.
Article 15Évaluation 1.
Titre III DISPOSITIONS FINALES ARTICLE 16 COMITÉ 1.
La période prévue par l’article 4, paragraphe 3, de cette décision est de 30 jours. 3.
Article 17 Rapport annuel 1.
Ce rapport fait partie intégrante du rapport annuel sur la mise en oeuvre de la politique communautaire en matière de développement et de l’aide extérieure, ainsi que du rapport annuel de l'UE sur les droits de l’homme. 2.
Article 18Montant de référence financière Le montant de référence financière pour la mise en œuvre du présent règlement au cours de la période 2007-2013 est de 1 103,702 millions d’euros.
Article 20 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires (lignes opérationnelles et lignes connexes d’assistance technique et administrative (anciennes lignes B.A), y compris leurs intitulés : 19.01.04.01 | Instrument de coopération au développement et de coopération économique (DCECI) – Dépenses pour la gestion administrative (partiellement) | 19.01.04.02 | Instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP) – Dépenses pour la gestion administrative (partiellement) | 19.01.04.03 | Instrument de stabilité (IfS) – Dépenses pour la gestion administrative | 19.04.01 | Centre interuniversitaire européen | 19.04.02.01 | Droits de l’homme et démocratie – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument européen de voisinage | 19.04.02.02 | Droits de l’homme et démocratie – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument de coopération au développement et de coopération économique | 19.04.02.03 | Droits de l’homme et démocratie – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument de préadhésion | 19.04.02.04 | Droits de l’homme et démocratie – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument de stabilité | 19.04.03.01 | Missions électorales et d’observation de l’UE – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument européen de voisinage | 19.04.03.02 | Missions électorales et d’observation de l’UE – Activités relevant de la couverture horizontale et géographique de l’Instrument de coopération au développement et de coopération économique | 19.04.04 | Action préparatoire en vue de la réalisation d’un réseau de prévention des conflits | 19.04.05 | Achèvement de l’ancienne coopération | Il convient de noter que l’adoption de la proposition de règlement instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans le monde nécessitera un réexamen de la structure du chapitre 19.04 du budget. 3.2.
Durée de l’action et de l’incidence financière : 2007 - 2013 3.3.
Caractéristiques budgétaires : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 19.04 | DNO | CD[38]/ CND[39] | OUI | NON | NON | N° 4 | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d’engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) Millions d’euros (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et ex.suiv. | Total | Dépenses opérationnelles[40] | Crédits d’engagement (CE) | 8.1. | a | 130 673 | 136 963 | 141 764 | 145 825 | 151 873 | 320 533 | 1 027 631 | Crédits de paiement (CP) | b | 64 422 | 101 890 | 129 824 | 142 211 | 150 358 | 438 926 | 1 027 631 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[41] | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4. | c | 9 406 | 10 248 | 10 599 | 10 712 | 11 240 | 23 866 | 76 071 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d’engagement | a+c | 140 079 | 147 211 | 152 363 | 156 537 | 163 113 | 344 399 | 1 103 702 | Crédits de paiement | b+c | 73 828 | 112 138 | 140 423 | 159 923 | 161 598 | 462 792 | 1 103 702 | 4.1.2.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) Gestion centralisée ( directement par la Commission ( indirectement par la délégation à : ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l’article 185 du Règlement financier ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des États membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Article 10, paragraphe 2, du règlement proposé 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
Système de contrôle Le contrôle et l’évaluation de l’aide fournie au titre de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme (IEDDH) par le passé ont été effectués à quatre niveaux.
Examen à mi-parcours L’article 19 du règlement proposé prévoit un examen à mi-parcours de la mise en œuvre du règlement.
La Commission soumetta au Parlement et au Conseil, avant le 31 décembre 2010, un rapport évaluant la mise en œuvre de l’aide au titre du règlement au cours des trois premières années (2007-2009).
MESURES ANTIFRAUDE Il est fait référence aux dispositions de l’article 14 du règlement proposé. 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Incidence sur les ressources humaines Les ressources humaines nécessaires à la gestion de l’aide sont estimées à 4,8 personnes (incluant toutes les catégories de personnel) pour un montant de 10 millions d’euros de crédits d’engagement gérés annuellement.
Pour la totalité de la période, cela signifierait une augmentation totale estimée à 775 ETP (équivalent temps plein) pour les quatre instruments d’aide extérieure suivants - à savoir le DCECI, l’IEVP, l’Instrument de stabilité et l’Instrument européen pour la démocratie et les droits de l’homme (IEDDH) – outre le personnel en place au 1er avril 2006.
Les ressources nécessaires pour 2007 sont compatibles avec l’avant-projet de budget 2007. 8.2.
p. 1. [37] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [38] Crédits dissociés [39] Crédits non dissociés, ci-après dénommés CND [40] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. [41] Dépenses relevant de l’article xx 01 04 du titre xx. [42] Voir points 19 et 24 de l’accord interinstitutionnel.
