La «refonte» envisagée simplifiera donc le cadre juridique, puisque la politique commune des visas sera dorénavant régie par quatre instruments juridiques: - le règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil du 15 mars 2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (base juridique: traité CE, article 62, paragraphe 2, point b) i)); - le règlement (CE) n° 1683/95 du Conseil, du 29 mai 1995, établissant un modèle type de visa (base juridique: traité CE, article 62, paragraphe 2, point b), iii)); - le règlement (CE) n° 333/2002 du Conseil du 18 février 2002 établissant un modèle uniforme de feuillet pour l'apposition d'un visa délivré par les États membres aux titulaires d'un document de voyage non reconnu par l'État membre qui établit le feuillet (base juridique: traité CE, article 62, paragraphe 2, point b), iii)); - le présent règlement, établissant un code des visas (base juridique: traité CE, article 62, paragraphe 2, point a), et point b), ii) et iv), et article 62, paragraphe 3)).
Il convient de rappeler qu'en raison de la différence de base juridique et de la «géométrie variable» liée à la base juridique, il faut conserver quatre instruments distincts. - Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition - le règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil du 15 mars 2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation; - le règlement (CE) n° 1683/95 du Conseil, du 29 mai 1995, établissant un modèle type de visa; - la Convention d’application de l'Accord de Schengen du 14 juin 1985 relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes (notamment ses articles 9 à 18, qui définissent des principes communs et uniformes dans ce domaine); - le règlement (CE) n° 415/2003 du Conseil du 27 février 2003 relatif à la délivrance de visas à la frontière, y compris aux marins en transit; - les Instructions consulaires communes adressées aux représentations diplomatiques et consulaires de carrière (ICC), prévoyant des règles précises de mise en œuvre des principes en la matière et rassemblant pratiquement toutes les dispositions relatives à la délivrance de visas de court séjour; - le règlement (CE) n° 1091/2001 du Conseil du 28 mai 2001 relatif à la libre circulation avec un visa de long séjour; - les décisions du Comité exécutif Schengen (SCH/Com-ex (93) 21, SCH/Com-ex (93) 24, SCH/Com-ex (94) 25, SCH/Com-ex (98) 12 et SCH/Com-ex (98) 57); Action commune 96/197/JAI du 4 mars 1996, adoptée par le Conseil sur la base de l'article K.3 du traité sur l'Union européenne, relative au régime du transit aéroportuaire. - Cohérence avec les autres politiques et objectifs de l'Union La refonte et la modification des dispositions actuelles relatives à la délivrance des visas tiennent compte du code frontières Schengen, récemment adopté, afin d'assurer la cohérence de ces actes législatifs.
Annulation et abrogation de visa À l’heure actuelle, les règles relatives à l'annulation et à l’abrogation des visas délivrés sont définies dans le document SCH/Com-ex (93) 24 et dans les ICC (annexe 14, point 2).
En dépit de l'existence de deux décisions SCH/Com-ex sur l'échange de statistiques ((94) 25 et (98) 12), il n'existe actuellement pas de données comparatives utiles quant au nombre de visas délivrés et de demandes refusées. 2.
D'autre part, l’obligation d’accompagner désormais toute demande de visa d'identifiants biométriques aura des retombées considérables sur les aspects pratiques de la procédure de réception des demandes.
Le VIS devant être opérationnel dès 2007, la Commission a choisi d'actualiser les ICC dans une proposition législative distincte, qui définit les normes applicables aux identifiants biométriques à relever et prévoit une série d'options pour l'organisation pratique des missions diplomatiques et consulaires des États membres en vue de l'inscription des demandeurs de visa ainsi qu’un cadre juridique aux fins de la coopération des États membres avec les prestataires de services extérieurs.
Les dispositions ayant trait à la coopération avec les intermédiaires commerciaux, comme les agences de voyage et les voyagistes, ont été développées, afin de tenir compte de ce nouveau contexte (voir ci-dessous). 3.
Cette nouvelle organisation de la coopération consulaire locale tient également compte du cadre institutionnel communautaire. 4.
Toutes les dispositions concernant la délivrance de visas VTL ont été intégrées dans un article unique, et l’obligation d’informer les autres États membres de la délivrance de visas VTL a été limitée aux cas dans lesquels un visa de ce type est délivré parce qu’un État membre a émis un avis défavorable au cours de la procédure de consultation préalable ou dans lesquels un visa est délivré à un ressortissant de pays tiers qui ne remplit pas les conditions d'entrée fixées dans le code frontières Schengen. - Assurance médicale de voyage La décision 2004/17/CE du Conseil relative à l’inclusion de l'assurance-maladie en voyage dans les justificatifs requis pour l'obtention du visa uniforme est entrée en vigueur le 1er juin 2004.
L'accord avec la Suisse, signé le 26 octobre 2004, prévoit l'application provisoire de certaines dispositions après la signature, et notamment la participation de la Suisse au comité mixte chargé du développement de l'acquis de Schengen. 7) CONSÉQUENCES POUR LES NOUVEAUX ÉTATS MEMBRES DE LA PROCÉDURE DE MISE EN œUVRE EN DEUX ÉTAPES DES INSTRUMENTS FONDÉS SUR L'ACQUIS DE SCHENGEN L'article 3, paragraphe 1, de l'Acte d'adhésion prévoit que les dispositions de l'acquis de Schengen et les actes fondés sur celles-ci ou qui s'y rapportent, énumérés à l'annexe I de l'Acte, sont contraignants et s'appliquent dans les nouveaux États membres à partir de la date d'adhésion[7].
Les dispositions de Schengen relatives à la politique des visas (articles 9 à 17 de la convention Schengen et décisions d'exécution de ces dispositions, notamment les Instructions consulaires communes, hormis leurs annexes 1, 7, 8 et 15) ne sont pas énumérées dans l'annexe.
Le paragraphe 2 dispose que le règlement s'applique aux ressortissants de pays tiers soumis à l’obligation de visa conformément au règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil.
Compte tenu de la base juridique de la présente proposition, il n'est pas possible d’englober les décisions du comité exécutif Schengen SCH/Com-ex (98) 56 et (99) 14, qui régissent la rédaction du manuel des documents de voyage permettant à leur titulaire de franchir les frontières extérieures et pouvant être munis d’un visa.
Toutefois, l'annexe 6 des ICC a été supprimée afin d'exclure toute participation des consuls honoraires au traitement des demandes de visa.
Article 5: État membre responsable du traitement de la demande de visa Ces dispositions sont reprises des ICC et établissent les critères de détermination de la représentation diplomatique ou consulaire responsable du traitement de la demande de visa.
Article 7: Accords de représentation L’essentiel de cet article est tiré des ICC.
Le paragraphe 5 dispose que dans le cadre des accords de représentation, c’est l'autorité centrale de l'État membre agissant en représentation qui est tenue de consulter les autorités centrales des autres États membres (dans le cas des pays tiers visés à l’annexe II).
Son contenu correspond à la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant les instructions consulaires communes adressées aux représentations diplomatiques et consulaires de carrière, en liaison avec l’introduction d’éléments d’identification biométriques et de dispositions relatives à l’organisation de la réception et du traitement des demandes de visa, présentée par la Commission le 31 mai 2006 [COM(2006) 269].
Article 13: Le formulaire de demande de visa Le paragraphe 1 est repris des ICC, à la différence qu’il fait obligation à chacun des accompagnants qui figurent dans le passeport du demandeur de remplir un formulaire de demande.
Article 15: Assurance médicale de voyage Cet article est tiré des ICC, mais les dispositions ont été modifiées pour combler un certain nombre de lacunes et lever plusieurs ambiguïtés de la décision initiale ainsi que pour tenir compte à la fois des lignes directrices pour l'application de cette mesure établies en 2004 et de l'évaluation de son application réalisée sur la base d'un questionnaire adressé aux représentations diplomatiques et consulaires des États membres en 2005.
Le paragraphe 7 a été ajouté pour éviter que le ressortissant d’un pays tiers muni d’un document de voyage non reconnu par un État membre et à qui un visa à validité territoriale limitée a été délivré ne soit obligé d’acquitter les droits une deuxième fois, parce qu'il doit demander un deuxième visa pour se rendre dans un État membre dont le territoire n'est pas couvert par le premier.
Le paragraphe 8 prévoit une majoration des droits pour raison d’urgence, à savoir leur doublement lorsque la demande de visa est introduite très tardivement sans justification.
Article 17: Cachet indiquant qu'une demande a été déposée L’obligation faite aux représentations diplomatiques et consulaires des États membres d’apposer un cachet sur le document de voyage des demandeurs lorsqu’une demande de visa a été déposée est reprise des ICC.
Le paragraphe 7 est repris des ICC et pourrait être résumé comme suit: «en cas de doute, ne pas délivrer de visa».
Il convient de noter que l'actuelle annexe 13 des ICC, qui donne des exemples concrets de vignettes-visa remplies, sera mise à jour et fera partie des «instructions relatives à l'application pratique du code des visas» qui accompagneront la version définitive dudit code.
articles 32 et 33).
Article 25: Manière de remplir la vignette-visa Cet article est tiré des ICC; des dispositions complémentaires figurent à l'annexe X.
En effet, en vertu de l'article 18 de la convention Schengen, les visas nationaux de long séjour, ou visas «D», permettent à leur titulaire, pour autant que les conditions supplémentaires énumérées dans ledit article soient remplies, de transiter par le territoire d'autres États membres en vue de se rendre sur le territoire de l'État membre qui a délivré le visa «D».
Chapitre IV : Modification de la durée de validité d'un visa délivré Article 28: Prolongation La décision SCH/Com-ex (93) 21 concernant la prolongation des visas ne relève pas des ICC; elle est ici intégrée dans le règlement, en y ajoutant des dispositions plus détaillées.
Le paragraphe 6 dispose que la prolongation prendra exclusivement la forme du cachet uniforme figurant à l'annexe XI.
Article 29: Annulation Les dispositions des articles 28, 29 et 30 du règlement sont actuellement «cachées» dans l'annexe 14 des ICC qui reproduit, pour la plupart, le contenu de la décision SCH/Com-ex (93) 24.
Le paragraphe 1 établit deux cas dans lesquels un visa délivré peut être abrogé: a) le titulaire demande l'abrogation du visa ou (b) les autorités compétentes estiment que le titulaire ne remplit plus les conditions d'entrée, après son entrée sur le territoire des États membres.
Chapitre V: Visas délivrés aux frontières extérieures Article 32: Visas délivrés aux frontières extérieures Les articles 32 et 33 reprennent le contenu du règlement (CE) n° 415/2003 du Conseil, qu'ils organisent en deux articles afin de distinguer les dispositions générales régissant la délivrance des visas aux frontières des règles particulières relatives aux marins en transit.
TITRE III: Gestion administrative et organisation Article 34: Organisation du service des visas Pour l'essentiel, cet article reproduit la partie VII des ICC.
Articles 37, 38 et 39: Formes de coopération en matière de réception et de traitement des demandes de visa Ces articles visent à fournir un cadre juridique permettant aux États membres de choisir, parmi plusieurs modes d'organisation, celui qu'ils adopteront pour la collecte des données biométriques des demandeurs de visa.
L'article 38 fixe des règles spécifiques à respecter lorsque les États membres décident de recourir à des prestataires de services extérieurs.
L'article 39 aborde certains aspects organisationnels, visant notamment à garantir la transparence des formes de coopération choisies.
Le paragraphe 2 énumère les différents aspects à vérifier avant d'accorder un agrément.
Article 41: Information du public Il est essentiel que les demandeurs soient bien informés à l'avance des critères et des procédures à respecter pour demander un visa.
Le paragraphe 4 énonce que des informations claires doivent être données sur le délai de délivrance du visa et sur la consultation préalable obligatoire pour les ressortissants de certains pays tiers ou pour certaines catégories de ces ressortissants.
Article 44: Modification des annexes Cet article prévoit que les annexes III à VI et VIII à XI du règlement doivent être modifiées conformément à la procédure de comitologie visée à l'article 46, paragraphe 2.
Le recours à ce type de procédure est motivé par le fait qu'il agit des annexes contenant les mesures d'application des règles générales régissant la réception et le traitement des demandes de visa, figurant au titre II du présent règlement.
En outre, le comité doit être en mesure de préparer les mesures d'exécution, de sorte que l'article 44 devrait également être applicable à compter de la date d'entrée en vigueur.
Annexes Les annexes sont énumérées dans leur «ordre d'apparition» dans le règlement.
Dispositions des Instructions consulaires communes n’ayant pas été reprises Dispositions des Instructions consulaires communes n’ayant pas été reprises | Motif(s) | Partie I, point 2.1.4 Visa collectif | Pour des raisons de sécurité et compte tenu du fait que les différents demandeurs de visa doivent tous soumettre des formulaires de demande distincts et que les primo-demandeurs doivent tous communiquer leurs identifiants biométriques lors de la demande, les visas collectifs ne sont plus autorisés. | Partie I, point 2.2 Visa de long séjour | Le code communautaire des visas ne régit pas la délivrance de visas pour des séjours dépassant trois mois (article 1er, paragraphe 1) et les visas de long séjour ayant valeur concomitante de visa uniforme de court séjour ont été supprimés. | Partie IV Base juridique | Cette partie se borne à reproduire les dispositions de la convention Schengen (article 5, article 11, paragraphe 2, article 14, paragraphe 1, article 15 et article 16) et est superflue. | Partie V, point 2.3 Procédure à suivre dans les cas soumis à la consultation préalable des autorités centrales des autres parties contractantes | Cette partie contient principalement des lignes directrices de nature pratique plutôt que juridique. | ANNEXES | Annexe 1 Liste commune des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa par les États membres liés par le règlement (CE) n° 539/2001*, modifiée par le règlement (CE) n° 2414/2001** et par le règlement (CE) nº 453/2003***.
Ces questions sont liées à la décision SCH/Com-ex (98) 57, qui devrait être intégrée dans le cadre législatif communautaire. | Annexe 12 Droits à percevoir, exprimés en euros, correspondant aux frais administratifs de traitement de la demande de visa | Un taux forfaitaire ayant été instauré en 2003 pour les droits correspondant aux frais de traitement de tous les types de visa, il n’est pas nécessaire de reproduire le tableau.
Les trois «règles» énoncées à l’annexe ont été intégrées dans le corps du règlement (article 16). | Annexe 13 Manière de remplir la vignette-visa | Cette annexe reproduit des exemples de vignettes-visas complétées.
Ils peuvent décider que les demandes de visa émanant des ressortissants de certains pays tiers ou les demandes pour un certain type de visa doivent être directement adressées à une représentation diplomatique ou consulaire permanente de l'État de destination principale du demandeur. (5) Une coopération consulaire locale est indispensable à une application harmonisée de la politique commune des visas et à une appréciation correcte du risque d’immigration clandestine.
Une liste commune des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l’obligation de visa de transit aéroportuaire doit ainsi être établie, tandis que les États membres doivent être privés de la possibilité d’exiger ce type de visa des ressortissants d’autres pays tiers. (7) Lorsqu’un État membre accueille les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques, une procédure particulière, facilitant la délivrance des visas aux membres des équipes olympiques, doit s’appliquer. (8) Des accords bilatéraux, entre la Communauté et des pays tiers, visant à faciliter le traitement des demandes de visa de court séjour peuvent déroger aux dispositions du présent règlement. (9) Les modalités d’accueil des demandeurs doivent dûment respecter la dignité humaine.
TITRE II: Réception et traitement des demandes de visa Chapitre IAutorités participant au traitement des demandes de visa Article 3 Autorités compétentes pour le traitement des demandes de visa 1.
Par dérogation au paragraphe 1, les ressortissants de pays tiers en situation régulière dans un autre pays que leur pays de résidence peuvent introduire leur demande de visa dans cet autre pays tiers.
La représentation diplomatique ou consulaire responsable du traitement d’une demande de visa de court séjour est: (a) la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre sur le territoire duquel se situe la destination unique ou principale du voyage, ou (b) si l'État membre de destination principale ne peut être défini, la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre par la frontière extérieure duquel le demandeur a l'intention d'entrer sur le territoire des États membres.
Lorsqu’un visa à entrées multiples est demandé, c’est l'État membre de destination habituelle qui est responsable du traitement de la demande.
Ces visas sont uniquement délivrés dans le pays de résidence du demandeur. 2.
La représentation diplomatique ou consulaire responsable du traitement d’une demande de visa de transit est: (a) dans le cas du transit par un seul État membre, la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre concerné, ou (b) dans le cas du transit par plusieurs États membres, la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre dont le demandeur entend franchir la frontière extérieure en premier. 3.
La représentation diplomatique ou consulaire responsable du traitement d’une demande de visa de transit aéroportuaire est: (a) dans le cas d'un transit par un seul aéroport, la mission diplomatique ou consulaire de l’État membre sur le territoire duquel se situe l'aéroport de transit, ou (b) dans le cas d’un transit par deux ou plusieurs aéroports, la mission diplomatique ou consulaire de l'État membre sur le territoire duquel se situe le premier aéroport de transit.
Article 7 Accords de représentation 1.
Ces accords bilatéraux peuvent stipuler que les demandes de visa de certaines catégories de ressortissants de pays tiers doivent être transmises par l'État membre agissant en représentation aux autorités de l'État membre représenté pour consultation préalable, conformément à l'article 9, paragraphe 3. 2.
La réception et la transmission des dossiers et données au poste consulaire représenté s’effectuent dans le respect des règles applicables en matière de protection et de sécurité des données. 3.
La représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre agissant en représentation, lorsqu’elle agit pour le compte d’un autre État membre, se conforme à toutes les dispositions du présent règlement relatives au traitement des demandes de visa de court séjour, de visa de transit et de visa de transit aéroportuaire et respecte les délais de délivrance fixés à l’article 20, paragraphe 1. 6.
Article 8 Consultation préalable de l’autorité centrale nationale 1.
Un État membre peut exiger de ses représentations diplomatiques et consulaires qu’elles consultent son autorité centrale avant de délivrer un visa aux ressortissants de certains pays tiers ou à certaines catégories de ces ressortissants.
La liste des pays tiers pour lesquels cette consultation est requise figure à l'annexe I. 2.
Article 9 Consultation préalable et information des autorités centrales des autres États membres 1.
Un État membre peut exiger des autorités centrales des autres États membres qu’elles consultent son autorité centrale avant de délivrer un visa aux ressortissants de certains pays tiers ou à certaines catégories de ces ressortissants.
La liste des pays tiers pour lesquels cette consultation est requise figure à l'annexe II. 2.
Les pays tiers pour lesquels cette information est requise sont marqués d’un astérisque (*) à l'annexe II. 4.
La consultation préalable et l'information s’effectuent conformément à l'article 14, paragraphe 2, du règlement n° … concernant le VIS. 5.
Si un État membre en représente un autre en vertu de l’article 7, paragraphe 1, l’autorité centrale de l’État membre agissant en représentation procède à la consultation prévue au paragraphe 1 et/ou à l’information prévue au paragraphe 3.
Chapitre II La demande de visa Article 10 Modalités pratiques du dépôt de la demande 1.
Le rendez-vous a lieu dans un délai de deux semaines. 3.
Article 11 Relevé des identifiants biométriques 1.
Article 12 Dépôt d'une demande de visa 1.
Les représentations diplomatiques et consulaires des États membres peuvent, dans le cadre de la coopération consulaire locale, convenir que cette preuve ne soit produite qu’au moment de la délivrance du visa. 3.
Article 14 Documents justificatifs 1.
Une liste non exhaustive des documents justificatifs que la représentation diplomatique ou consulaire peut exiger du demandeur de visa pour vérifier qu’il satisfait aux conditions fixées à l’article 12, paragraphe 1, points c) et d), figure à l’annexe IV. 3.
Article 15 Assurance médicale de voyage 1.
La nécessité d’accorder d’autres dérogations peut être appréciée dans le cadre de la coopération consulaire locale. 7.
Cette dérogation peut concerner certaines catégories professionnelles qui sont déjà couvertes par une assurance médicale de voyage du fait de leur activité. 8.
Lors du dépôt d’une demande de visa, les demandeurs acquittent des droits d’un montant de 60 euros, correspondant aux frais administratifs de traitement de cette demande.
Si les droits sont perçus dans la monnaie du pays tiers où la demande est introduite, les représentations diplomatiques et consulaires des États membres appliquent le taux de change de référence de l’euro fixé par la Banque centrale européenne.
Jusqu'au 1er janvier 2008, les ressortissants des pays tiers pour lesquels le Conseil a donné mandat à la Commission de négocier, d’ici au 1er janvier 2007, un accord visant à faciliter la délivrance des visas acquittent des droits d’un montant de 35 euros. 7.
Lorsque le titulaire d’un visa à validité territoriale limitée, délivré conformément à l'article 21, paragraphe 1, point c), doit se rendre – pendant la durée de validité de ce visa – dans un État membre ne figurant pas sur ce dernier, il est exempté du paiement des droits correspondant au traitement de sa deuxième demande de visa. 8.
Article 17 Cachet indiquant qu'une demande a été déposée 1.
Ce cachet est apposé sur la première page vierge du document de voyage, lorsque la représentation diplomatique ou consulaire reçoit la demande. 2.
Chapitre III Examen et traitement des demandes de visa Article 18 Examen de la demande 1.
Pour chaque demande de visa, le VIS est consulté conformément aux articles 5 et 13 du règlement concernant le VIS. 4.
Si le demandeur est ressortissant d'un pays tiers figurant à l'annexe I ou II, les autorités centrales du ou des État(s) membre(s) concerné(s) sont consultées conformément à l'article 14, paragraphes 1 et 2, du règlement concernant le VIS. 6.
Article 19 Irrecevabilité 1.
Dans le cas visé au paragraphe 1, la représentation diplomatique ou consulaire remplace l’état de la procédure dans le VIS selon les modalités prévues à l'article 8, paragraphe 2, du règlement concernant le VIS. 3.
Article 20 Décision sur la demande de visa 1.
Article 21 Visa à validité territoriale limitée (VTL) 1.
Un visa à validité territoriale limitée (VTL) est délivré à titre exceptionnel dans les cas suivants: (a) une représentation diplomatique ou consulaire estime nécessaire, pour des raisons humanitaires, pour des motifs d'intérêt national ou pour honorer des obligations internationales, de déroger au principe du respect des conditions d'entrée prévues à l'article 5, paragraphe 1, du code frontières Schengen; (b) une représentation diplomatique ou consulaire estime nécessaire, pour des raisons humanitaires, pour des motifs d'intérêt national ou pour honorer des obligations internationales, de délivrer un visa alors que la procédure de consultation préalable a donné lieu à des objections de la part de l'État membre, ou la représentation n'a pas procédé à la consultation préalable en raison de l'urgence (raisons humanitaires, motif d'intérêt national ou obligations internationales) (c) une représentation diplomatique ou consulaire délivre, en cas d'urgence justifiée par le demandeur, un nouveau visa pour un séjour à effectuer pendant la même période de six mois à un demandeur qui, au cours de ladite période, a déjà utilisé un visa autorisant un séjour de trois mois.
Article 22 Visa de transit aéroportuaire 1.
Article 23 Refus de visa 1.
Sans préjudice de l'article 21, paragraphe 1, le visa est refusé si le demandeur: (a) présente un document de voyage faux ou falsifié; (b) ne fait pas la preuve qu'il dispose de moyens de subsistance suffisants pour la durée entière du séjour et pour le retour dans son pays d'origine ou de provenance, ou qu'il est en mesure d'acquérir légalement ces moyens; (c) ne fournit pas de preuve satisfaisante justifiant l'objet et la durée de son séjour; (d) n'apporte pas la preuve qu'il dispose d'une assurance médicale de voyage adéquate, le cas échéant; (e) a déjà séjourné sur le territoire des États membres pendant trois mois au cours d'une période de six mois; (f) a fait l'objet d'un signalement aux fins de non-admission dans le SIS ou dans un registre national; (g) est considéré comme une menace pour l'ordre public, la sécurité intérieure, la santé publique ou les relations internationales de l'Union européenne ou de ses États membres. 2.
La décision indiquant les motifs précis du refus est rendue au moyen du formulaire type figurant à l'annexe IX.
Dans le cas visé à l'article 7, paragraphe 6, la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre agissant en représentation informe le demandeur de la décision prise par l'État membre représenté. 5.
Article 24 Droits conférés par un visa délivré 1.
Article 25 Manière de remplir la vignette-visa 1.
Pour remplir la vignette-visa, les représentations diplomatiques et consulaires des États membres inscrivent les mentions obligatoires indiquées à l'annexe X et complètent la zone lisible à la machine ainsi que le prévoit le document 9303 de l'OACI, partie 1, 6e édition (juin 2006). 2.
Si l'erreur est décelée après que les données concernées ont été introduites dans le VIS conformément à l'article 8 du règlement concernant le VIS, elle est corrigée conformément à l'article 21, paragraphe 1, dudit règlement.
Article 27 Apposition de la vignette-visa 1.
La vignette imprimée mentionnant les informations prévues à l'article 25 et à l'annexe X est apposée sur la première feuille du passeport exempte d'inscriptions ou de cachets, à l'exception de celui indiquant qu'une demande a été introduite.
Chapitre IV Modification de la durée de validité d'un visa délivré Article 28 Prolongation 1.
L'autorité compétente appose également son sceau. 7.
Les informations relatives aux visas prolongés sont enregistrées dans le VIS conformément à l'article 12 du règlement concernant le VIS.
Article 29 Annulation 1.
Un visa peut être annulé: (a) par la représentation diplomatique ou consulaire qui l'a délivré, pour empêcher le titulaire d'entrer sur le territoire des États membres s'il s'avère, après la délivrance, qu'il ne remplit pas les conditions de délivrance du visa. (b) par les services de contrôle des frontières, conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphe 1, et de l'annexe V, partie A, point 2, du code frontières Schengen. 2.
Les informations relatives aux visas annulés sont enregistrées dans le VIS conformément à l'article 11 du règlement concernant le VIS. 3.
Article 30 Abrogation de visa 1.
Un visa peut être abrogé: (a) par la représentation diplomatique ou consulaire qui l'a délivré, à la demande du titulaire, un cachet devant alors être apposé sur la vignette-visa et mentionner que le visa a été abrogé à la demande du titulaire; (b) par les autorités compétentes, après l'entrée du titulaire sur le territoire des États membres, s'il ne remplit plus les conditions d'entrée énumérées à l'article 5, paragraphe 1, du code frontières Schengen. 2.
Les informations relatives aux visas abrogés sont enregistrées dans le VIS conformément à l'article 11 du règlement concernant le VIS. 3.
Article 31 Réduction de la durée de séjour autorisée par un visa 1.
Les informations relatives à la réduction de la durée de séjour autorisée par un visa sont enregistrées dans le VIS, conformément à l'article 11 du règlement concernant le VIS.
Chapitre V Visas délivrés aux frontières extérieures Article 32 Visas délivrés aux frontières extérieures 1.
Si les conditions énoncées à l'article 5, paragraphe 1, du code frontières Schengen ne sont pas remplies, les autorités chargées de la délivrance du visa à la frontière peuvent délivrer un visa à validité territoriale limitée restreint au territoire de l’État membre de délivrance, conformément à l'article 21, paragraphe 1, point a). 5.
Toutefois, un visa à validité territoriale limitée restreint au territoire de l’État membre de délivrance peut être délivré à ces personnes aux frontières dans les cas exceptionnels visés à l'article 21, paragraphe 1, point b). 6.
Les dispositions relatives à la motivation et à la notification des refus et aux voies de recours, figurant à l'article 23 et à l'annexe IX, sont applicables.
Article 33 Visas délivrés aux frontières aux marins en transit 1.
Le présent article s'applique sans préjudice de l'article 32, paragraphes 3, 4 et 5.
TITRE III: Gestion administrative et organisation Article 34 Organisation du service des visas 1.
Article 35 Effectifs et moyens affectés au traitement des demandes de visa et au contrôle des représentations diplomatiques et consulaires 1.
Article 36 Conduite du personnel chargé du traitement des demandes de visa 1.
Article 37 Formes de coopération en matière de réception des demandes de visa 1.
Dans ce cas, le ou les États membres concernés demeurent responsables du respect des règles régissant la protection des données qui sont applicables au traitement des demandes de visa.
Article 38 Coopération avec des prestataires de services extérieurs 1.
La coopération avec les prestataires de services extérieurs revêt la forme suivante: a) le prestataire de services extérieur joue le rôle de centre d'appel chargé de donner des informations générales sur les conditions d'introduction d'une demande de visa et chargé de fixer les rendez-vous; et/ou b) le prestataire de services extérieur fournit des informations générales sur les conditions d'introduction d'une demande de visa, il reçoit les demandes, pièces justificatives et données biométriques des demandeurs ainsi que les droits (dont le paiement est prévu à l'article 16) et il transmet les dossiers complets et les données à la représentation diplomatique ou consulaire de l'État membre compétente pour traiter la demande. 2.
Le ou les États membres concernés concluent un contrat avec le prestataire de services extérieur, en conformité avec l'article 17 de la directive 95/46/CE.
Outre les obligations mentionnées à l'article 17 de la directive 95/46/CE, le contrat doit contenir des stipulations qui: (a) définissent les tâches exactes du prestataire de services; (b) lui imposent d'agir conformément aux instructions des États membres responsables et de ne traiter les informations qu'aux fins du traitement des données à caractère personnel des demandes de visa pour le compte des États membres responsables conformément à la directive 95/46; (c) font obligation au prestataire de services de fournir aux demandeurs les informations requises par le règlement concernant le VIS; (d) garantissent au personnel consulaire un accès permanent aux locaux du prestataire de services; (e) imposent à ce dernier d'observer les règles de confidentialité (notamment la protection des données recueillies dans le cadre des demandes de visa); (f) contiennent une clause de suspension et de résiliation. 6.
Le montant total du prix facturé par le prestataire de services extérieur pour traiter la demande de visa ne peut dépasser les droits fixés à l'article 16. 8.
Article 39 Aspects organisationnels 1.
Article 40 Introduction de demandes de visa par des intermédiaires commerciaux 1.
Article 41 Information du public 1.
L'État membre agissant en représentation et l'État membre représenté informent le public de l'accord de représentation visé à l'article 7 trois mois avant qu'il n'entre en vigueur.
Le public ainsi que les autorités du pays d'accueil doivent être informés que le cachet prévu à l'article 17 n'a pas d'incidences juridiques. 4.
Si, en ce qui concerne un ou plusieurs des points a) à d), l'évaluation réalisée dans le cadre de la coopération consulaire locale confirme la nécessité d'une approche harmonisée locale, des mesures sont adoptées à cet égard, conformément à la procédure prévue à l'article 46, paragraphe 2. 2.
Les représentants de missions diplomatiques ou consulaires d'États membres qui n'appliquent pas l'acquis communautaire en matière de visas, ou de pays tiers, peuvent, à titre ponctuel, être conviés à des réunions pour échanger des informations sur des questions spécifiques relatives à la délivrance de visas. 7.
Titre V: Dispositions finales Article 43 Mesures exceptionnelles Les États membres qui accueillent les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques appliquent les procédures et conditions spécifiques facilitant la délivrance de visas exposées à l'annexe XIII.
Article 44 Modification des annexes 16.
Les annexes III, IV, V, VI, VIII, IX, X et XI sont modifiées selon la procédure prévue à l'article 46, paragraphe 2. 17.
Sans préjudice de l'article 47, paragraphe 2, les modifications apportées aux annexes I et II sont décidées conformément à la procédure prévue à l'article 46, paragraphe 2.
Article 45 Instructions relatives à l'application pratique du code des visas Des instructions définissant les pratiques et les procédures harmonisées auxquelles les missions diplomatiques et consulaires des États membres doivent se conformer pour le traitement des demandes de visa, sont établies conformément à la procédure prévue à l'article 46, paragraphe 2.
Article 46 Comité 1.
Le délai visé à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est de trois mois. 3.
Article 47 Communication 1.
Les États membres communiquent à la Commission: (a) les cas de représentation visés à l'article 7; (b) la liste des pays tiers pour lesquels les procédures d'information visées à l'article 9, paragraphe 3, sont requises; (c) les mentions nationales supplémentaires figurant dans la zone «Observations» de la vignette-visa, telles que prévues à l'article 25, paragraphe 2; (d) les autorités compétentes pour prolonger les visas, visées à l'article 28, paragraphe 3; (e) les cas de coopération visés à l'article 37; (f) des statistiques semestrielles sur tous les types de visas délivrés (1er mars et 1er septembre de chaque année), à l'aide du modèle d'échange de statistiques.
Article 48 Abrogations 1.
Les articles 9 à 17 de la Convention d'application de l'Accord de Schengen du 14 juin 1985 sont remplacés. 2.
Article 49 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Les articles 46 et 47 sont applicables à compter de la date d'entrée en vigueur.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE I: LISTE DE PAYS TIERS POUR LESQUELS LA CONSULTATION PRÉALABLE DE L'AUTORITÉ CENTRALE NATIONALE EST DEMANDÉE, CONFORMÉMENT À L'ARTICLE 8 DU CODE COMMUNAUTAIRE DES VISAS Dans le cadre des accords de représentation, l'autorité centrale de l'État membre agissant en représentation consulte l'autorité de l'État membre représenté, conformément à l'article 9, paragraphe 2, du code communautaire des visas.
Lieu: | Cachet de l'autorité compétente: | ANNEXE VI: MODÈLE UNIFORME DE CACHET INDIQUANT QU'UNE DEMANDE A ÉTÉ DÉPOSÉE Visa …[25] …[26] R/ …[27] xx/xx/xxxx[28] …….[29] Exemple: Visa C FR R/ IT 22/04/2006 Consulat de France Djibouti | ANNEXE VII: LISTE COMMUNE DE PAYS TIERS, VISÉS À L'ANNEXE I DU RÈGLEMENT (CE) n° 539/2001, DONT LES RESSORTISSANTS DOIVENT ÊTRE MUNIS D'UN VISA DE TRANSIT AÉROPORTUAIRE LORSQU'ILS FRANCHISSENT LA ZONE INTERNATIONALE DE TRANSIT D'AÉROPORTS SITUÉS SUR LE TERRITOIRE DES ÉTATS MEMBRES AFGHANISTAN BANGLADESH CONGO (République démocratique) ÉRYTHRÉE ÉTHIOPIE GHANA IRAN IRAQ NIGERIA PAKISTAN SOMALIE SRI LANKA ANNEXE VIII: LISTE DES TITRES DE SÉJOUR DONT LES TITULAIRES SONT EXEMPTÉS DE L'OBLIGATION DE VISA DE TRANSIT AÉROPORTUAIRE DANS LES ÉTATS MEMBRES ANDORRE: - Tarjeta provisional de estancia y de trabajo (permis de séjour et de travail provisoire) (blanc).
La date à partir de laquelle le titulaire du visa peut entrer sur le territoire pour lequel le visa est valable, est inscrite de la manière suivante après «DU»: - Le jour est représenté à l'aide de deux chiffres, le premier d'entre eux étant un zéro si le jour en question correspond à une unité. - Tiret horizontal de séparation. - Le mois est représenté à l'aide de deux chiffres, le premier d'entre eux étant un zéro si le mois en question correspond à une unité. - Tiret horizontal de séparation. - L'année est représentée à l'aide de deux chiffres, correspondant aux deux derniers chiffres de l'année. - Exemple: 05-12-07 = le 5 décembre 2007.
Exigences minimales pour la résolution: – scanner, 300 «pixels per inch» (ppi), sans compression; – imprimante couleur, 720 «dot per inch» (dpi) pour la photographie imprimée.
Zone lisible par machine Cette zone se compose de deux lignes de 36 caractères (OCR B-10 cpi).
ANNEXE XI: MODÈLE UNIFORME DE CACHET POUR LA PROLONGATION DE LA DURÉE DE SÉJOUR AUTORISÉE PAR LE VISA VISA n° | 7.3.06[31] | 15.3.06[32] | 30[33] | 35[34] | Ausländeramt[35] | 20.2.06[36] | ANNEXE XII – Partie 1: INSTRUCTION POUR LA DÉLIVRANCE À LA FRONTIÈRE DE VISAS AUX MARINS EN TRANSIT SOUMIS À L'OBLIGATION DE VISA La présente instruction a pour objectif de régler l'échange d'informations entre les autorités compétentes des États membres qui appliquent l'acquis communautaire en ce qui concerne les marins en transit soumis à l'obligation de visa.
L'armateur ou son agent maritime signe un engagement de prise en charge pour ces marins; - les autorités compétentes susmentionnées vérifient le plus rapidement possible l'exactitude des éléments communiqués par l'armateur ou son agent maritime et vérifient si les autres conditions d'entrée dans le territoire de l'État membre sont remplies.
Dans ce cas, un cachet d'entrée ou de sortie de l'État membre est apposé sur le document de voyage du marin susmentionné, et celui-ci est remis au marin concerné. (b) Entrée dans le territoire des États membres par une frontière terrestre ou maritime située dans un autre État membre - La procédure est identique à celle appliquée pour l'entrée par un aéroport d'un État membre, à cette différence près que, dans ce cas, on informe les autorités compétentes du poste frontière par lequel le marin concerné entre dans le territoire de l'État membre.
Le marin, quittant son service, débarque d'un navire se trouvant à l'ancrage dans un port d'un État membre (a) Sortie du territoire des États membres par un aéroport situé dans un autre État membre - l'armateur ou son agent maritime informe les autorités compétentes du port de l'État membre susmentionné de l'arrivée de marins soumis à l'obligation de visa qui quittent le service et qui quitteront le territoire des États membres par un aéroport d'un État membre.
L'armateur ou son agent maritime signe un engagement de prise en charge pour ces marins; - les autorités compétentes vérifient le plus rapidement possible l'exactitude des éléments communiqués par l'armateur ou son agent maritime et vérifient si les autres conditions d'entrée dans le territoire des États membres sont remplies.
Le marin quitte un navire venu mouiller dans un port d'un État membre pour rejoindre un autre navire devant quitter un port d'un autre État membre - l'armateur ou son agent maritime informe les autorités compétentes du port de l'État membre susmentionné de l'arrivée de marins soumis à l'obligation de visa qui quittent le service et qui quitteront le territoire des États membres par un autre port d'un État membre.
L'armateur ou son agent maritime signe un engagement de prise en charge pour ces marins; - les autorités compétentes vérifient le plus rapidement possible l'exactitude des éléments communiqués par l'armateur ou son agent maritime et vérifient si les autres conditions d'entrée dans le territoire des États membres sont remplies.
Nationalité | D.
Lieu de naissance | B.
Date de naissance | (3) | A.
Numéro du passeport | B.
Date de délivrance | C.
Date de délivrance | C.
Nom du navire | B.
Date d'arrivée du navire | B.
Date de départ du navire | B.
Date de transit Il s'agit de la date à laquelle le marin débarque dans un port sur le territoire des États membres et se rend dans un autre port également situé sur le territoire des États membres.
Date de départ La date de départ est la date à laquelle le marin débarque dans un port du territoire des États membres pour rejoindre un autre navire dans un port qui n'est pas situé sur le territoire des États membres, ou la date à laquelle le marin débarque dans un port du territoire des États membres pour se rendre à son domicile (en dehors du territoire des États membres).
La demande groupée de visas pour les personnes concernées est transmise, en même temps que les demandes de carte d'accréditation olympique, au comité organisateur des Jeux olympiques et paralympiques de [ année ], conformément à la procédure établie par celui-ci. 3.
Une seule demande de visa par personne est introduite pour les personnes participant aux Jeux olympiques et/ou paralympiques de [ année ]. 4.
Article 7 Gratuité des visas Le traitement des demandes de visa et la délivrance des visas ne donnent lieu à la perception d'aucun droit par les services compétents pour la délivrance de visas.
Chapitre III DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 8 Annulation de visa Lorsque la liste des personnes proposées pour participer aux Jeux olympiques et/ou paralympiques de [ année ] est modifiée avant le début des Jeux, les organisations responsables informent immédiatement le comité organisateur des Jeux olympiques et paralympiques [ année ] afin de permettre l'abrogation de la carte d'accréditation des personnes radiées de la liste.
Ils en informent immédiatement les autorités chargées du contrôle aux frontières et celles-ci transmettent sans délai cette information aux autorités compétentes des autres États membres.
Le paragraphe 2 s'applique aux membres de la famille olympique ressortissants de pays tiers, qu'ils soient soumis ou non à l'obligation de visa en vertu du règlement (CE) n° 539/2001.
Définition et types de visas (p. 10) ICC, partie IV Base juridique CAAS, art. 11, par. 2, art. 14, par. 1, art. 15 et art. 16 | Article 2, paragraphe 5 Visa de transit aéroportuaire | Action commune 96/197/JAI (L 63/1996), ICC 2.1.1 | Article 2, paragraphes 6, 7 et 8 Document de voyage reconnu Vignette-visa Feuillet séparé pour l'apposition d'un visa | Règlement n° 333/2002, article 1er, paragraphe 1 | Titre II Réception et traitement des demandes de visa Chapitre I Autorités participant au traitement des demandes de visa | Article 3 Autorités compétentes pour le traitement des demandes de visa | ICC, II 1.1 a) b) et II. 4.
Annexe 6: supprimée CAAS, article 12, paragraphes 1 et 2 | Article 4 Compétence territoriale | ICC, II, 1.1 et 3 | Disposition du présent règlement | Disposition remplacée de la convention Schengen (CAAS), des Instructions consulaires communes (ICC) ou du comité exécutif Schengen (SCH/Com-ex) | Article 5 Critères de détermination de l'État membre responsable du traitement de la demande de visa | ICC, II. 1.1 a) b) et II. 4.
