Communication de la Commission - Mettre en %oelig%uvre le programme communautaire de Lisbonne - Les services sociaux d'int%eacute%r%ecirc%t g%eacute%n%eacute%ral dans l'Union europ%eacute%enne {SEC(2006) 516} /* COM/2006/0177 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.4.2006 COM(2006) 177 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Mettre en œuvre le programme communautaire de Lisbonne Les services sociaux d'intérêt général dans l'Union européenne {SEC(2006) 516} TABLE DES MATIÈRES Introduction 3 I – Les services sociaux, piliers de la société et de l'économie européennes 4 1.1.
Les services sociaux dans l'Union européenne 4 1.2.
Un cadre communautaire ouvert à la prise en compte des spécificités et favorable à la modernisation 6 II – L'application des règles communautaires au domaine des services sociaux : une logique constante 6 2.1.
L'application du principe de subsidiarité et la distinction entre services d'intérêt général de caractère économique et non économique 6 2.2.
Les situations concrètes rencontrées aujourd'hui par les services sociaux 7 2.2.1.
Le choix de la délégation 7 - Le choix de la délégation partielle ou complète d'une mission sociale 7 - La gestion d'un service social dans le cadre d'un partenariat public-privé 8 2.2.2.
Recourir à une compensation financière publique 8 2.2.3.
Les conclusions du Conseil européen de mars 2006 l'ont confirmé en réitérant qu'il faut rendre le marché intérieur des services pleinement opérationnel tout en préservant le modèle social européen.
Suite au vote du Parlement Européen en première lecture de la proposition de directive sur les services dans le marché intérieur, le 16 février 2006, la Commission a exclu les services de soins de santé du champ d'application de sa proposition modifiée[4].
Dans sa proposition modifiée de directive sur les services dans le marché intérieur, la Commission a également exclu du champ d'application de la directive « les services sociaux relatifs au logement social, à la garde d'enfants et à l'aide aux familles et aux personnes dans le besoin » .
Cette communication se situe dans le contexte de la responsabilité partagée de la Communauté et des États membres à l'égard des services d'intérêt économique général, établie par l'article 16 du traité CE.
Les États membres sont libres de définir ce qu'ils entendent par services d'intérêt économique général, ou en particulier par services sociaux d'intérêt général.
Quatrièmement, est également inclus le logement social, qui procure un logement aux personnes défavorisées ou aux groupes sociaux moins avantagés.
Parmi les initiatives politiques, la méthode ouverte de coordination a permis de dégager des bonnes pratiques européennes pour la qualité et l'intégration des services destinés à lutter contre la pauvreté; elle s'applique directement depuis 2005 aux services de soins de longue durée.
Il s'ensuit que la quasi-totalité des services prestés dans le domaine social peuvent être considérés comme des « activités économiques » au sens des articles 43 et 49 du traité CE.
Le choix de la délégation - Le choix de la délégation partielle ou complète d'une mission sociale Si les pouvoirs publics décident de confier la mission à un partenaire extérieur ou de coopérer avec le secteur privé, le droit communautaire des marchés publics et des concessions peut entrer en jeu.
Toutefois ces allègements et ces simplifications ne peuvent s'appliquer que si les services en question se sont vu attribuer a priori par un « acte légal » une mission qui authentifie leur caractère d'intérêt général.
La liberté d’établissement (article 43 du traité CE) permet à un opérateur d’exercer une activité économique au moyen d’une installation stable dans un autre État membre pour une durée indéterminée.
La libre prestation de services (article 49 du traité CE) permet à un opérateur économique de fournir des services de manière temporaire dans un autre État membre sans y être établi.
Les articles 43 et 49 du traité CE s'opposent non seulement aux règles nationales discriminatoires, mais également à toute règle nationale indistinctement applicable aux opérateurs nationaux et étrangers qui gênerait ou rendrait moins attrayant l’exercice de ces libertés fondamentales.
Cette consultation portera notamment sur: - les éléments constituant ces caractéristiques, ainsi que leur pertinence pour appréhender la spécificité des services sociaux d'intérêt général; - comment elles pourraient être prises en considération par les États membres lors de la définition des missions d'intérêt général des services sociaux et de leurs modalités d'organisation, en vue d'une bonne articulation « a priori » avec le cadre communautaire; - l'expérience avec l'application du droit communautaire dans le domaine des services sociaux d'intérêt général et les problèmes éventuels rencontrés dans ce contexte; - comment ces caractéristiques (ou autres) pourraient être considérées par la Commission dans les cas où elle devra vérifier « a posteriori » et individuellement, la compatibilité des modalités d'organisation des services sociaux avec le respect des règles communautaires applicables. 3.2.
Un suivi de la situation des services sociaux d'intérêt général dans l'Union européenne Afin d'améliorer la connaissance réciproque des opérateurs et de la Commission européenne sur les questions concernant l'application des règles communautaires au développement des services sociaux, et d'approfondir l'information mutuelle et l'échange entre opérateurs et institutions européennes, une procédure de suivi et de dialogue sous la forme de rapports bisannuels sera établie.
