Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide : Année 2006: Montant maximal de la garantie en EUR: 500000 L'équivalent subvention de la garantie est calculé au moyen de la méthode d'évaluation établie dans la communication de la Commission sur l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État accordées sous forme de garanties (Journal officiel C 71 du 11 mars 2000, p. 14).
Le montant de la garantie est en principe de 50 % de la somme manquante, en principal et en intérêts.
Dans les cas où la réalisation d'un projet présente un intérêt particulier pour le Burgenland, le montant de la garantie peut atteindre 75 % au maximum.
Avec 6 % des actifs de la région, l'agriculture est un secteur économique à pérenniser et développer.
Pour les aides aux investissements supérieurs à 15000 EUR, les conditions énoncées dans le régime notifié par la France N 184/2003 seront respectées.
Concernant les investissements matériels inférieurs à 15000 EUR, il s'agit d'investissements indispensables à l'installation et destinés à améliorer les conditions de travail sur l'exploitation.
Ainsi, dans le cas d'une demande d'aide aux investissements supérieurs à 15000 EUR sollicitée auprès de l'État dans le cadre du PIDIL, une demande de l'aide équivalente du PACTE agriculture sera rejetée, et inversement.
