Les présentes obligations remplacent celles publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 72 du 6 mars 2001. 2.
Les obligations de service public concernant les services aériens réguliers entre l'aéroport d'Angers (Marcé) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'une part, et l'aéroport de Tours (Val de Loire) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'autre part, sont les suivantes: En termes de fréquences minimales Les services doivent être exploités au minimum à raison de deux allers et retours par jour, le matin et le soir, du lundi au vendredi inclus, hors jours fériés, pendant 220 jours par an.
Les services doivent être exploités selon le schéma Angers (Marcé) — Tours (Val de Loire) — Lyon (Saint-Exupéry) et vice versa.
En termes de continuité de service Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par an, 3 % du nombre de vols prévus.
