Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions, intitul%eacute%e: Accro%icirc%tre l'emploi des travailleurs %acirc%g%eacute%s et diff%eacute%rer la sortie du march%eacute% du travail%raquo%(COM(2004) 146 final) Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions, intitulée: Accroître l'emploi des travailleurs âgés et différer la sortie du marché du travail" (COM(2004) 146 final) (2005/C 157/22) Procédure Le 3 mars 2004, la Commission a décidé, conformément à l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social sur la communication susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 15 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté par 125 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions l'avis suivant.
En effet le Conseil européen de Stockholm de 2001 a établi que la moitié de la population européenne se situant dans le groupe d'âge de 55 à 64 ans devrait être employée d'ici 2010.
Elle répond également à la demande du Conseil européen de Barcelone d'analyser les progrès dans ce domaine sur une base annuelle, avant chaque Conseil de printemps. 1.5 Le contenu du présent avis est la contribution du Comité économique et social européen au débat concernant le "taux d'emploi des travailleurs âgés", débat nourri par la Communication sous examen et devant trouver un aboutissement provisoire au mois de décembre à venir. 2.
La communication 2.1 La communication affirme qu'avec le vieillissement et la diminution attendue de la population active, les travailleurs âgés doivent être reconnus pour ce qu'ils sont: une composante essentielle de l'offre de main d'œuvre et un facteur clé pour le développement durable de l'Union européenne. 2.2 Il est donc essentiel, selon elle, de mettre en œuvre des stratégies visant à maintenir l'offre de main d'œuvre et à garantir l'employabilité de cette tranche d'âge, même durant les périodes de stagnation de la croissance de l'emploi. 2.3 Pour ce faire elle indique qu'une approche préventive basée sur la mobilisation du plein potentiel de la population de tous âges, dans une perspective de cycle de vie, doit constituer la principale direction des politiques à mener. 2.3.1 Dans ce cadre elle propose, en substance, que les États membres élaborent et mettent en œuvre des stratégies globales de vieillissement actif qui pourraient comprendre: - des incitations financières pour décourager les retraites anticipées et rendre le travail plus attractif financièrement; - l'accès à des stratégies de formation et d'éducation tout au long de la vie; - des politiques actives du marché du travail efficaces; - de bonnes conditions de travail favorables au maintien dans l'emploi notamment en terme de santé et de sécurité et des formules souples de travail. 2.3.2 Elle indique également qu'une participation et un engagement plus fort des partenaires sociaux sont nécessaires pour concevoir et mettre en œuvre des stratégies globales de vieillissement actif.
En 2002, en Europe, on note une forte différence entre les hommes (50,1 %) et les femmes (30,25 %) pour arriver à un total de 40,1 %. 3.2.3 Le taux d'emploi n'a cessé de décroître depuis les années 70 et jusqu'à une période récente, ceci de façon importante et continue, avec une accentuation marquée entre 1980 et 1985 [5].
C'est ainsi qu'il a chuté entre 1971 et 1999 de 47,4 % en France, 45,8 % aux Pays-Bas, 39 % en Espagne, 38,7 % en Allemagne, 30 % en Irlande, 29 % au Portugal et au Royaume-Uni.
Au niveau de l'Union européenne à 15 sa part passera de 25 % en 1995 à 34,40 % en 2025 de la population totale.
Cette croissance sera nettement plus rapide dans les pays scandinaves [8]. 3.5 Cette évolution est particulièrement préoccupante dans la perspective du vieillissement démographique accentué que va connaître l'Union européenne [9].
Dans le même temps, le retrait du marché du travail des salariés âgés occupant des emplois de qualité médiocre est jusqu'à quatre fois supérieur à celui des travailleurs âgés occupant des emplois de qualité supérieure, mais aussi deux fois plus élevé que celui des jeunes travailleurs occupant des emplois de qualité médiocre [20].
Pour le moins, une synthèse des approches de textes antérieurs (COM(2003) 728 du 26.11.2003; Rapport "Emploi en Europe 2002") aurait été utile. 4.4 D'autres propositions et réflexions - D'une façon générale, comme pour l'ensemble des orientations de Lisbonne, la réalisation de la "Stratégie/relever l'âge de sortie du marché du travail" s'établira avec une plus grande efficacité si elle est accompagnée d'un taux de croissance conséquent bénéfique à l'emploi. - La méthode ouverte de coordination est utilisée pour les différents aspects ayant trait aux retraites.
Il sera utile dans un avenir proche de faire le bilan de son application et ce faisant de mesurer la portée de son efficacité. 4.4.2 La flexibilité On a examiné le concept de flexibilité de l'âge des départs ainsi que la mise en œuvre de forme flexible d'organisation du travail pour ce qui est des retraites anticipées (cf. 4.3.2).
Relèvement de l'âge moyen de sortie du marché du travail 5.1 Le point 32 des conclusions de la Présidence du Conseil de Barcelone stipule qu'en ce qui concerne les politiques actuelles en matière d'emploi, il faudrait, entre autres - "chercher d'ici 2010 à augmenter progressivement d'environ 5 ans l'âge moyen effectif auquel cesse, dans l'Union européenne, l'activité professionnelle." 5.2 L'ensemble des analyses et des dispositions qui ont été examinées dans les articles précédents — et qui concernent plus particulièrement les décisions du Conseil de Stockholm "amener à 50 % le taux d'emploi des travailleurs âgés de 55 à 64 ans" — contribuent à mettre en œuvre les orientations de Barcelone.
En effet chaque travailleur, dont l'âge se situe entre 55 et 64 ans, qui diffère sa sortie du marché du travail participe à augmenter l'âge moyen effectif auquel cesse, dans l'UE, l'activité professionnelle. 5.3 La mise en œuvre des décisions de Stockholm est le moteur essentiel de l'évolution positive de l'orientation du Conseil de Barcelone.
Bruxelles, le 15 décembre 2004.
