Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant modification de la d%eacute%cision 2001/886/JAI relative au d%eacute%veloppement du syst%egrave%me d'information de Schengen de deuxi%egrave%me g%eacute%n%eacute%ration (SIS II) /* COM/2006/0383 final - CNS 2006/0126 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.7.2006 COM(2006) 383 final 2006/0125 (CNS) 2006/0126 (CNS) Proposition de REGLEMENT DU CONSEIL portant modification du règlement (CE) n° 2424/2001 relatif au développement du système d'information de Schengen de deuxième génération (SIS II) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant modification de la décision 2001/886/JAI relative au développement du système d'information de Schengen de deuxième génération (SIS II) (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition Par le règlement CE n° 2424/2001 et la décision 2001/886/JAI, le Conseil a chargé la Commission de mettre au point le système d'information de Schengen de deuxième génération (SIS II).
En outre, afin de tirer profit des toutes dernières évolutions dans le domaine des technologies de l'information et intégrer de nouvelles fonctions, il a été décidé en 2001 de développer un nouveau système d'information Schengen, de deuxième génération (le SIS II).
Le choix des sites français et autrichien pour le développement du système s’est fait après les conclusions du Conseil du 29 avril 2004 lorsque le Conseil a convenu de ce qui suit: "1.
Les coûts supplémentaires concernent le réseau, le redimensionnement du système central et l’appui sur les sites de développement du système. | 1. 2006/0125 (CNS) Proposition de REGLEMENT DU CONSEIL portant modification du règlement (CE) n° 2424/2001 relatif au développement du système d'information de Schengen de deuxième génération (SIS II) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 66, vu la proposition de la Commission[1], vu l'avis du Parlement européen[2], considérant ce qui suit: (1) Avec la décision 2001/886/JAI du 6 décembre 2001 relative au développement du Système d'information de Schengen de deuxième génération (SIS II), le règlement (CE) n° 2424/2001 constitue la base législative requise pour permettre d'inscrire au budget de l'Union les crédits nécessaires au développement du SIS II et à l'exécution de cette partie du budget.
Sans préjudice de la responsabilité de la Commission pour le développement de SIS II, l’unité centrale de SIS II sera installée à Strasbourg (France) et l’unité centrale de sauvegarde se trouvera à Sankt Johann im Pongau (Autriche) pendant la période de développement du système. 2.
La France et l’Autriche devront fournir l’infrastructure et les moyens pour héberger respectivement l’unité centrale et l’unité centrale de sauvegarde de SIS II durant le développement du système. 3.
Sans préjudice de la responsabilité de la Commission pour le développement de SIS II, l’unité centrale de SIS II sera installée à Strasbourg (France) et l’unité centrale de sauvegarde se trouvera à Sankt Johann im Pongau (Autriche) durant le développement du système. 2.
La France et l’Autriche devront fournir l’infrastructure et les moyens pour héberger respectivement l’unité centrale et l’unité centrale de sauvegarde de SIS II durant le développement du système. 3.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires [lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes B..A)], y compris leurs intitulés : APB 18 02 04 (précédemment 18 08 02) 3.2.
Durée de l’action et de l’incidence financière: 2007 3.3.
Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 18 02 04 | DNO | Diss[13]/ | NON | NON | NON | N° 3(a) | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d’engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) millions d'euros (à la 3ème décimale) Nature de la dépense | Section n° | Année 2007 | 2008 | Total | Dépenses opérationnelles[14] | Crédits d’engagement (CE) | 8.1. | a | 9,000 | Crédits de paiement (CP) | b | 7,000 | 2,000 | 9,000 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[15] | Assistance technique et administrative - ATA (CND) | 8.2.4. | c | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a + c | 9,000 | 9,000 | Crédits de paiement | b + c | 7,000 | 2,000 | 9,000 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[16] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5. | d | 1,404 | 1,404 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6. | e | 0,186 | 0,186 | Total indicatif du coût de l’action | TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | a + c + d + e | 10,590 | 10,590 | TOTAL CP y compris coût des ressources humaines | b + c + d + e | 8,590 | 2,000 | 10,590 | 4.1.2.
Incidence financière sur les recettes ( Proposition sans incidence financière sur les recettes X Incidence financière - L'effet sur les recettes est le suivant: en millions d’euros (à la 1ère décimale) Avant action [Année n-1] | Situation après l'action | Total des effectifs de ressources humaines | 13 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Prolonger jusqu’au 31 décembre 2007 le délai pour le développement de SIS II et prévoir l’allocation des moyens budgétaires nécessaires pour achever le développement de SIS II, y compris l’installation de l’infrastructure de communication. 14.
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le contexte de la gestion par activité (GPA) L’objectif global est d’achever en 2007 le projet de développement de SIS II sur les sites désignés, et certaines mesures prévues pour 2006 seront donc poursuivies en 2007.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) X Gestion centralisée X directement par la Commission ( indirectement par délégation à: ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des États membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: Une partie du budget pour 2007 peut être allouée aux États membres ou à des organismes publics nationaux, soit par subdélégation ou à titre de subvention, afin de financer la préparation des sites hébergeant les systèmes ou l’infrastructure de communication. 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Dépenses administratives 8.2.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 - Dépenses de gestion administrative) millions d'euros (à la 3ème décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année 2007 | Année n + 1 | Année n + 2 | Année n + 3 | Année n + 4 | Année n + 5 et suiv. | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | - intra muros | - extra muros | Total assistance technique et administrative | 8.2.5.
