Communication de la Commission au Conseil europ%eacute%en de juin 2006 - L'Europe dans le monde %mdash% Propositions concr%egrave%tes visant %agrave% renforcer la coh%eacute%rence, l'efficacit%eacute% et la visibilit%eacute% /* COM/2006/0278 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.6.2006 COM(2006) 278 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION au Conseil européen de juin 2006 L'Europe dans le monde — Propositions concrètes visant à renforcer la cohérence, l'efficacité et la visibilité 1.
Les politiques internes de l'UE – telles que l'environnement, l'énergie, la politique de concurrence, l'agriculture et la pêche, les transports, la lutte contre le terrorisme et l'immigration clandestine ou encore la lutte contre les pandémies mondiales - ont un impact de plus en plus grand sur les relations internationales et jouent un rôle essentiel dans l'influence extérieure de l'UE.
L'aide humanitaire, la protection civile et l'aide à la reconstruction ont joué un rôle décisif dans les crises récentes qui ont frappé l'Afghanistan, l'Iraq et les pays touchés par le tsunami, dans le processus de construction de l'appareil de l'État et les situations d'après-crise en Aceh et dans le cadre de la résolution et de la prévention des conflits dans l'ex-République yougoslave de Macédoine (FYROM).
Les opérations de gestion des crises sont des éléments bien visibles de l'action extérieure de l'Union. 3.
Il s'agit là d'une condition sine qua non ; * deuxièmement, de la question de savoir si les instruments politiques disponibles conviennent à la tâche à réaliser, sont dotés des ressources nécessaires et présentent des avantages clairs; * troisièmement, du rôle et de la responsabilité des institutions communautaires, ainsi que de l'environnement juridique.
D'autres commissaires pourraient également être associés à ces réunions. - Les discussions politiques au sein du Conseil et de ses groupes de travail devraient reposer sur le principe des documents communs, ce qui suppose l'intensification de la coopération et des contacts entre les services de la Commission et l'unité Politique du Conseil. - Les travaux préparatoires des sommets avec des partenaires essentiels devraient être anticipés afin de définir les grandes questions de politique intérieure qui y seront abordées.
Il conviendrait que le Coreper en discute en temps opportun afin d'assurer la cohérence dans la préparation des dossiers de politique intérieure et extérieure. - Le Conseil et la Commission devraient rechercher de nouveaux moyens, plus efficaces, d'échanger des rapports et autres informations, sur une base de réciprocité, notamment ceux émanant des délégations de la Commission et des représentants spéciaux de l'UE.
Ailleurs, la Commission continuera de coopérer avec les représentants spéciaux de l'UE et à les aider dans leurs tâches. - Les représentants des États membres au sein des instances dirigeantes des institutions multilatérales devraient assurer une coordination au niveau approprié avec les institutions de l'UE pour favoriser l'adoption de positions communes sur des questions d'intérêt commun. - Les délégations de la Commission soutiendront sans réserve le Haut Représentant.
Développement de la coopération entre les États membres et les institutions de l'UE en matière de politique d'information sur les relations extérieures, aussi bien dans l'UE que dans les pays tiers. 6.
