Proposition de D%eacute%cision du Conseil sur la conclusion d'accords bilat%eacute%raux instaurant une proc%eacute%dure d'information dans le domaine des r%eacute%glementations techniques et des r%egrave%gles relatives aux services de la soci%eacute%t%eacute% de l'information entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique de Bulgarie, la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la Roumanie /* COM/2006/0573 final - ACC 2006/0179 */ FR Bruxelles, le 5.10.2006 COM(2006) 573 final 2006/0179 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL sur la conclusion d'accords bilatéraux instaurant une procédure d'information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information entre la Communauté européenne et la République de Bulgarie, la Communauté européenne et la Roumanie (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Il s’est ensuivi l’adoption de deux décisions du Conseil relatives à la conclusion d’accords bilatéraux avec la République de Chypre et la République de Hongrie (décision 2004/299/CE du Conseil du 24 novembre 2003) [1] et avec les huit autres anciens pays candidats (décision 2004/330/CE du Conseil du 22 septembre 2003) [2], puis la conclusion des accords avec plusieurs anciens pays candidats avant le 1er mai 2004.
Le mandat de négociation adopté en 2002 concerne également la République de Bulgarie et la Roumanie, avec lesquelles la Commission a négocié des accords bilatéraux analogues.
Le texte de ces deux accords et de leurs annexes est en tous points identique à celui des accords précédemment négociés avec les anciens pays candidats avant le 1er mai 2004.
Par ailleurs, la définition des réglementations techniques et des règles sur les services de la société de l’information est analogue aux définitions figurant à l’article premier de la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE.
Conformément aux directives de négociation, le statu quo de trois mois prévu par la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE, a été inclus dans chaque accord.
Pendant cette période de statu quo, la Communauté a le droit de formuler des commentaires sur les projets notifiés par chaque pays candidat avec lequel un accord bilatéral a été conclu ; pareillement, chacun des deux pays candidats a le droit de formuler des commentaires sur les projets ainsi notifiés par les États membres.
Les définitions sont exactement les mêmes que celles utilisées dans la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE.
Article 7: Complément d'information.
Article 8: Observations.
Article 9: Période de statu quo.
Article 10: Procédure d'urgence.
La définition de l'urgence dans cet article est identique à celle de la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE.
Le texte définitif doit également être transmis.
Article 13: Confidentialité.
Article 15: Clause territoriale.
Article 17: Expiration.
Cette annexe fournit une explication approfondie du concept de services de la société de l'information, tel que défini au point 2 de l'article premier de l'accord.
Elle est identique à l’annexe V de la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE, et procure une liste indicative des services n’entrant pas dans la définition des services de la société de l’information.
Annexe II: Services financiers.
Elle est identique à l'annexe VI de la directive 98/34/CE, modifiée par la directive 98/48/CE.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer les accords à l'effet d'engager la Communauté et à transmettre, au nom de la Communauté, la notification visée à l'article 16 des accords [5].
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ACCORD instaurant une procédure d'information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information entre la Communauté européenne et la République de Bulgarie LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE, d'une part, et LA RÉPUBLIQUE DE BULGARIE, d'autre part, dénommées ci-après «parties contractantes», VU l'accord européen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Bulgarie, d'autre part [6], et notamment son article premier, VU la procédure d'information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information instaurée au sein de la Communauté européenne [7], CONSIDÉRANT l’engagement de la République de Bulgarie et de la Communauté européenne à promouvoir des relations économiques harmonieuses entre les parties contractantes, CONSIDÉRANT la coopération en cours entre la Communauté européenne et la République de Bulgarie en ce qui concerne les barrières techniques au commerce et la conception commune dégagée dans le cadre de cette coopération pour étendre à la République de Bulgarie la procédure d’information dans le domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l’information appliquée dans la Communauté européenne, SONT CONVENUS DES DISPOSITIONS SUIVANTES: Article premier Aux fins du présent accord, on entend par: 1. « produit » : tout produit de fabrication industrielle et tout produit agricole, y compris les produits de la pêche; 2. « service » : tout service de la société de l'information, c'est-à-dire tout service fourni normalement contre rémunération, à distance, par voie électronique et sur demande individuelle d'un destinataire de services.
Dans la présente définition, on entend par: – « à distance » : tout service fourni sans la présence simultanée des parties, – « par voie électronique » : tout service qui est envoyé initialement et reçu à destination au moyen d'équipements électroniques de traitement (y compris la compression numérique) et de stockage de données, et qui est entièrement transmis, acheminé et reçu par fils, radio, voie optique ou autres moyens électromagnétiques, – « sur demande individuelle d’un destinataire de services » : tout service fourni par transmission de données sur demande individuelle.
L'annexe I comprend une liste indicative des services non visés par cette définition.
Le terme «spécification technique» recouvre également les méthodes et les procédés de production relatifs aux produits agricoles visés à l'article 38, paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne, aux produits destinés à l'alimentation humaine et animale, ainsi qu'aux médicaments tels que définis à l'article 1er de la directive 2001/83/CE du Conseil [9], de même que les méthodes et procédés de production relatifs aux autres produits, dès lors qu'ils ont une incidence sur les caractéristiques de ces derniers. 4. « Autres exigences » : toute exigence, autre que spécification technique, imposée à l'égard d'un produit pour des motifs de protection, notamment des consommateurs ou de l'environnement, et visant son cycle de vie après sa mise sur le marché, telle que les conditions d'utilisation, de recyclage, de réemploi ou d'élimination, lorsque ces conditions peuvent influencer de manière significative la composition ou la nature du produit ou sa commercialisation. 5. « règles relatives aux services » : toute exigence de nature générale relative à l'accès aux activités de services visées au point 2 et à leur exercice, notamment les dispositions relatives au prestataire de services, aux services et à leur destinataire, à l'exclusion des règles qui ne visent pas spécifiquement les services définis au même point.
Sont concernées les règles techniques qui sont fixées par les autorités désignées par les États membres et qui figurent sur une liste établie par la Commission de la Communauté européenne [12] (dénommée ci-après « la Commission ») dans le cadre du comité visé à l’article 5 de la directive 98/34/CE.
La République de Bulgarie dresse une liste analogue et la transmet à la Commission le premier jour du premier mois suivant l’entrée en vigueur du présent accord.
Article 2 Le présent accord ne s’applique pas aux mesures que les États membres jugent nécessaires conformément au traité instituant la Communauté européenne ou que la République de Bulgarie juge nécessaire : – pour la protection des personnes, en particulier des travailleurs, lors de l’utilisation des produits, pour autant que ces mesures n’affectent pas les produits.
Article 4 Le texte intégral du projet de réglementation technique notifié est transmis dans la langue d’origine et, en traduction intégrale, dans l'une des langues officielles de la Communauté européenne.
Article 6 Les États membres et la République de Bulgarie procèdent à une nouvelle communication dans les conditions énoncées ci-dessus, s'ils apportent au projet des modifications qui entraînent un changement du champ d'application, un raccourcissement du calendrier initialement prévu pour la mise en œuvre, un ajout de spécifications ou d’exigences ou une augmentation des restrictions contenues dans celles-ci.
Article 7 Chaque partie contractante peut demander des informations complémentaires sur un projet de règle technique notifié conformément au présent accord.
La Communauté européenne et la République de Bulgarie peuvent formuler des observations sur les projets communiqués.
En ce qui concerne les spécifications techniques, autres exigences ou règles relatives aux services visées à l'article 1er, point 6), deuxième alinéa, troisième tiret, les observations des parties contractantes ne peuvent porter que sur les aspects susceptibles d’entraver les échanges ou, en ce qui concerne les règles relatives aux services, sur la libre circulation des services ou la liberté d'établissement des opérateurs de services, et non sur le volet fiscal ou financier de la mesure. 4.
Lorsqu’une période de statu quo de six mois est invoquée au titre des règles établies dans la directive 98/34/CE, la Commission en informe la République de Bulgarie.
Article 9 Les autorités compétentes des États membres et de la République de Bulgarie reportent l'adoption d'un projet de réglementation technique de trois mois à compter de la date de la réception par la Commission du texte du projet.
Article 10 La période de statu quo visée à l’article 9 ne s’applique pas dans les cas suivants : – pour des raisons urgentes déterminées par une situation grave et imprévisible afférente à la protection de la santé publique, à la sécurité, à la protection des animaux ou à la préservation des végétaux et, s’agissant des règles relatives aux services, à l'ordre public, notamment à la protection des mineurs, les autorités compétentes sont tenues d’élaborer, dans les plus brefs délais, des règles techniques de manière à les adopter et à les mettre en vigueur sur le champ, sans qu'aucune consultation ne soit possible, ou – pour des raisons urgentes déterminées par une situation grave afférente à la protection de la sécurité et à l'intégrité du système financier, notamment la protection des déposants, des investisseurs et des assurés, les autorités compétentes sont tenues de procéder à l’adoption et à la mise en vigueur immédiate de règles relatives aux services financiers.
Le texte définitif de la réglementation technique dans la langue d’origine est également communiqué. 2.
Les articles 9 et 10 ne s'appliquent pas aux dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres et de la République de Bulgarie visant l'interdiction de fabrication, dans la mesure où elles n'entravent pas la libre circulation des produits. 3.
Les articles 9 et 10 ne s'appliquent pas aux spécifications techniques, autres exigences ou règles relatives aux services visés à l'article 1er, point 6, deuxième alinéa, troisième tiret.
Article 13 Les informations fournies dans le cadre du présent accord sont considérées, sur demande, comme confidentielles.
Par ailleurs, d’un commun accord, les parties contractantes peuvent tenir des réunions ad hoc supplémentaires afin de traiter des cas spécifiques revêtant un intérêt particulier pour l’une d’entre elles. 2.
La République de Bulgarie désigne un expert qui la représentera dans les réunions du comité institué en vertu de l’article 5 de la directive 98/34/CE, volet « services de la société de l’information » et « règlements techniques ».
Article 15 Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire de la République de Bulgarie.
Article 16 Le présent accord entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle les parties contractantes ont notifié par écrit l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet.
Article 17 Le présent accord expire à la date d’adhésion de la République de Bulgarie à l’Union européenne.
Article 18 Le présent accord est établi en deux exemplaires originaux en langues allemande, anglaise, bulgare, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettonne, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacune de ces versions linguistiques faisant également foi.
ANNEXE I Liste indicative des services non couverts par l'article 1er, point 2, deuxième alinéa 1.
demandes de réunions ad hoc; 8.
réponses aux demandes de réunions ad hoc; 9.
demandes de textes définitifs; 10.
Dans la présente définition, on entend par: – « à distance » : tout service fourni sans la présence simultanée des parties, – « par voie électronique » : tout service qui est envoyé initialement et reçu à destination au moyen d'équipements électroniques de traitement (y compris la compression numérique) et de stockage de données, et qui est entièrement transmis, acheminé et reçu par fils, radio, voie optique ou autres moyens électromagnétiques, – « sur demande individuelle d’un destinataire de services » : tout service fourni par transmission de données sur demande individuelle.
L'annexe I comprend une liste indicative des services non visés par cette définition.
Le terme «spécification technique» recouvre également les méthodes et les procédés de production relatifs aux produits agricoles visés à l'article 38, paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne, aux produits destinés à l'alimentation humaine et animale, ainsi qu'aux médicaments tels que définis à l'article 1er de la directive 2001/83/CE du Conseil [26], de même que les méthodes et procédés de production relatifs aux autres produits, dès lors qu'ils ont une incidence sur les caractéristiques de ces derniers. 4. « Autres exigences » : toute exigence, autre que spécification technique, imposée à l'égard d'un produit pour des motifs de protection, notamment des consommateurs ou de l'environnement, et visant son cycle de vie après sa mise sur le marché, telle que les conditions d'utilisation, de recyclage, de réemploi ou d'élimination, lorsque ces conditions peuvent influencer de manière significative la composition ou la nature du produit ou sa commercialisation. 5. « règles relatives aux services » : toute exigence de nature générale relative à l'accès aux activités de services visées au point 2 et à leur exercice, notamment les dispositions relatives au prestataire de services, aux services et à leur destinataire, à l'exclusion des règles qui ne visent pas spécifiquement les services définis au même point.
Sont concernées les règles techniques qui sont fixées par les autorités désignées par les États membres et qui figurent sur une liste établie par la Commission de la Communauté européenne [29] (dénommée ci-après « la Commission ») dans le cadre du comité visé à l’article 5 de la directive 98/34/CE.
La Roumanie dresse une liste analogue et la transmet à la Commission le premier jour du premier mois suivant l’entrée en vigueur du présent accord.
Article 2 Le présent accord ne s’applique pas aux mesures que les États membres jugent nécessaires conformément au traité instituant la Communauté européenne ou que la Roumanie juge nécessaire : – pour la protection des personnes, en particulier des travailleurs, lors de l’utilisation des produits, pour autant que ces mesures n’affectent pas les produits.
Article 4 Le texte intégral du projet de réglementation technique notifié est transmis dans la langue d’origine et, en traduction intégrale, dans l'une des langues officielles de la Communauté européenne.
Article 6 Les États membres et la Roumanie procèdent à une nouvelle communication dans les conditions énoncées ci-dessus, s'ils apportent au projet des modifications qui entraînent un changement du champ d'application, un raccourcissement du calendrier initialement prévu pour la mise en œuvre, un ajout de spécifications ou d’exigences ou une augmentation des restrictions contenues dans celles-ci.
Article 7 Chaque partie contractante peut demander des informations complémentaires sur un projet de règle technique notifié conformément au présent accord.
La Communauté européenne et la Roumanie peuvent formuler des commentaires sur les projets communiqués.
En ce qui concerne les spécifications techniques, autres exigences ou règles relatives aux services visées à l'article 1er, point 6), deuxième alinéa, troisième tiret, les observations des parties contractantes ne peuvent porter que sur les aspects susceptibles d’entraver les échanges ou, en ce qui concerne les règles relatives aux services, sur la libre circulation des services ou la liberté d'établissement des opérateurs de services, et non sur le volet fiscal ou financier de la mesure. 4.
Lorsqu’une période de statu quo de six mois est invoquée au titre des règles établies dans la directive 98/34/CE, la Commission en informe la Roumanie.
Article 9 Les autorités compétentes des États membres et de la Roumanie reportent l'adoption d'un projet de règle technique de trois mois à compter de la date de la réception par la Commission du texte du projet.
Article 10 La période de statu quo visée à l’article 9 ne s’applique pas dans les cas suivants : – pour des raisons urgentes déterminées par une situation grave et imprévisible afférente à la protection de la santé publique, à la sécurité, à la protection des animaux ou à la préservation des végétaux et, s’agissant des règles relatives aux services, à l'ordre public, notamment à la protection des mineurs, les autorités compétentes sont tenues d’élaborer, dans les plus brefs délais, des règles techniques de manière à les adopter et à les mettre en vigueur sur le champ, sans qu'aucune consultation ne soit possible, ou – pour des raisons urgentes déterminées par une situation grave afférente à la protection de la sécurité et à l'intégrité du système financier, notamment la protection des déposants, des investisseurs et des assurés, les autorités compétentes sont tenues de procéder à l’adoption et à la mise en vigueur immédiate de règles relatives aux services financiers.
Le texte définitif de la réglementation technique dans la langue d’origine est également communiqué. 2.
Les articles 9 et 10 ne s'appliquent pas aux dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres et de la Roumanie visant l'interdiction de fabrication, dans la mesure où elles n'entravent pas la libre circulation des produits. 3.
Les articles 9 et 10 ne s'appliquent pas aux spécifications techniques, autres exigences ou règles relatives aux services visées à l'article 1er, point 6, deuxième alinéa, troisième tiret.
Article 13 Les informations fournies dans le cadre du présent accord sont considérées, sur demande, comme confidentielles.
Par ailleurs, d’un commun accord, les parties contractantes peuvent tenir des réunions ad hoc supplémentaires afin de traiter des cas spécifiques revêtant un intérêt particulier pour l’une d’entre elles. 2.
La Roumanie désigne un expert qui la représentera dans les réunions du comité institué en vertu de l’article 5 de la directive 98/34/CE, volet « services de la société de l’information » et « règlements techniques ».
Article 15 Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire de la Roumanie.
Article 16 Le présent accord entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle les parties contractantes ont notifié par écrit l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet.
Article 17 Le présent accord expire à la date d’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne.
ANNEXE I Liste indicative des services non couverts par l'article 1er, point 2, deuxième alinéa 1.
demandes de réunions ad hoc; 8.
réponses aux demandes de réunions ad hoc; 9.
demandes de textes définitifs; 10.
DONNÉES CHIFFRÉES GLOBALES 2.1.
point 6.1.2) Engagements | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Paiements | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Néant | Sous-total a+b | | | | | | | | Engagements | 0.014 | pm | pm | pm | pm | pm | 0.014 | Paiements | 0.007 | 0.007 | pm | pm | pm | pm | 0.014 | (c) Incidence financière globale des ressources humaines et autres dépenses de fonctionnement (cf.
Compatibilité avec la programmation financière et les perspectives financières Proposition compatible avec la programmation financière existante. 2.5.
CARACTÉRISTIQUES BUDGÉTAIRES Nature de la dépense (03 02 01) | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | DNO | Diff | OUI | NON | NON | N° 1.1 | 4.
DESCRIPTION ET JUSTIFICATION 5.1.
Objectifs poursuivis Ces accords permettent aux deux pays candidats de participer, avant leur adhésion à l’Union européenne, au système de notification des réglementations techniques instauré par la directive 98/34/CE modifiée par la directive 98/48/CE.
Un système de notification simplifié (période maximale de statu quo de trois mois et possibilité de formuler des commentaires seulement) est applicable aux pays de l’Espace économique européen et, depuis le 1er janvier 2001, à la Turquie.
Dispositions prises relevant de l’évaluation ex ante L’évaluation ex ante a mis en lumière ce qui suit : – La Communauté européenne et ses États membres ont intérêt à conclure de tels accords, en ce sens que le système envisagé leur permettra d’être régulièrement informés des projets de réglementation en préparation dans les pays candidats et, le cas échéant, de formuler des commentaires sur ces initiatives susceptibles d'avoir des incidences juridiques et économiques importantes, notamment au regard de la libre circulation des produits et des services de la société de l'information (entre autres, pour les citoyens ou entreprises de la Communauté exerçant une activité dans les pays candidats). – Par ailleurs, la mise en place simplifiée d’une procédure qui s’appliquera pleinement dès l’adhésion permettra à toutes les parties de se préparer à cette adhésion et, partant, de répondre correctement aux obligations communautaires. 5.1.3.
Dispositions prises à la suite de l’évaluation ex post Néant. 5.2.
Modalités de mise en œuvre Action 1 L’application informatique nécessaire à la transmission automatique des textes des États membres de la Communauté aux pays candidats et vice versa est déjà en place, grâce à l’exercice précédent avec les anciens pays candidats avant le 1er mai 2004 (voir COM(2003) 203 final).
Action 2 Conformément à la procédure de notification établie avec les pays de l’Espace économique européen, les pays candidats devront rédiger leurs notifications dans l’une des langues communautaires officielles.
Ce chiffre doit être multiplié par deux en ce qui concerne les notifications bulgares et roumaines puisque tout texte communiqué en anglais, par exemple, sera traduit en français et en allemand (5 x 20 x 2 = 200 pages).
Le coût est donc estimé à 14 000 euros (400 pages à 35 euros/page).
Ce montant sera financé sur le budget existant de la DG Entreprises et industrie (02.0301) qui prévoit d’ores et déjà une légère augmentation des frais de traduction pour 2006 en vue de la préparation à l’élargissement.
Action 3 La DG Entreprises et industrie sera chargée : – de coordonner l’analyse des projets par les autres services concernés au sein de la Commission ; – de coordonner avec les États membres les observations portées sur les textes des pays candidats et les réponses aux commentaires des pays candidats sur les textes des États membres; – de gérer la base de données et les traductions, et de transmettre les messages.
INCIDENCE FINANCIÈRE 6.1.
Intervention financière Crédits d'engagement en millions d'euros (à la 3e décimale) Ventilation | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | n + 5et an.
Assistance technique et administrative, dépenses d'appui et dépenses TI (crédits d'engagement) | Néant 6.2.
Calcul des coûts par mesure envisagée dans la partie B (pour toute la période de programmation) Crédits d'engagement en millions d'euros (à la 3e décimale) Ventilation | Type de produits (projets, dossiers, …) | Nombre de produits (total pour années 1…n) | Coût unitaire moyen | Coût total (total pour années 1…n) | | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Action 2 - traduction | Dossiers | 10 | 0.0014 | 0.014 | COÛT TOTAL | | | | 0.014 | (Action 2: 10 notifications de 20 pages chacune = 200 pages à traduire dans deux langues = 400 pages de traduction à 35 euros/page). 7.
Incidence sur les ressources humaines Types d'emplois | Effectifs à affecter à la gestion de l'action (utilisation des ressources existantes et/ou de ressources supplémentaires) | Total | Description des tâches découlant de l'action | | Nombre d'emplois permanents | Nombre d'emplois temporaires | | | Fonctionnaires ou agents temporaires | ABC | 0.10.10.1 | | 0.050.050.05 | Analyse juridique et soutien administratif | Autres ressources humaines | | | | | Total | | | 0.15 | | 7.2.
Total annuel (7.2 + 7.3)II.
Coût total de l’action (I x II) | € 17 250Jusqu’à l’adhésion des 2 pays candidats concernés à la Communauté | Les besoins en ressources humaines et administratives seront couverts par l'allocation accordée à la direction générale gestionnaire dans le cadre de la procédure d'allocation annuelle. 8.
SUIVI ET ÉVALUATION 8.1.
MESURES ANTI-FRAUDE Néant (en l’absence de mesures et d’études de suivi). [1] JO L98 du 02.04.2004, p.30. [2] JO L117 du 22.04.2004, p. 1. [3] Directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une procédure d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques, JO L 204 du 21.07.1998.
Son champ d’application a été étendu aux services de la société de l’information par la directive 98/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 juillet 1998 portant modification de la directive 98/34/CE prévoyant une procédure d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques, Journal officiel L 217 du 05.08.1998.
Nouvel intitulé : Directive du Parlement européen et du Conseil prévoyant une procédure d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] La date d'entrée en vigueur des accords sera publiée au Journal officiel de l’Union européenne par le Secrétariat du Conseil. [6] JO L 358 du 31.12.1994, p. 3. [7] Directive 98/34/CE (JO L 204 du 21.07.1998, p. 37), modifiée par la directive 98/48/CE (JO L 217 du 05.08.1998, p. 18). [8] JO L 298 du 17.10.1989, p. 23.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/36/CE (JO L 202 du 30.07.1997, p. 1) [9] JO C 311, 28.11.2001, p. 67. [10] Cette définition découle de la directive 98/48/CE qui fait référence à la directive 90/387/CEE relative à l'établissement du marché intérieur des services de télécommunication par la mise en oeuvre de la fourniture d'un réseau ouvert de télécommunication (JO L 192 du 24.07.1990, p. 1).
Directive modifiée par l’acte d’adhésion de 1973. [21] JO L 228 du 11. 8. 1992, p. 1. [22] JO L 345 du 19. 12. 2002, p. 1. [23] JO L 357 du 31.12.1994, p. 2. [24] Directive 98/34/CE (JO L 204 du 21.07.1998, p. 37), modifiée par la directive 98/48/CE (JO L 217 du 05.08.1998, p. 18). [25] JO L 298 du 17.10.1989, p. 23.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/36/CE (JO L 202 du 30.07.1997, p. 1) [26] JO L 311 du 28.11.2001, p. 67. [27] Cette définition découle de la directive 98/48/CE qui fait référence à la directive 90/387/CEE (JO L 192 du 24.07.1990, p. 1).
