Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la conclusion de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et les %Eacute%tats-Unis d'Am%eacute%rique renouvelant le programme de coop%eacute%ration dans le domaine de l'enseignement sup%eacute%rieur et de l%rsquo%enseignement et de la formation professionnels /* COM/2006/0180 final - CNS 2006/0061 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 27.4.2006 COM(2006) 180 final 2006/0061 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la signature de l'accord entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique renouvelant le programme de coopération dans le domaine de l'enseignement supérieur et de l’enseignement et de la formation professionnels Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique renouvelant le programme de coopération dans le domaine de l'enseignement supérieur et de l’enseignement et de la formation professionnels (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
renforcer la collaboration entre la Communauté européenne et les États-Unis dans les domaines de l'enseignement supérieur et de la formation professionnelle 4.
soutenir la collaboration entre les établissements d'enseignement supérieur et de formation professionnelle afin de promouvoir des programmes communs d’études et la mobilité 8.
Ce faisant, le programme contribuera également au travail de diplomatie publique accompli par la Commission aux États-Unis, et notamment aux activités diplomatiques des délégations de la Commission établies à Washington et à New York, conformément à l’engagement accru pris dans ce domaine, en particulier vis-à-vis des grands partenaires stratégiques de l’UE. 4.
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES - Étude sur les modalités de la coopération en matière d’enseignement et de formation professionnels (2001) Cette étude, commanditée par la Commission, a confirmé la valeur de la coopération entre l’UE et les États-Unis dans le domaine de l’enseignement et de la formation professionnels.
OPTIONS ENVISAGÉES 5.1.
Intégration aux cadres existants ou proposés Les programmes actuellement consacrés à l’éducation et la formation, tels que « Socrates » ou « Leonardo da Vinci », sont conçus pour un unique public cible : les États membres.
Base juridique La présente proposition se fonde sur les articles 149, 150 et 300 du traité. 6.2.
INCIDENCE BUDGÉTAIRE Le programme proposé coûterait au maximum 46 Mio EUR et s’étalerait sur une période de huit ans (2006-2013), pour autant qu’un financement correspondant soit apporté par les États-Unis. 8.1.
Projets de consortiums communs : 664 000 EUR pour des projets de quatre années, dont 544 000 EUR pour les bourses destinées aux étudiants (calcul effectué sur la base de 1 000 EUR par mois, plus 2000 EUR de frais de voyage et de déménagement par étudiant, pour une période d’études moyenne de 15 mois et un total de 32 étudiants), 60 000 EUR de montants forfaitaires pour les partenaires des consortiums (7 500 EUR par établissement et par an : 7500x2x4) et 60 000 EUR pour les bourses de mobilité destinées aux enseignants et au personnel administratif (1 000 EUR par semaine et par boursier, plus 1000 EUR de frais de voyage).
Résultats escomptés Le programme soutiendra quelque 274 projets sur une période de huit ans (voir les détails au point 8 de la fiche financière).
Article 2 La délégation de la Communauté européenne à la commission mixte visée à l'article 6 de l'accord est composée d'un représentant de la Commission assisté par un représentant de chaque État membre.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder à la notification prévue à l'article 12, paragraphe 1, de l'accord.
Article 2 Définitions Aux fins du présent accord, on entend par : 1. « établissement d'enseignement supérieur » : tout établissement qui, selon la législation ou les pratiques applicables, confère des qualifications ou des titres d'études supérieures, quelle que soit son appellation ; 2. « établissement d'enseignement et de formation professionnels » : tout type d'établissement public, semi-public ou privé qui, quelle que soit son appellation, conformément aux législations et aux pratiques applicables, conçoit ou réalise des actions d'enseignement ou de formation professionnels, de perfectionnement, de recyclage ou de reconversion ; et 3. « étudiant » : toute personne qui participe à des cours ou programmes d’études ou de formation gérés par des établissements d'enseignement supérieur ou par des établissements d'enseignement et de formation professionnels au sens du présent article.
Article 3 Objectifs 1.
Article 5 Actions relevant du programme L’exécution du programme passe par les actions décrites à l'annexe, qui fait partie intégrante du présent accord.
Article 6 Commission mixte 1.
Les décisions de la commission mixte sont prises par consensus.
Article 7 Suivi et évaluation Le programme fait l'objet, s'il y a lieu, d'un suivi et d'une évaluation réalisés en collaboration.
Article 8 Financement 1.
Article 9 Entrée de personnels Chaque partie met tout en œuvre pour faciliter l'entrée sur son territoire et la sortie de son territoire des personnels, des étudiants, du matériel et des équipements de l'autre partie qui sont engagés ou utilisés dans des activités de coopération menées au titre du présent accord.
Article 10 Autres accords Le présent accord ne se substitue pas et ne porte en rien atteinte aux autres accords ou activités mis en œuvre dans les domaines visés entre un État membre de la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique.
Article 11 Champ d'application territorial Le présent accord s'applique aux territoires relevant du traité instituant la Communauté européenne et dans les conditions prévues par ledit traité, d'une part, et au territoire des États-Unis, d’autre part.
Article 12 Entrée en vigueur et résiliation 1.
Le présent accord remplace intégralement l'accord de 2000 entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique renouvelant un programme de coopération dans le domaine de l'enseignement supérieur et de l'enseignement et de la formation professionnels. 2.
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes si nécessaire ) Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 15.02.03 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 4 | 15.01.04.17 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 4 | 15.01.04.32 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Ce programme de coopération bilatérale complètera notamment le programme Erasmus Mundus en mettant l’accent sur la mobilité des étudiants qui n’ont pas encore obtenu leur diplôme et en prévoyant des échanges transatlantiques dans le secteur de la formation professionnelle.
Objectifs opérationnels | Résultats obtenus par les participants | Soutenir la collaboration entre les établissements d'enseignement supérieur et de formation professionnelle afin de promouvoir des programmes communs d’études et la mobilité | Établissements : amélioration des programmes et méthodes d’enseignement, de la transparence, de la compréhension des systèmes respectifs d’unités de crédit, et de la préparation nécessaire à une coopération transatlantique Étudiants : expérience transatlantique enrichissante, amélioration de l'enseignement reçu et de la compréhension culturelle | Soutenir la collaboration entre les organismes publics et privés des secteurs de l’enseignement supérieur et de la formation professionnelle afin d’encourager le débat et l'échange d'expérience sur les politiques concernées | Organismes, établissements : meilleure compréhension des politiques concernées | Soutenir la mobilité transatlantique des professionnels du secteur afin d’améliorer la compréhension mutuelle des enjeux au cœur des relations entre l’UE et les États-Unis | Individus : meilleure compréhension des enjeux au cœur des relations entre l’UE et les États-Unis | 5.4.
X Gestion centralisée X directement par la Commission X indirectement par délégation à : X Agence exécutive ٱ Organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier ٱ Organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public ٱ Gestion partagée ou décentralisée ٱ avec des États membres ٱ avec des pays tiers ٱ Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Le programme proposé se fonde sur le principe d’un financement conjoint de l’Union européenne et des États-Unis.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
Mesures prises à la suite d’une évaluation intermédiaire/ex post (enseignements tirés d’expériences antérieures similaires) La conception du programme proposé se fondera sur les conclusions de l’évaluation ex ante ; en d’autres termes : - les composantes du programme qui ont fait leurs preuves seront maintenues et développées - une ligne de conduite particulière sera élaborée pour la formation professionnelle - les projets au niveau d'excellence avéré seront mieux exploités - la mobilité sera renforcée - l’enveloppe financière du programme sera étoffée. 6.2.3.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Description des tâches découlant de l'action A*/AD : Élaboration de la politique, gestion du programme et relations avec les pays partenaires B*/AST Assistance financière C*/AST Appui pour les tâches financières et les travaux de secrétariat 8.2.3.
Origine des ressources humaines (statutaires) (Lorsque plusieurs origines sont indiquées, veuillez indiquer le nombre de postes liés à chacune d'elles). 2,5 postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes préalloués dans le cadre de l'exercice de SPA/APB pour l'année n 1 poste à demander lors de la prochaine procédure de SPA/APB ( Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service concerné (redéploiement interne) ( Postes nécessaires pour l'année n, mais non prévus dans l'exercice de SPA/APB de l'exercice concerné 8.2.4.
