Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil introduisant des normes de pi&eacute;geage sans cruaut&eacute; pour certaines esp&egrave;ces animales&raquo;COM(2004) 532 final &mdash; 2004/0183 (COD) Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil introduisant des normes de piégeage sans cruauté pour certaines espèces animales" COM(2004) 532 final — 2004/0183 (COD) (2005/C 157/11) Le 14 septembre 2004, le Conseil, conformément à l'article 175 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée.
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 16 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 60 voix pour, une voix contre et 6 abstentions.
INTRODUCTION 1.
Faisant suite à cette résolution, la Commission a soumis une proposition de règlement en la matière, adoptée par le Conseil en 1991 [1].
Dans son avis de 1990 [2], tout en soulignant à quel point il était important de parvenir à un consensus sur cette question, le CESE a non seulement soutenu l'interdiction des pièges à mâchoires au niveau européen, mais a également proposé leur interdiction au niveau international. 2.
Le texte comprend également toute une série de dérogations possibles et deux annexes (annexes II et III) relatives aux normes de piégeage sans cruauté et aux essais des méthodes de piégeage. 3.4 La proposition souligne que les États membres seront autorisés à appliquer une législation sévère en la matière et que le règlement communautaire de 1991 interdisant l'utilisation des pièges à mâchoires restera en vigueur.
L'article 2 définit les "méthodes de piégeage" mais ne contient pas de définition des "normes de piégeage sans cruauté".
Pour ce qui est des pièges de mise à mort, les normes fixées dans la proposition sont loin de correspondre aux normes scientifiques établies au niveau communautaire et qui préconisent la mort instantanée ou un seuil maximum tolérable de 30 secondes avant la mort.
Trappeurs 8.1 La proposition prévoit la mise en place d'un système d'autorisations et de formation pour les trappeurs.
Bruxelles, le 16 décembre 2004.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Règlement no 3254/91 du Conseil, JO L 308, du 9.11.1991. [2] Avis sur la proposition de règlement du Conseil relatif à l'importation de certaines fourrures, JO C 168 du 10.07.1990, p. 32. [3] COM(2004) 532 final. [4] En février 1994, la Commission de travail créée sous l'égide de l'ISO (Organisation internationale de normalisation) pour examiner les normes de piégeage sans cruauté, a décidé de retirer l'expression "sans cruauté" de l'appellation desdites normes.
