Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions sur la planification de la pr%eacute%paration et de l%rsquo%intervention de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne en cas de grippe pand%eacute%mique /* COM/2005/0607 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.11.2005 COM(2005) 607 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN, AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET AU COMITÉ DES RÉGIONS sur la planification de la préparation et de l’intervention de la Communauté européenne en cas de grippe pandémique TABLE DES MATIÈRES 1.
Contexte et objectif de la présente communication 4 2.
La préparation de l’Union européenne face à une grippe pandémique 6 3.
Principales tâches incombant aux États membres, à la Commission et aux agences communautaires 8 3.1.
Prévention et endiguement 11 3.4.
Réponse des systèmes de santé 14 3.5.
Tous les États membres ont conçu et renforcé leur plan de préparation à la grippe pandémique au cours des derniers mois, avec l'aide de la Commission et de l'OMS; confortés par les conclusions du Conseil[1] et des ministres de la santé lors de leur réunion informelle du 20 octobre 2005, ils poursuivent actuellement leurs travaux.
La Commission s’efforce depuis plusieurs années de contribuer à l’amélioration de la préparation de l’Union européenne et de ses États membres face à une pandémie, ainsi que l'explique son document de travail[4] sur le sujet, qui a été publié en mars 2004.
Si une grippe pandémique était d'abord détectée en dehors de l’UE, c’est très probablement l’OMS qui annoncerait en premier que la pandémie s’est déclarée (phase 6 de ses recommandations).
En outre, des visites conjointes d’évaluation de l’OMS et du CEPCM ont débuté dans les États membres de l’UE et dans d’autres pays européens.
Les États membres évaluent également, avec l’aide de la Commission et du CEPCM, la nécessité de disposer de masques et d’autres dispositifs, tels que des appareils de protection respiratoire. 3.
La communication rapide des résultats de la surveillance chez l'homme et l'animal est essentielle afin de disposer du plus de temps possible pour se préparer à la production de vaccins et aux autres mesures de lutte en matière de santé publique.
Le réseau de laboratoires de l’EISS joue actuellement le rôle de « laboratoire communautaire de référence pour la grippe humaine », structure devant être établie avec le soutien du programme d’action communautaire (2007-2013) consacré à la santé publique et la protection des consommateurs[12] que la Commission a proposé le 6 avril 2005.
En outre, la capacité de production de vaccins est inadaptée.
Enfin, dans ses programmes-cadres de recherche, la Commission cofinance depuis 1998 des projets dans le domaine de la grippe humaine pandémique.
Les activités dans ce domaine devraient normalement se fonder sur un plan général de préparation à une urgence sanitaire.
Les États membres, le CEPCM et la Commission doivent se donner pour priorité de communiquer des informations fiables sur les menaces potentielles.
Pour être en mesure d’agir ainsi, les autorités des États membres, en liaison avec le CEPCM, devraient élaborer une documentation prête à l’emploi sur la grippe, à l’intention des médias.
Les modalités de vaccination et de distribution des agents antiviraux varieront d'un pays à l'autre en fonction de leur plan national.
La communication de ces modalités aux professionnels de la santé et à la population incombera nécessairement aux autorités des États membres.
Communication - La Commission, de concert avec les États membres, avec l’aide du CEPCM et en coopération avec l'OMS, favorise des messages concordants sur la phase pandémique concernée; - la Commission informe régulièrement les médias et l’opinion publique de la situation, veille à disposer en permanence des moyens lui permettant de satisfaire à la demande d’informations au niveau international et évalue et actualise sa stratégie de communication durant les différentes phases en fonction des enseignements tirés.
PHASE 1 DE l’OMS (période interpandémique) Durant cette phase, aucun nouveau sous-type du virus grippal n’a été dépisté chez l’homme.
Un sous-type de virus grippal ayant causé une infection chez l’homme peut être présent chez l’animal.
Le principal objectif de santé publique est de renforcer la préparation à une pandémie de grippe à l’échelle mondiale, régionale, nationale et locale.
Dans ce scénario, aucun nouveau virus de la grippe aviaire n'a été dépisté chez l’animal en Europe, et aucun cas chez l'homme n'a été observé.
PHASE 2 DE l’OMS (période interpandémique) Aucun nouveau sous-type du virus grippal n’a été dépisté chez l’homme.
Responsabilités et actions Durant les phases 1 et 2, il est d’une importance cruciale, pour être en mesure d’agir en cas de pandémie de grippe, de consolider le niveau de préparation à l’échelon national et international.
PHASE 3 DE l’OMS (période d’alerte pandémique) Infection(s) chez l’homme due(s) à un nouveau sous-type, mais pas de transmission interhumaine, ou tout au plus quelques rares cas de transmission à un contact proche.
Responsabilités et actions 4.1.1.
Commission Planification et coordination - Coordonner les indications aux autorités nationales sur la façon de revoir et de mettre à jour les plans d’urgence nationaux, compte tenu de l’évolution des données scientifiques relatives au(x) cas chez l’homme; - réexaminer le plan interne d’urgence de la Commission.
Communication - coordonner la mise en commun d’informations générales sur l'efficacité des mesures recommandées ; - Tenir les autres partenaires, les parties prenantes ainsi que l’opinion publique informés de la situation épidémiologique mondiale et des caractéristiques de la maladie; - coordonner la mise en commun d’informations sur l'efficacité des mesures recommandées, avec l’aide du CEPCM. 4.1.2.
Communication - De concert avec les autres États membres et la Commission, favoriser la diffusion de messages précis; - donner aux autres États membres et à la Commission les informations concernant l’efficacité des mesures recommandées; - tenir les autres partenaires, les parties prenantes ainsi que l’opinion publique régulièrement informés de la situation épidémiologique mondiale et des caractéristiques de la maladie.
PHASE 4 DE l’OMS (période d’alerte pandémique) Petit(s) groupe(s) de cas dans lesquels il y a une transmission interhumaine limitée, mais la propagation est très localisée, ce qui laisse à penser que le virus n’est pas bien adapté à l’homme.
Il n’y a pas de cas observés chez l'homme dans l'UE, mais un risque accru, d'une part, d'importation ou d’apparition de cas isolés dans les États membres et, d’autre part, de transmission à partir de ces cas.
Responsabilités et actions 4.1.4.
Commission Évaluation et surveillance - Après consultation du CEPCM, coordonner les stratégies des autorités nationales afin de renforcer la surveillance des groupes à risque; - après consultation du CEPCM, coordonner avec les autorités nationales la surveillance des mesures nationales d’endiguement et de lutte.
Prévention et endiguement Interventions de santé publique - Coordonner l’application des mesures d’endiguement supplémentaires ayant été recommandées.
Réponse des systèmes de santé - Encourager les autorités nationales à réévaluer les directives relatives à la prise en charge clinique et à la lutte contre l’infection dans le cadre des soins de santé (y compris dans les établissements de soins de longue durée); - encourager les autorités nationales à se préparer à la phase suivante, notamment en ayant un plan de mobilisation du personnel de santé.
Communication - Avec l’aide du CEPCM, favoriser la mise en commun de modèles pour le matériel général d’éducation à la santé. 4.1.5.
CEPCM Évaluation et surveillance - Surveiller le risque auquel l’UE est exposée, et plus spécialement l’éventualité d’une importation de cas provenant des zones touchées; - après consultation de la Commission, coordonner les stratégies des autorités nationales afin de renforcer la surveillance des groupes à risque; - faciliter la notification, par les autorités nationales, des cas de transmission interhumaine de l’infection par la nouvelle souche du virus de la grippe, grâce au réseau d’alerte précoce et de réaction; - fournir le soutien voulu aux autorités nationales pour étudier les cas et les contacts, en renforçant la surveillance de la maladie afin de recenser d’autres cas et de déterminer le contexte épidémiologique de l’infection (source d’exposition, infection des contacts et propagation dans l’ensemble de la population), ainsi que pour identifier les groupes à risque.
Prévention et endiguement Interventions de santé publique - Consulter les autres États membres et la Commission sur les mesures complémentaires d'endiguement qui seraient prévues.
Dans cette phase, il y a lieu de s’efforcer au maximum d’endiguer ou de retarder la propagation, afin de peut-être éviter une pandémie et de gagner du temps pour mettre en oeuvre des mesures de lutte contre la pandémie.
Responsabilités et actions 4.1.7.
CEPCM Évaluation et surveillance - Surveiller le risque pour l'Union européenne, en particulier les possibilités d'une importation de cas à partir de régions touchées; - encourager l’intensification de la surveillance de la maladie dans les pays qui ne sont pas encore touchés, dans toute la mesure possible; - réexaminer et corriger la définition du cas et les directives s’il y a lieu; - accélérer et renforcer au maximum les activités de surveillance et d’évaluation de la situation de la phase 4; - favoriser la surveillance des besoins et des établissements de soins de santé dans les pays à risques; - encourager la modélisation mathématique en vue d'établir des prévisions concernant l’évolution de la première vague de la pandémie (régions touchées, groupes à risque, besoins en soins de santé, conséquences, etc.).
Réponse des systèmes de santé - Appliquer les directives relatives à la prise en charge clinique et à la lutte contre l’infection dans le cadre des soins de santé (y compris dans les établissements de soins de longue durée); - échanger les mesures d'urgence pour la phase suivante, notamment en ce qui concerne les ressortissants d'autres États membres et les plans d'aide aux autres ressortissants de l'UE dans des pays tiers, y compris la protection sur place et le rapatriement.
Plusieurs foyers dans au moins un pays hors de l'UE avec transmission interhumaine et propagation à d'autres pays.
Commission Planification et coordination - Créer et activer un centre d’information et de coordination s’agissant de la pandémie de grippe; - interagir avec les organisations et les instances au niveau communautaire et international afin de coordonner les interventions et coordonner les positions des États membres; - coordonner l’élaboration en cours de lignes directrices; - coordonner l’évaluation des mesures et l’évaluation de leurs effets.
CEPCM Évaluation et surveillance - Surveiller la propagation de la maladie, les groupes à risque, le taux de mortalité et la vitesse de transmission, et coordonner la correction des définitions du cas; - coordonner la caractérisation clinique, microbiologique et épidémiologique de la souche pandémique dans les premiers groupes signalés dans l'UE en vue de déterminer la vitesse de transmission, le taux de létalité (mortalité imputable) et les groupes d'âge touchés; - coordonner la surveillance des éventuelles modifications des paramètres épidémiologiques, cliniques et virologiques de l’infection, y compris la résistance aux antiviraux; - aider les pays à décrire les effets estimés de la pandémie au plan national et contribuer à la surveillance de la situation mondiale (propagation mondiale, évolution nationale); - encourager la préparation de prévisions concernant la vague suivante (nouvelles régions touchées, groupes à risque, moyens de soins de santé, etc.); - examiner les enseignements tirés de l’expérience et procéder aux ajustements nécessaires dans les lignes directrices et instruments de la surveillance destinés aux pays.
Les États membres devraient disposer d'un plan qui permette une relance rapide du pays après une pandémie.
Les États membres devraient veiller à ce que les services essentiels élaborent des plans de relance pour leurs services ou leur organisation.
Les autorités chargées de la santé humaine et de la santé animale et les spécialistes nationaux et européens dans le domaine des infections grippales continueront de coopérer étroitement, sous les auspices de la Commission.
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) est en mesure d'apporter une approche structurée et systématique en matière de surveillance et de lutte contre la grippe et d'autres maladies transmissibles susceptibles de toucher les populations de l'Union européenne.
De nombreuses actions ont déjà été menées au niveau national et communautaire pour assurer l'efficacité et la coordination des mesures prises dans les différents secteurs.
ANNEXE 3 : Recherche financée par l'UE dans le domaine de la grippe pandémique humaine 5ème programme-cadre (1998-2002) - FLUPAN – Préparation à une pandémie de grippe - NOVAFLU – Nouvelles stratégies de vaccination et de préparations de vaccins pour la lutte contre l’épidémie et la pandémie de grippe 6ème programme-cadre (2002-2006) - VIRGIL – Réseau européen de surveillance du développement des résistances aux médicaments - SARS/FLU VACCINE (vaccin contre le SRAS et la grippe) - FLUVACC - Live attenuated replication-defective influenza vaccine 7ème programme-cadre (2007-2013) Le 21 septembre 2005, la Commission européenne a présenté une proposition de décision du Conseil concernant les programmes spécifiques mettant en œuvre le septième programme-cadre (2007-2013) de la Communauté européenne pour des activités de recherche, de développement technologique et de démonstration, notamment Une proposition d’un programme spécifique intitulé «coopération» et qui inclut une section dédiée à la santé serait, par conséquent, applicable dans le domaine de la grippe.
