La convention a été ratifiée par la Communauté le 17 février 2005 et a pris effet à son égard en tant que partie 90 jours après.
Du fait que la notion d'"autorité publique" telle que définie dans la convention est prise dans un sens large, on considère qu'elle englobe non seulement les institutions communautaires désignées à l'article 7 du traité CE, mais encore, d'une manière générale, tous les organes établis en vertu ou sur la base du traité CE et assumant des missions publiques.
Enfin, la proposition prévoit une procédure de réexamen applicable aux actes et omissions des institutions communautaires en relation avec le droit communautaire dans le domaine de l'environnement. 3- COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE 3.1 Commentaires généraux Lors de la Plénière du Parlement européen, la Commission a accepté dans leur intégralité, en partie ou sur le principe, 8 amendements sur les 40 proposés par le Parlement européen en première lecture.
L'amendement 17 est intégré à la position commune sous forme d'un nouveau paragraphe 2 à l'article premier, et légèrement reformulé; il introduit le principe énoncé à l'article 3, paragraphe 2 de la convention d'Aarhus, selon lequel les administrations doivent assister le public pour lui permettre d'avoir accès à l'information, de participer au processus décisionnel et de saisir la justice en matière d'environnement.
Les amendements 21 et 46, ainsi que 22, concernant les dispositions en matière de participation du public, ont été rejetés par la Commission du fait qu'ils entraient indûment dans le détail des procédures administratives.
Ils sont cependant intégrés en substance et en partie dans la position commune, dans l'article 9 reformulé (article 8 de la proposition de la Commission).
Les amendements 33, 35 et 58 concernant les critères de reconnaissance des entités qualifiées, ont été rejetés par la Commission.
Certains éléments de ces amendements ont cependant été intégrés à l'article 11 de la position commune, qui traite des "conditions liées à l'habilitation au niveau communautaire".
En outre, par rapport à la proposition de la Commission, la position commune supprime l'obligation, pour les organisations non gouvernementales, d'avoir fait certifier leurs "comptes des deux dernières années […] par un expert-comptable agréé". 3.2.3 Amendements du Parlement rejetés par la Commission et le Conseil et non repris dans la position commune L'amendement 1 se trouvait déjà dans le libellé du considérant n° 7.
L'amendement 4 concerne un nouveau considérant n° 20bis visant à exclure les organisations "qui n'auraient pas d'objectifs véritables de protection de l'environnement" a été rejeté par la Commission et n'est pas repris dans la position commune.
L'amendement 16 a été rejeté par la Commission car il contient plusieurs exigences relatives à la diffusion active d'informations sur l'environnement qui vont au-delà de la convention d'Aarhus.
L'amendement 19 a été rejeté par la Commission au motif qu'il se trouve déjà en substance inscrit dans la proposition.
La position commune ne reprend pas non plus cet amendement.
Les amendements 30, 42, 47, 48, 49, 50, 52 et 53 concernant les demandes de réexamen déposées par des personnes du public ont été rejetés par la Commission et ne sont pas non plus repris dans la position commune.
La partie de l'amendement 43 acceptée par la Commission afin d'ajouter "dans le cadre de la législation nationale" dans la définition de "public" n'est pas repris dans la position commune.
La partie de l'amendement 18 acceptée par la Commission, qui ajoutait, après "le plus rapidement possible" à propos de la réponse à une demande d'information lorsque les informations ne sont pas en la possession des institutions et organes communautaires, " ou, au plus tard, dans un délai de quinze jours ouvrables " n'a pas été reprise dans la position commune (article 7).
La Commission soutient par conséquent la position commune adoptée à la majorité qualifiée le 18 juillet 2005.
