R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur la proposition de r&egrave;glement du Conseil portant modification du r&egrave;glement (CE) no 1466/97 relatif au renforcement de la surveillance des positions budg&eacute;taires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques &eacute;conomiques (COM(2005)0154 - C6-0119/2005 - 2005/0064(SYN)) P6_TA(2005)0231 Surveillance des positions budgétaires ainsi que surveillance et coordination des politiques économiques **I Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CE) no 1466/97 relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques (COM(2005)0154 — C6-0119/2005 — 2005/0064(SYN)) (Procédure de coopération: première lecture) Le Parlement européen, - vu la proposition de la Commission au Parlement européen et au Conseil (COM(2005)0154) [1], - consulté par le Conseil conformément à l'article 252 et à l'article 99, paragraphe 5, du traité CE (C6-0119/2005), - vu l'article 51 de son règlement, - vu le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires (A6-0168/2005); 1.
Amendement 1 Considérant 2 bis (nouveau) (2bis) La mise en œuvre du cadre budgétaire, la surveillance et la coordination des politiques économiques ainsi que leur crédibilité reposent sur la qualité, la fiabilité et l'actualité des statistiques budgétaires.
Amendement 2 Considérant 2 ter (nouveau) (2 ter) Il convient que la Commission compare les chiffres qui lui sont soumis par les États membres avec les rapports soumis par les banques centrales nationales à la BCE.
Un État membre adoptant la monnaie unique ultérieurement présente un programme de stabilité dans les six mois qui suivent la décision du Conseil relative à sa participation à la monnaie unique." Amendement 5 Article 1, point (3) A Article 5, paragraphe 1, alinéa 1 (règlement (CE) no 1466/97) 1.
Sur la base des évaluations effectuées par la Commission et par le comité institué à l'article 114 du traité, et dans le cadre de la surveillance multilatérale prévue à l'article 99 du traité, le Conseil examine si la trajectoire d'ajustement proposée par le programme est suffisamment ambitieuse, si les hypothèses économiques sur lesquelles se fonde le programme sont réalistes et si les mesures mises en œuvre et/ou envisagées sont suffisantes pour réaliser la trajectoire d'ajustement visée, qui doit conduire à la réalisation de l'objectif budgétaire à moyen terme.
