Projet de D&eacute;cision du Comit&eacute; mixte de l'EEE modifiant le protocole 31 de l&rsquo;accord EEE concernant la coop&eacute;ration dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libert&eacute;s . - Projet de position commune de la Communaut&eacute; - /* SEC/2004/1472 final */ Bruxelles, le 01.12.2004 SEC(2004)1472 final .
Projet de DÉCISION DU COMITÉ MIXTE DE L’EEE modifiant le protocole 31 de l’accord EEE concernant la coopération dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libertés . - Projet de position commune de la Communauté -(présenté par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le protocole 31 de l'accord EEE comporte des dispositions spécifiques relatives à la coopération entre la Communauté et les États de l'AELE membres de l'EEE en dehors des quatre libertés. 2.
Le projet ci-joint de décision du Comité mixte de l'EEE vise à modifier le protocole 31 afin d'étendre la coopération en y intégrant le règlement instituant un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Le projet de décision du Comité mixte fixe le cadre de la coopération et arrête les modalités de la participation des États de l'AELE membres de l’EEE à cet organisme communautaire, en intégrant l’acte suivant dans l’accord EEE : - 32004 R 0851: règlement (CE) N° 851/2004 du Parlement Européen et du Conseil du 21 avril 2004 instituant un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (JO L 142 du 30.4.2004, p. 1). 3.
Elle est applicable à partir du [1er janvier 2005].
Article 3 La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Comité mixte de l'EEE Le président Les secrétaires du Comité mixte de l'EEE [1] JO L […] du […], p. […]. [2] JO L 142 du 30.4.2004, p. 1. * [Pas d’obligations constitutionnelles signalées.] [Obligations constitutionnelles signalées.]
