Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% la conclusion de l%rsquo%Accord de Partenariat dans le secteur de la p%ecirc%che entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et le Royaume du Maroc /* COM/2005/0692 final - CNS 2005/0280 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.12.2005 COM(2005) 692 final 2005/0280 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La Communauté et le Royaume du Maroc ont négocié et paraphé, le 28 juillet 2005, un Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche qui donne des possibilités de pêche aux pêcheurs Communautaires dans les zones de pêche marocaines, ainsi que le Protocole et son annexe fixant les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE pour la période de quatre ans a partir de son entrée en vigueur.
L’objectif principal du nouveau Accord de Partenariat est de renforcer la coopération entre la Communauté Européenne et le Royaume du Maroc en faveur de l’instauration d’un cadre de partenariat pour le développement d’une politique de pêche durable et l’exploitation raisonnable des ressources halieutiques dans les zones de pêche marocaines, dans l’intérêt des deux parties.
L’Accord de partenariat prévoie aussi une coopération entre les deux parties en vue de promouvoir l’intégration économique des opérateurs communautaires dans la filière pêche au Maroc.
De cette contrepartie financière, un appui financier annuel de 13 500 000 € est alloué au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Maroc, en vue de l’instauration d’une pêche durable et responsable.
Les possibilités de pêche, prévues dans l’accord ont été fixées : 1) pour la catégorie de pêche artisanale : 20 senneurs pour la pêche pélagique Nord, 20 navires pour la pêche artisanale Sud, 30 palangriers de fond pour la pêche artisanale Nord et 27 canneurs; 2) 22 chalutiers et palangriers de fond pour la pêche démarsale ; 3) quota annuel de 60 000 tonnes pour la pêche pélagique industrielle.
Les redevances des armateurs ont été fixées pour chaque catégorie et pourraient globalement contribuer pour un revenu additionnel annuel d’environ 3 M€ en faveur du Maroc.
La Commission propose sur cette base que le Conseil adopte la conclusion de cet Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc par voie de règlement. 2005/0280 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2 et paragraphe 3, premier alinéa, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen , considérant ce qui suit: 1.
La Communauté et le Royaume du Maroc ont négocié et paraphé un Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche accordant aux pêcheurs de la Communauté des possibilités de pêche dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Royaume du Maroc. 2.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: Catégorie de pêche | Type de navire | Etat membre | Licences ou quota | Pêche artisanale au nord, Pélagiques | Senneurs | Espagne | 20 | Pêche artisanale au nord | Palangriers de fond, %lt%40 GT | Espagne | 20 | Portugal | 7 | Palangriers de fond, %gt%40 GT%lt%150 GT | Portugal | 3 | Pêche artisanale au sud | Espagne | 20 | Pêche démersale | Palangriers de fond | Espagne | 7 | Portugal | 4 | Chalutiers | Espagne | 11 | Pêche thonière | canneurs | Espagne | 17 | France | 10 | Pélagique industrielle | Allemagne, Lituanie, Lettonie, Pays Bas | 50.000 t | Irlande, Pologne, Grand Bretagne | 6.000 t | Espagne, Portugal, France | 4.000 t | Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 3 Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche marocaineti selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) nº 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer[1].
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 2 - Définitions Aux fins du présent accord, l’annexe ainsi que du protocole, on entend par: a) « zone de pêche marocaine » : les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Royaume du Maroc ; b) «autorités du Maroc», le Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des Pêches Maritimes – Département des Pêches Maritimes; c) «autorités communautaires», la Commission européenne; d) «navire communautaire», un navire de pêche battant le pavillon d'un État membre de la Communauté et enregistré dans la Communauté; e) «commission mixte» une commission constituée de représentants de la Communauté et du Maroc dont les fonctions sont détaillées à l’article 9 du présent accord.
Article 3 – Principes et objectifs inspirant le présent accord 1.
Les parties s’engagent à promouvoir une pêche responsable dans les zones de pêche marocaines sur la base des principes de la non discrimination entre les différentes flottes présentes dans ces eaux. 2.
Les parties coopèrent également à la réalisation d’évaluations ex-ante, concomitantes et ex-post des mesures, programmes et actions mis en oeuvre sur la base des dispositions du présent accord. 4.
Les parties s’engagent à assurer la mise en œuvre du présent accord selon les principes de la bonne gouvernance économique et sociale. 5.
Article 4 – Coopération dans le domaine scientifique 1.
Les deux parties, sur la base des conclusions de la réunion scientifique annuelle et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 10 pour adopter, le cas échéant et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques. 3.
Article 5 – Accès des navires communautaires aux pêcheries dans les zones de pêche marocaines 1.
Le Maroc s'engage à autoriser des navires communautaires à exercer des activités de pêche dans ses zones de pêche conformément au présent accord, protocole et annexe compris. 2.
Les activités de pêche objet du présent accord sont soumises aux lois et réglementations en vigueur au Maroc.
Article 6 -Conditions d’exercice de la pêche 1.
L’exercice des activités de pêche par les navires de la Communauté est subordonné à la détention d’une licence, délivrée par les autorités compétentes du Maroc, sur demande des autorités compétentes de la Communauté. 2.
Article 7 – Contrepartie financière 1.
Article 8 – Promotion de la coopération au niveau des opérateurs économiques 1.
Les parties encouragent, en particulier, la promotion des investissements visant un intérêt mutuel, dans le respect des législations marocaine et communautaires en vigueur.
Article 10 – Commission mixte 1.
Article 12 – Durée Le présent accord s'applique pour une durée de quatre ans à compter de son entrée en vigueur; il est reconductible par périodes identiques, sauf dénonciation conformément à l’article 14.
Article 13 – Règlement des différends Les parties contractantes se consultent en cas de différends concernant l’interprétation ou l’application du présent accord.
La partie intéressée notifie par écrit à l’autre son intention de dénoncer l’accord au moins six mois avant le terme de la période initiale ou de chaque période supplémentaire. 3.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 pour l’année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et pro rata temporis.
L’application du présent accord peut être suspendue à l’initiative d’une des parties en cas de désaccord grave quant à l’application des dispositions qui y sont prévues.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée de la suspension, sans préjudice des dispositions prévues à l’article 7, paragraphe 4 du Protocole.
Article 16 Le protocole et l'annexe avec ses appendices font partie intégrante du présent accord.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5, 6 et 10 du présent protocole. 3.
Le paiement par la Communauté de la contrepartie financière intervient au plus tard le 30 juin 2006 pour la première année et au plus tard le 1er mars pour les années suivantes. 5.
Sous réserve des dispositions de l’article 6 du présent protocole, l’affectation de cette contrepartie relève de la compétence exclusive des autorités du Maroc.
Article 3 Coordination dans la domaine scientifique 1.
Les deux parties s’engagent à promouvoir une pêche responsable dans les zones de pêche marocaines sur la base des principes de la non discrimination entre les différentes flottes présentes dans ces eaux. 2.
Les deux parties, sur la base des conclusions de la réunion scientifique annuelle et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’Article 10 de l’Accord pour adopter, le cas échéant et de commun accord, des mesures visant la gestion durable des ressources halieutiques.
Article 4 Révision des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l’article 1er peuvent être augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique visée au paragraphe 2 de l’article 3, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources marocaines.
Dans un tel cas, la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 est augmentée proportionnellement et pro rata temporis .
Toutefois, le montant total de la contrepartie financière versé par la Communauté européenne ne peut pas excéder le double du montant indiqué au paragraphe 1 de l’article 2. 2.
Au cas où, en revanche, les parties s’accordent sur l’adoption de mesures visées au paragraphe 3 de l’article 3 impliquant une réduction des possibilités de pêche visées à l’article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis .
Cette contrepartie financière sans préjudice des dispositions prévues dans l’article 6 du présent Protocole, pourrait être suspendue par la Communauté européenne dans le cas ou la totalité de l’effort de pêche défini dans ce protocole ne puisse pas être déployé. 3.
Les révisions des possibilités de pêche prévues aux paragraphes 1, 2 première phrase et 3, sont décidées d’un commun accord entre les deux parties dans le cadre de la Commission mixte prévue à l’Article 10 de l’Accord.
Article 6 Contribution de l’Accord de partenariat à l’instauration d’une politique sectorielle de la pêche au Maroc 1.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole contribue, à concurrence de € 13.500.000 par an de son montant, au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Maroc en vue de l’instauration d’une pêche durable et responsable dans ses eaux.
Sans préjudice de l’identification par les deux parties de ces objectifs et conformément aux priorités actuelles de la politique des pêches marocaine en vue d’assurer une gestion durable et responsable du secteur : - au moins € 4,75 millions par an du montant prévu au paragraphe 1 seront affectés par le Maroc à la modernisation et à la mise à niveau de la flotte côtière ; - un montant de € 1,25 million par an sera alloué au programme d’élimination des filets maillants dérivants ; - le reste étant affecté par le Maroc aux autres composantes de sa politique des pêches, notamment : - la recherche scientifique ; - la restructuration de la pêche artisanale ; - la mise à niveau des circuits de commercialisation et la promotion de la consommation interne ; - la mécanisation des moyens de débarquement et de manutention ; - la formation ; - appui aux organisations professionnelles.
Article 7 Mise en œuvre de l’appui à l’instauration d’une pêche responsable 1.
Sur proposition du Maroc et aux fins de la mise en œuvre des dispositions de l’article 6 ci-dessus, la Communauté et le Maroc s’accordent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 10 de l’Accord, dès l’entrée en vigueur du protocole, et au plus tard dans les trois mois suivant l’entrée en vigueur du présent Protocole, sur : (a) les orientations annuelles et pluriannuelles guidant la mise en œuvre des priorités de la politique des pêches marocaines visant à l’instauration d’une pêche durable et responsable, et notamment celles visées à l’article 6, paragraphe 2. (b) les objectifs annuels et pluriannuels à atteindre ainsi que les critères et les indicateurs à utiliser pour permettre une évaluation des résultats obtenus, sur une base annuelle. 2.
Chaque année, cette affectation est communiquée par le Maroc à la Communauté avant le 30 septembre de l’année précédente. 4.
Article 8 Intégration économique des opérateurs communautaires dans le secteur des pêches au Maroc 1.
Les deux parties s’engagent à promouvoir l’intégration économique des opérateurs communautaires dans l’ensemble de la filière pêche au Maroc. 2.
En outre, dans ce but, le Maroc accorde, à titre incitatif, aux opérateurs communautaires débarquant dans les ports marocains en particulier aux fins de vente aux industries locales, de valorisation au Maroc par ces opérateurs ou d’acheminement par voie terrestre les captures effectuées dans la zone de pêche marocaine, une réduction du montant des redevances, conformément aux dispositions de l’Annexe. 4.
Article 9 Différends – Suspension de l’application du protocole 1.
Tableau 1 : Possibilités de pêche Type de pêche | PECHE ARTISANALE | PECHE DEMERSALE | PECHE PELAGIQUE INDUSTRIELLE | Pêche pélagique Nord: sennes | Pêche artisanale Sud : lignes, cannes, casiers | Pêche artisanale Nord : palangres de fond | Pêche thoniere artisanale : Canneurs | Palangres de fond et chaluts de fond et filet maillant fixe multifillement de profondeur | Stock C | - Tonnage 60.000 tonnes | 20 navires | 20 navires | 30 navires | 27 navires | 22 navires | ANNEXE CONDITIONS DE L'EXERCICE DE LA PÊCHE DANS LES ZONES DE PECHE MAROCAINES PAR LES NAVIRES DE LA COMMUNAUTÉ CHAPITRE I - DISPOSITIONS APPLICABLES A LA DEMANDE ET A LA DÉLIVRANCE DES LICENCES 1) Demandes de licences 1.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent au Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des Pêches Maritimes - Département des Pêches Maritimes (Département), les listes des navires qui demandent à exercer leurs activités de pêche dans les limites fixées dans les fiches techniques annexées au protocole, au moins 20 jours avant la date de début de validité des licences demandées. 4.
Les demandes individuelles sont présentées au Département conformément aux formulaires dont le modèle figure en appendice 1. 6.
Les périodes de la validité des licences, sont définies comme suit : - première période: de l’entrée en vigueur au 31.12.2006 - deuxième période: du 01.01.2007 au 31.12.2007 - troisième période: du 01.01.2008 au 31.12.2008 - quatrième période: du 01.01.2009 au 31.12.2009 - cinquième période: du 01.01.2010 à la date de l’expiration du protocole 2.
Toutefois pour la pêche pélagique industrielle des licences de pêche mensuelles peuvent être allouées et renouvelées. 4) Droits de licences de pêche et redevances 1.
Les droits annuels des licences de pêche sont fixés par la législation marocaine en vigueur. 2.
Toute modification de la législation sur les licences de pêche sera communiquée à la Délégation au plus tard deux mois avant son application. 5) Modalités de paiements Le paiement des droits de licences de pêche, des redevances et des frais des observateurs s’effectuent, au nom du Trésorier Principal du Maroc avant la délivrance des licences de pêche au compte bancaire numéro 290 130 0065 A ouvert auprès de Bank Al Maghrib - Maroc.
Les licences sont délivrées pour une année calendaire après versement d’une avance d’un montant forfaitaire de 5000 EURO par navire. 3.
Les capitaines des navires détenteurs de licences pour les espèces hautement migratoires doivent tenir à jour un journal de bord selon le modèle repris en appendice 6 de l’Annexe. 5.
La Délégation soumet au Département avant le 30 avril de chaque année un décompte des redevances dues au titre de la campagne annuelle précédente, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et validées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données de captures dans les Etats membres, tel que l’IRD ( Institut de Recherche pour le Développement ), l’IEO ( Instituto Espanol de Oceanografia ) , INIAP ( Instituto Nacional de Investigaçao Agraria e das Pescas ) et l’INRH ( Institut National de Recherche Halieutique ). 7.
Les armateurs prennent toutes les dispositions nécessaires pour que les copies du journal de bord soient transmises et les éventuels paiements complémentaires effectués dans les délais indiqués aux points 6 et 7. 11.
Le non respect des obligations prévues aux points 6 et 7 entraîne la suspension automatique de la licence de pêche jusqu’à l’accomplissement par l’armateur de ces obligations.
Tous les navires de pêche de plus de 15 mètres de longueur hors tout, pêchant dans le cadre du présent accord, seront suivis par satellite lorsqu’ils se trouveront dans les zones de pêche marocaines. 2.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs Centres de Contrôle conformément aux conditions établies aux points 5 et 7.
Les messages visés au point 5 sont transmis par voie électronique dans le format X.25, ou tout autre protocole sécurisé.
Ces messages sont communiqués en temps réel, conformément au format du tableau II. 7.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile au Centre de Contrôle de l'État de pavillon et au CSC marocain par fax les informations prévues au point 5.
Ce rapport de position global inclura les rapports de position tels qu’enregistrés par le capitaine du navire sur une base de 2 heures selon les conditions prévues au point 5.
La Délégation notifie au Département, avant la fin du troisième mois de chaque trimestre, les quantités capturées, au cours du trimestre précédent, par tous les navires de la Communauté. 2.
L’armateur ou son représentant doit communiquer, dans un délai de deux mois suivant la délivrance de la licence, une copie dudit contrat dûment visé par les autorités compétentes de l’Etat membre concerné, directement au Département. 8.
En cas de non-embarquement de marins marocains pour des raisons autres que celle visée au point précédant, les armateurs des navires communautaires concernés sont tenus de verser une somme forfaitaire de 20 euros par jour de pêche dans la zone de pêche marocaine par marin, dans un délai maximum de 3 mois.
Cette somme sera utilisée pour la formation des marins-pêcheurs marocains et sera versée au compte indiqué au point 5 du chapitre I. 11.
La Délégation communique au Département, semestriellement, la liste des marins marocains embarqués à bord des navires de la Communauté, au 1er janvier et au 1er juillet de chaque année, avec mention de leur inscription à la matricule des gens de mer et l’indication des navires sur lesquels les embarquements ont eu lieu. 12.
CHAPITRE VIII – SUIVI ET OBSERVATION DE LA PÊCHE A- Observation de la pêche 1.
Les navires autorisés à pêcher dans les zones de pêche marocaines dans le cadre de l'accord embarquent des observateurs désignés par le Maroc dans les conditions établies ci-après. 1.1 Les navires autorisés dont le tonnage dépasse 100 GT, embarquent des observateurs dans la limite de 25% par trimestre ; 1.2 Les navires de pêche pélagique industrielle embarquent en permanence un observateur scientifique durant toute la période de leur activité dans les eaux marocaines ; 1.3 Les autres navires de pêche communautaires dont le tonnage est inférieur ou égal à 100 GT, seront observés durant 10 marées au maximum, par an et par catégorie de pêche. 1.4 Le Département établit la liste des navires désignés pour embarquer un observateur, ainsi que la liste d’observateurs désignés pour être embarqués à bord.
Ces listes sont communiquées à la Délégation dès leur établissement. 1.5 Le Département communique aux armateurs concernés via la Délégation, le nom de l’observateur désigné pour être embarqué à bord du navire au moment de la délivrance de la licence, ou au plus tard (15) jours avant la date prévue d’embarquement de l’observateur. 2.
Pour les autres catégories de pêche, le temps de présence des observateurs à bord de ces navires est fixé à une marée par navire. 3.
Les conditions d’embarquement de l’observateur sont définies d’un commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités du Maroc. 4.
Il accomplit les tâches suivantes : 9.1 observer les activités de pêche des navires ; 9.2 vérifier la position des navires engagés dans des opérations de pêche ; 9.3 procéder à des opérations d’échantillonnages biologiques dans le cadre des programmes scientifiques ; 9.4 faire le relevé des engins de pêche utilisés ; 9.5 vérifier les données des captures effectuées dans les eaux de pêche marocaines figurant dans le journal de bord ; 9.6 vérifier les pourcentages des captures accessoires et évaluer le volume des rejets des espèces de poissons, crustacés et céphalopodes commercialisables; 9.7 communiquer par fax ou par radio les données de pêche y compris le volume à bord des captures principales et accessoires. 10.
Afin de rembourser au Maroc les frais découlant de la présence des observateurs scientifiques à bord des navires, il est prévu, en sus de la redevance due par les armateurs, des droits dits “frais d’observateurs scientifiques” calculés sur la base de € 3,5/GT/trimestre par navire exerçant ses activités de pêche dans la zone de pêche du Maroc.
Le règlement de ces frais s’effectue au moment des paiements trimestriels conformément aux dispositions reprises au point 5 Chapitre I de l’Annexe . 17.
CHAPITRE IX - CONTRÔLE 1.
Ils ne peuvent être supérieurs aux montants payés normalement par les autres navires pour les mêmes services. 2.5 Le non-respect des dispositions prévues au paragraphes 2.1 et 2.2 ci-dessus entraîne la suspension automatique de la licence de pêche jusqu’à l’accomplissement par l’armateur de ces obligations. 3.
Entrée et sortie de zone : 3.1 Les navires communautaires notifient, au moins 4 heures à l’avance, au Département leur intention d’entrer ou de sortir des zones de pêche marocaines. 3.2 Lors de la notification de sa sortie, chaque navire communique également sa position, le volume et espèces des captures détenues à bord.
Procédures de contrôle 4.1 Les capitaines des navires communautaires engagés dans des activités de pêche dans les eaux de pêche marocaines, permettent et facilitent la montée à bord et l’accomplissement des missions de tout fonctionnaire marocain chargé de l’inspection et du contrôle des activités de pêche. 4.2.
Procès-verbal d’arraisonnement 6.1 Le capitaine du navire doit, après le constat consigné dans le procès-verbal dressé par les autorités chargées du contrôle au Maroc, signer ce document. 6.2 Cette signature ne préjuge pas des droits et des moyens de défense que le capitaine peut faire valoir à l’encontre de l’infraction qui lui est reprochée. 6.3 Le capitaine doit conduire son navire au port indiqué par les autorités marocaines chargées du contrôle.
Règlement de l’infraction 7.1.
Cette procédure se termine au plus tard (trois jours ouvrables) après l'arraisonnement. 7.2.
Les capitaines des chalutiers pélagiques communautaires engagés dans des opérations de débarquement ou de transbordement dans un port marocain permettent et facilitent le contrôle de ces opérations par les inspecteurs marocains.
Incitations financières : 1.
Débarquements : Les navires thoniers communautaires qui débarquent volontairement leurs captures dans un port marocain, bénéficient d’une réduction sur la redevance de 2,5 euros par tonne pêchée dans les eaux marocaines sur le montant indiqué sur la fiche technique n°5.
Coordonnées du CSC Marocain 9.
Nom du navire : 2.
Numéro d'immatriculation externe: 4.
Nature de la coque : Acier ( Bois ( Polyester ( Autre ( III- CARACTERISTIQUES TECHNIQUES DU NAVIRE ET ARMEMENT 1.
Tonnage (exprimé en GT) : 3.
Engins de pêche : 6.
Mode de conservation à bord : Frais ( Réfrigération ( Mixte ( Congélation ( 8.
Capacité de congélation par 24 heures (en tonnes) : 9.
Interdiction de la pêche avec lamparaux. | Type de navire : | %lt%100 GT | Redevance | 67 Euro/GT/Trimestre | Limite géographique | Au nord du 34°18’00’’ Au delà des 2 milles | Espèce cible | Sardine, anchois et autres espèces des petits pélagiques | Obligation de déchargement | Première année: 25% ; deuxième année: 30% ; troisième année : 40% ; quatrième année : 50% | Repos biologique | Deux mois : février et mars | Observations | Les conditions de pêche pour chaque catégorie seront définis de commun accord chaque année avant l’émission des licences.
Fiche technique de pêche n°3 Pêche artisanale au sud Effectif des navires autorisés | 20 | Engin autorisé | Ligne, canne et casiers avec limitation de maximum deux engins par bateau.
L’utilisation de la palangre, des trémails, des filets maillants fixes, des filets maillants dérivants, des « traîna » et des filets à courbine est interdite | Type de navire : | %lt%80 GT | Redevance | 60 Euro/GT/trimestre | Limite géographique | Au sud du 30°40’N Au delà des 3 milles marins | Espèce cible | Courbine et Sparidés | Obligation de déchargement | Débarquement volontaire | Repos biologique | - | Filet autorisé | Filet de 8 mm pour les captures des appâts, au-delà de 2 milles marins | Captures accessoires | 0% des céphalopodes et crustacés, à l’exception du 10% du crabe ; la pêche ciblé au crabe est interdite. 10% d’autres espèces démersales | Les conditions de pêche pour chaque catégorie seront définis de commun accord chaque année avant l’émission des licences.
Fiche technique de pêche n°4 Pêche démersale Effectif des navires autorisés | 22 navires avec un maximum de 11 chalutiers par an. | Engin autorisé | - Pour les palangriers : .
Le nombre maximum des hameçons autorisées par palangre sera décide ultérieurement par la Commission mixte conformément à l’avis scientifique et la réglementation marocaine. | Captures accessoires | 0% des céphalopodes et crustacés à l’exception du crabe (5%) | Les conditions de pêche pour chaque catégorie seront définis de commun accord chaque année avant l’émission des licences.
Fiche technique de pêche n° 6 Pêche pélagique industrielle Engin autorisé | Pélagique ou semi pélagique | Quota alloué | 60.000 tonnes par an, maximum 10.000 tonnes par mois | Type de navire : | Chalutier pélagique industriel | Nombre navires autorisés | Maximum : - 5-6 navires[3] supérieurs à 3.000 GT/navire - 2-3 navires entre 150-3000 GT/ navire - 10 navires de tonnage inférieur à 150 GT/navire | Tonnage global des navires autorisés | Maximum : | Limite géographique | Au sud de 29°N, au delà des 15 milles marines des côtes calculées a partir de la ligne de basse mer | Espèce cibles | Sardine, sardinelle, maquereaux, chinchards et anchois. | Obligation de déchargement | Chaque navire devra débarquer au Maroc 25% des captures | Repos biologique | Les navires de pêche autorisés doivent observer tout repos biologique institué par le ministère dans la zone de pêche autorisée et y cesser toute activité de pêche.
L’administration marocaine notifiera au préalable cette décision à la Commission en spécifiant la ou les périodes d’arrêt de pêche, ainsi que les zones concernées. | Filet autorisé | La dimension minimale de la maille étirée du chalut pélagique ou semi pélagique est de 40 mm.
Le sac du chalut pélagique ou semi pélagique peut être renforcé par une nappe d’un maillage minimal de 400 mm de maille étirée et par des erses espacées d’au moins un mètre et demi (1,5m) les unes des autres, à l’exception de l’erse située a l’arrière du chalut qui ne peut être placée à moins de 2 m de la fenêtre du sac.
Code ISO Alpha 3 du pays | Expéditeur | FR | O | Donnée relative au message – expéditeur.
Veillez à indiquer N/S et E/O. | 6 - Toutes les informations ci-incluses resteront strictement confidentielles. | Appendice 7 Date (12) | Secteur Statisti-que (13) | Nombre d’opérations de pêche (14) | Temps De Pêche (heure) (15) | Estimation des quantités pêchées par espèce : (en kilogrammes) (16) (ou commentaires sur interruptions de pêche) | Poids Total des Captures (kg) (17) | Poids Total de poissons (kg) (18) | Poids total de farine de poissons (kg) (19) | Indicatif d’appel | CNA 39 37 | Localisation : | Rabat | Gamme de fréquence: | 1,6 à 30 mhz | Classe d’émission : | SSB-AIA-J2B | Puissance d’émission : | 800 W | Les fréquences de travail Bandes | Voies | Emission | Réception | La bande 8 | 831 | 8285 Khz | 8809 Khz | La bande 12 | 1206 | 12245 Khz | 13092 Khz | La bande 16 | 1612 | 16393 Khz | 17275 Khz | Vacation de la station Période | Horaires | Jours ouvrables | de 08H :30 à 16H :30 | Samedi, dimanche et jours fériés | de 09H : 30 à 14H :00 | VHF : | Canal 16 | Canal 70 ASN | Radio Telex : | Type : | DP-5 | Classe d’émission : | ARQ-FEC | Numéro : | 31 356 | Téléfax : | Numéros | 212 37 68 82 13/45 | FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : Proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc, pour la période de quatre ans à partir de l’entrée en vigueur de l’accord. 2.
Accords Internationaux de Pêche 3.
La durée du protocole est fixée pour une période de quatre ans, applicable dès son entrée en vigueur. 3.3 Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 11.0301 | DO | CD[4] | NON | NON | NON | N° 4 | 11.010404 | DO | CND[5] | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1 Ressources financières 4.1.1 Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) millions € (à la 3ème décimale) Nature de la dépense | Section n° | Année n[6] | n +1 | n + 2 | n +3 | Total | Dépenses opérationnelles[7] | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | Min.
Max[8] | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 144.400 288.800 | Crédits de paiement (CP) | b | Min.
Max8 | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 36.100 72.200 | 144.400 288.800 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[9] | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c | 0.165 | 0.165 | 0.165 | 0.235 | 0.730 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a+c | Min.
Max | 36.265 72.365 | 36.265 72.365 | 36.265 72.365 | 36.335 72.435 | 145.130 289.530 | Crédits de paiement | b+c | Min.
Besoins annuels | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | Total des effectifs de ressources humaines | 2.0 | 2.0 | 2.0 | 2.0 | 5.
La flotte communautaire a bénéficié des accords de pêche avec le Maroc depuis 1988 et qui a été renouvelé en 1992 et en 1995.
Il couvrait plusieurs catégories de pêche et offrait des possibilités de pêche pour 629 (en 1995) a 516 (en 1999) navires communautaires.
L’Accord de Partenariat prévoie aussi une coopération entre les deux parties en vue de promouvoir l’intégration économique des opérateurs communautaires dans la filière pêche au Maroc.
L’accord prévoit : - 20 senneurs pour la pêche pélagique Nord, - 20 navires pour la pêche artisanale Sud, - 30 palangriers de fond pour la pêche artisanale Nord, - 27 canneurs, - 22 chalutiers et palangriers de fond pour la pêche démersale.
De plus, un quota annuel de 60 000 tonnes pour la pêche pélagique industrielle est également prévu.
De cette contrepartie financière, un appui financier annuel de 13 500 000 € est alloué au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Maroc, en vue de l’instauration d’une pêche durable et responsable.
En ce qui concerne le nouvel Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la CE et le Royaume du Maroc, celui-ci vise à: ( Promouvoir des activités de pêche durable et fournir un cadre contraignant pour toutes les parties concernées (la Communauté, les Etats membres, les opérateurs communautaires et le pays tiers) pour atteindre cet objectif ; ( Protéger et développer les activités de la pêche communautaire dans les eaux du pays tiers et améliorer leurs impact politique et socio-économique tant en Europe que, dans le cas d’espèce, au Maroc.
Le nouvel accord tiens en compte aussi la situation environnementale et économique au Maroc et il sera mis en œuvre par les deux parties en tenant compte des objectifs marocains dans les secteurs de l’environnement et du développement. 5.3.
L’objectif de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la CE et le Royaume de Maroc est d’ouvrir l’accès aux navires de pêche communautaires à la zone de pêche marocaine selon les catégories de pêche prévues dans l’accord : 1) pour la catégorie de pêche artisanale : 20 senneurs pour la pêche pélagique Nord, 20 navires pour la pêche artisanale Sud, 30 palangriers de fond pour la pêche artisanale Nord et 27 canneurs; 2) pour la pêche démersale : 22 chalutiers et palangriers de fond ; 3) pour la pêche pélagique industrielle : un quota annuel de 60 000 tonnes.
La contrepartie financière correspondante a été fixée à 36.100.000 € par an.
Ces possibilités de pêche peuvent être cependant augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources marocaines.
Dans un tel cas la contrepartie financière augmente proportionnellement mais ne peut pas excéder 72.200.000€.
Les indicateurs suivants seront utilisés dans le contexte de l’ABM pour assurer le suivi de la mise en œuvre de l’accord: ( Suivi du Taux d’utilisation des possibilités de pêche ; ( Collecte et analyse des données des captures et de la valeur commerciale de l’accord ; ( Contribution à l’emploi et à la valeur ajoutée dans la Communauté ; ( Contribution à la stabilisation du marché communautaire ; ( Contribution aux objectifs généraux de réduction de la pauvreté au Maroc, incluant la contribution à l’emploi et au développement des infrastructures et le soutien au budget de l’Etat ; ( Nombre et type de résultats concrets attendus par l’utilisation du pourcentage de la contrepartie financière allouée à la pêche responsable dans la zone de pêche comorienne (Art. 7 du protocole) ; ( Nombre de Commissions mixtes et réunions techniques ; 5.4 Modalités de mise en œuvre (indicatives) Indiquer ci-dessous la(les) modalité(s)[11] de mise en œuvre choisie(s).
X Gestion centralisée X directement par la Commission ( indirectement par délégation à : ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels quevisés à l’article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avecmission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des Etats membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques : 6.
Les principaux résultats de cette évaluation seront bientôt disponibles sur le site web de la DG FISH. 6.2.1 Évaluation ex-ante En vue de la préparation des négociation de l’accord en question, le consultant a réalisé une évaluation ex ante pour étudier les possibles développements des relations futures entre la CE et le Royaume de Maroc, en particulier par rapport aux conditions d’accès de la flotte communautaire aux zones de pêche marocaines.
Pour la pêche demersale et pélagique industrielle l’estimation du chiffre d’affaires est de 54 million € pour une valeur ajouté brute de 29.5 million €. - Les retombées économiques générées par les activités des navires européens sous l’accord, en terme d’emploi et qui, en utilisant le coefficient de 1,1 emploi[12] à terre pour 1 emploi embarqué, peut s’établir comme suit : Emploi CE à bord | 639-717 | (estimation) | Emploi total embarqué sur les navires communautaires | 1353-1467 | (estimation) | Emploi à terre | 1488-1614 | 1,1 emploi à terre pour chaque emploi embarqué | Bilan total emploi CE | 3480 - 3798 | L’accord de pêche avec le Maroc contribuerait donc à soutenir environ 3 500 emplois communautaires, pour la grande majorité dans des zones dépendantes de la pêche (Iles Canaries, Andalousie notamment).
Dans le cadre des mesures d’accompagnement le protocole prévoie an appui au programme de retrait des filets maillants dérivants de 1.250.000 € par an pendant la durée du protocole.
Surveillance et contrôle : Au niveau de la surveillance, l’accord permettra d’encourager le suivi de l’activité de pêche dans les eaux marocaines. 6.2.2 Estimation ex-ante de la valeur économique de l’accord et contribution financière de la Communauté Conformément aux conclusions du conseil sur la Communication de la Commission, la contrepartie financière octroyée par la communauté dans le cadre de l’accord est une enveloppe unique établie sur base de l’ensemble des possibilités de pêche accessibles, de l’identification d’actions en faveur du développement durable des pêches de l’Etat tiers et de l’impact de l’accord de partenariat, notamment en relation avec l’intégration des opérateurs européens dans la filière économique marocaine.
PECHE ARTISANALE | PÊCHE DEMERSALE | PECHE PELAGIQUE | TOTAL | Nord pelagiques (%lt%90GT) | Nord palangre de fonds (%lt%40GT) | Sud ligne,can.,cas. (%lt%80GT) | Thoniere | Nombre de navires | 20 | 30 | 20 | 27 | 22 | 119 | Volume estimé des captures par flotte/an | 35.000 t | 9.750 t | 2.500 t | 10.800 t | 22.000 | 60.000t | Valeur estimée des captures par flotte/an | 52.500.000€ | 28.500.000€ | 7.500.000€ | 10.800.000€ | 44.000.000€ | 24.000.000€ | 167.300.000€ | En ce qui concerne la contribution des armateurs on peut constater une augmentation généralisée des redevances par rapport aux mêmes catégories de pêche de l’ancien accord.
Afin de pouvoir comparer les redevances réelles des deux accords (en particulier pour les catégories 1, 2, 3 e 5) il a été nécessaire de convertir le coût unitaire par GT, tel que prévu dans l’accord, en tjb (comme dans l’ancien accord).
Catégorie de pêche | Redevance €/GT/trim | Redevance en tjb équivalent (ratio 1.40) | Redevance 1995/99 (€/tjb/trim) pour la catégorie de pêche correspondante | Variation | 1 | 67 | 93.8 | 61 | +53% | 2 | 60 | 84 | 61 | +37% | 3 | 60 | 84 | 48 | +75% | 5 | 53 | 74.2 | 52 | +43% | 4 | 25 (€/tonne) | n.a. | 20 (€/tonne) | +25% | 6 | 20 (€/tonne) | n.a. | n.a. | n.a. | En termes généraux, on prévoit que la contribution globale des armateurs devrait se situer aux alentours de € 3.4 million par an. 6.2.3 Mesures prises suite à une évaluation intermédiaire/ex-post (leçons tirées des expériences antérieures similaires) Etant donné l’intervalle entre la fin de l’ancien accord (1999) et les négociations de 2005 et les importants changements opérés dans la stratégie de négociation et les enjeux, une évaluation ex post, stricto sensu, ne semblait pas pertinente pour la conclusion du nouvel Accord de partenariat.
Selon l’évaluation des experts, la situation actuelle des stocks permettrait d’envisager une augmentation de l’effort de pêche, selon les possibilités de pêche suivantes: une quota de 120.000 t pour la pêche pélagique industrielle, une flottille de 22 navires pour la pêche demersale, environ 25 navires de pêche artisanale ciblant le petit pélagique au nord, 20 navires pour la pêche artisanale au sud, une flotte de environ 30 à 35 palangriers de fond de pêche artisanale et 32 canneurs. 6.2.4 Conditions et fréquence des évaluations futures Avant le renouvellement du protocole, une évaluation ex-post sera réalisée, couvrant l’entière période d’application (2006/10) afin de mesurer les indicateurs relatifs aux résultats (captures et valeur des captures) ainsi que les impacts (emplois crées et maintenus, relation entre le coût du protocole et la valeur des captures).
X Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes pré-alloués dans le cadre de l'exercice de APS/APB pour l'année 2005 ( Postes à demander lors de la prochaine procédure de APS/APB ( Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service concerné (redéploiement interne) ( Postes nécessaires pour l'année n mais non prévus dans l'exercice de APS/APB de l'exercice concerné 8.2.4 Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (11 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) millions € (à la 3ème décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | TOTAL | 1.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3.
La pêche pélagique industrielle est gérée par la limitation du nombre des bateaux pêchant simultanément. [4] Crédits dissociés [5] Crédits non dissociés [6] Prévu pour l’année 2006. [7] Dépenses ne relevant pas du Chapitre 11 01 01 du Titre 11 concerné. [8] Conformément à l’art. 4 du Protocole les possibilités de pêche peuvent être augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources marocaines.
Dans ce cas la, la contrepartie financière est augmentée proportionnellement et pro rata temporis .
Signature du capitaine (11)
