lign%eacute%e MON810) exprimant le g%egrave%ne Bt cryIA(b), conform%eacute%ment %agrave% la directive 2001/18/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil (Le texte en langue hongroise est le seul faisant foi) /* COM/2006/0713 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.11.2006 COM(2006) 713 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Hongrie, de maïs génétiquement modifié (Zea mays L.
En ce qui concerne la mise sur le marché de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L.
lignée MON810), la décision 98/294/CE de la Commission du 22 avril 1998 a donné consentement, conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil, pour la mise sur le marché de ce produit. 2.
Le 24 juin 2005, le Conseil «Environnement» a indiqué à la majorité qualifiée qu'il s'opposait à la proposition visant à demander à l'Autriche d'abroger ses mesures de sauvegarde concernant le produit Zea mays L.
lignée MON810. 6.
Dans son avis rendu le 29 mars 2006 (publié le 11 avril 2006), l'AESA a conclu que rien ne permettait de penser que la poursuite de la mise sur le marché du produit Zea mays L.
L'AESA ayant estimé que le produit concerné ne représentait pas un risque pour la santé humaine ou l'environnement, la Commission a rédigé un projet de décision demandant à la Hongrie d'abroger ses mesures de sauvegarde concernant Zea mays L.
lignée MON810. 12.
Conformément à l'article 5, paragraphe 2, de la décision 1999/468/CE, un projet de mesures à prendre a été soumis pour avis au comité institué par l'article 30 de la directive 2001/18/CE. 13.
Le comité, consulté le 18 septembre 2006, n'ayant pas émis d'avis, la Commission, conformément à l'article 5, paragraphe 4, de la décision 1999/468/CE, doit soumettre sans tarder au Conseil une proposition relative aux mesures à prendre et en aviser le Parlement européen (qui a été informé le 19 septembre 2006).
Ce dernier peut juger opportun d’arrêter une position conformément à l’article 8 de la décision précitée. 14.
lignée MON810 pouvait avoir des effets nocifs sur la santé humaine ou sur l'environnement dans les conditions d'octroi de l'autorisation, en tenant compte notamment de toute information scientifique nouvelle obtenue depuis les avis précédents relatifs à la sécurité de ces OGM. (9) Dans l'avis qu'elle a rendu le 29 mars 2006, l'AESA, en s'appuyant sur l'évaluation de plusieurs demandes relatives à des hybrides contenant du maïs MON810, a conclu que rien ne permettait de penser que la poursuite de la mise sur le marché de Zea mays L.
lignée MON810, (12) Le comité institué par l'article 30 de la directive 2001/18/CE, consulté le 18 septembre 2006 conformément à la procédure prévue à l'article 30, paragraphe 2, de cette directive, n'a pas émis d'avis sur les mesures proposées dans un projet de décision de la Commission. (13) La Commission, conformément à l'article 5, paragraphe 4, de la décision 1999/468/CE, doit soumettre sans tarder au Conseil une proposition relative aux mesures à prendre et en aviser le Parlement européen (qui a été informé le 19 septembre 2006), A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier Les mesures prises par la Hongrie afin d'interdire l'utilisation et la vente de maïs génétiquement modifié Zea mays L.
Fait à Bruxelles, Par le Conseil Le président[pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] JO L 106 du 17.4.2001, p. 1. [2] JO L 131 du 5.5.1998, p. 32. [3] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 575/2006 (JO L 100 du 8.4.2006, p. 3).
