Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant la position &agrave; adopter par la Communaut&eacute; sur la d&eacute;cision n&deg;1/2005 du Comit&eacute; mixte v&eacute;t&eacute;rinaire institu&eacute; par l'accord entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et la Conf&eacute;d&eacute;ration suisse relatif aux &eacute;changes de produits agricoles modifiant l&rsquo;appendice 6 de l&rsquo;annexe 11 /* COM/2005/0452 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.9.2005 COM(2005) 452 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la position à adopter par la Communauté sur la décision n°1/2005 du Comité mixte vétérinaire institué par l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles modifiant l’appendice 6 de l’annexe 11 (présentée par la Commission) EXPOSE DES MOTIFS L’Accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles (ci-après: «l’accord agricole») est entré en vigueur le 1er juin 2002.
L'appendice 6, chapitre 1, de l’annexe 11 de l’accord agricole reconnaît l'équivalence de manière réciproque dans le secteur du lait et des produits laitiers de l’espèce bovine destinés à la consommation humaine en application de l'article 14, paragraphe 1, de l’annexe 11 de l’accord agricole et sur la base des dispositions de la directive 92/46/CEE du Conseil, du 16 juin 1992.
Il convient de mettre à jour les références législatives communautaires et suisses de l’appendice 6 de l’annexe 11 de l’accord agricole.
Il a été choisi de tenir compte de la législation en vigueur le 01 janvier 2006.
L’article 19, paragraphe 1, de l’annexe 11 de l’accord agricole institue un Comité mixte vétérinaire, composé de représentants des Parties.
L’article 19, paragraphe 3, de l’annexe 11 de l’accord agricole autorise le Comité mixte vétérinaire à modifier les appendices de ladite annexe, notamment en vue de les adapter et de les mettre à jour.
La Communauté doit arrêter la position à adopter au sein du Comité mixte vétérinaire en ce qui concerne l’adoption des modifications nécessaires à l’appendice 6 de l’annexe 11.
Conformément à l'article 5, paragraphe 2, premier alinéa de la décision 2002/309/CE, Euratom, la position de la Communauté est arrêtée par le Conseil, sur proposition de la Commission. * * * Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la position à adopter par la Communauté sur la décision n°1/2005 du Comité mixte vétérinaire institué par l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles modifiant l’appendice 6 de l’annexe 11 LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 et l'article 152, paragraphe 4, point b), en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, deuxième alinéa, vu la proposition de la Commission[1], considérant ce qui suit: 1.
L’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles (ci-après dénommé « accord agricole ») est entré en vigueur le 1er juin 2002. 3.
L’article 19, paragraphe 1, de l’annexe 11 de l’accord agricole institue un Comité mixte vétérinaire chargé d’examiner toute question relative à ladite annexe et à sa mise en œuvre et d’assumer les tâches y prévues.
Par ailleurs, les législations communautaires et suisses en matière de mesures sanitaires appliquées aux produits animaux ayant évolué entre la dernière modification de l'annexe 11 de l'accord agricole et le 01 janvier 2006, il convient de modifier en conséquence l'appendice 6 de ladite annexe. 6.
Article 2 La décision n°1/2005 du Comité mixte vétérinaire concernant la modification de l’appendice 6 de l’annexe 11 de l'accord sera publiée au Journal officiel de l'Union européenne dès son adoption.
L’accord agricole est entré en vigueur le 1er juin 2002. 8.
Les appendices 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 11 de l’annexe 11 de l’accord agricole ont été modifiés une première fois par la décision n° 2/2003 du comité mixte vétérinaire institué par l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles du 25 novembre 2003 concernant la modification des appendices 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 11 de l'annexe 11 de l'accord[2]. 9.
Les appendices 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 11 de l’annexe 11 de l’accord agricole ont été modifiés en dernier lieu par la décision n° 2/2004 du comité mixte vétérinaire institué par l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles du 9 décembre 2004 concernant la modification des appendices 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 11 de l'annexe 11 de l'accord[3]. 10.
La Confédération suisse s’est engagée à intégrer dans sa législation nationale, les dispositions des règlements (CE) n° 852/2004[4], 853/2004[5], 854/2004[6] et 882/2004[7]. 11.
Article 2 L’équivalence des mesures sanitaires prévues par la législation suisses pour tous les produits animaux destinés à la consommation humaine autres que le lait et les produits laitiers de l’espèce bovine sera examinée au sein du Comité mixte vétérinaire en vue de sa reconnaissance à des fins commerciales au plus tard dans un délai d’un an après l’entrée en vigueur de la présente décision.
Article 3 La présente décision établie en double exemplaire, e st signée par les coprésidents ou autres personnes habilitées à agir au nom des parties.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne .
Elle prend effet le 01 janvier 2006.
Signé à Bruxelles, le 20 décembre 2005.
Tant que la modification correspondante de cet appendice n’a pas été effectuée, tous les produits animaux autres que le lait et les produits laitiers de l’espèce bovine et que les sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine, y compris le lait et les produits laitiers de l'espèce bovine non destinés à la consommation humaine, continuent de relever du chapitre II du présent appendice. | Lait et produits laitiers de l’espèce bovine | Santé animale − Bovins | Directive 64/432/CEE | Ordonnance du 27 juin 1995 sur les épizooties (OFE), modifiée en dernier lieu le 23 juin 2004 (RS 916.401), et en particulier ses articles 47, 61, 65, 101, 155, 163, 169, 173, 177, 224 et 295. | oui | Santé publique − Bovins | Règlements (CE) n° 852/2004 n° 853/2004 n° 854/2004 n° 882/2004 | Ordonnance du 23 novembre 2005 sur les denrées alimentaires et les objets usuels (ODAlOUs) (RS 817.02) Ordonnance du 23 novembre 2005 concernant l'assurance et le contrôle de la qualité dans l'économie laitière (Ordonnance sur la qualité du lait, OQL) (RS 916.351.0) Ordonnance du 23 novembre 2005 du DFI sur les denrées alimentaires d’origine animale (RS 817.022.108) Ordonnance du 23 novembre 2005 du DFI sur l’hygiène (RS 817.024.1) Ordonnance du 23 novembre 2005 du DFE réglant l’hygiène de la production laitière (OHyPL) (RS 916.351.021.1) | oui | Le lait et les produits laitiers de l'espèce bovine destinés à la consommation humaine faisant l'objet d'échanges entre les États membres de la Communauté et la Suisse circulent aux seules et mêmes conditions que le lait et les produits laitiers de l'espèce bovine destinés à la consommation humaine faisant l'objet d'échanges entre les États membres de la Communauté.
La Suisse dresse la liste de ses établissements agréés, conformément aux dispositions de l’article 31 (enregistrement/agrément d’établissements) du règlement (CE) n° 882/2004. | ». [1] JO C [..]du , p. . [2] JO L 23 du 28.1.2004, p. 27. [3] JO L 17 du 20.1.2005, p. 1. [4] JO L 139 du 30.4.2004, p. 1. [5] JO L 139 du 30.4.2004, p. 55. [6] JO L 139 du 30.4.2004, p. 206. [7] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1.
