Proposition de D%eacute%cision du Conseil modifiant la d%eacute%cision 90/424/CEE du Conseil relative %agrave% certaines d%eacute%penses dans le domaine v%eacute%t%eacute%rinaire /* COM/2006/0273 final - CNS 2006/0098 */ FR Bruxelles, le 6.6.2006 COM(2006) 273 final 2006/0098 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL modifiant la décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
La proposition ci-jointe de modification de la décision 90/424/CEE se limite donc à trois points précis, qui doivent faire l’objet d’une actualisation urgente pour permettre à la Commission et aux États membres de mener à bien en toute efficacité les tâches qui leur incombent respectivement en ce qui concerne: – les modifications à apporter à l’article 24 de la décision en vue d’autoriser le financement de programmes pluriannuels de lutte, d’éradication et de surveillance concernant les maladies animales et les zoonoses ainsi que de permettre une simplification des procédures de financement et des procédures d’approbation des programmes, – l’actualisation de l’article 37 bis de la décision en vue de prendre en compte le fait que le système ANIMO a fait l’objet d’ajustements techniques et a été incorporé au nouveau système vétérinaire informatique intégré TRACES (système de surveillance des mouvements d’animaux vivants et des importations à l’entrée dans l’Union européenne); – les modifications à apporter à l’article 16 de la décision en vue d’élargir le champ de la politique d’information dans le domaine de la protection des animaux à toutes les questions zoosanitaires et de sécurité alimentaire concernant les produits d’origine animale. 1.1.
Contexte général de la proposition relative à des programmes pluriannuels de lutte, d’éradication et de surveillance concernant les maladies animales et les zoonoses La décision 90/424/CEE du Conseil prévoit en son article 24 que les États membres peuvent recevoir une participation financière de la Communauté au profit de leurs programmes de lutte, d’éradication et de surveillance concernant les maladies animales.
L’article 29 prévoit le financement des programmes de surveillance et de lutte concernant les zoonoses selon la même procédure que celle définie à l’article 24.
L’approbation par la Communauté des programmes susmentionnés et la participation communautaire correspondante sont actuellement décidées annuellement, selon la procédure de comitologie, pour les programmes présentés par les États membres au plus tard le 31 mai de chaque année.
Contexte général de la proposition relative au système vétérinaire informatique intégré TRACES L’article 37 bis de la décision 90/424/CEE du Conseil prévoit actuellement que l’informatisation des procédures vétérinaires applicables aux importations peut bénéficier d’une aide financière de la Communauté.
L’article 16 prévoit actuellement une contribution financière en faveur de la mise en œuvre d’une politique d’information dans le domaine de la protection des animaux.
Résultats escomptés de la proposition relative au système vétérinaire informatique intégré TRACES La décision 90/424/CEE du Conseil prévoit en son article 37 bis que l’informatisation des procédures vétérinaires d’importation, telle que prévue par la décision 92/438/CEE (projet SHIFT), peut bénéficier d’une aide financière de la Communauté.
L’article 16 de la décision prévoit actuellement une contribution financière en faveur de la mise en œuvre d’une politique d’information dans le domaine de la protection des animaux.
Il a été conclu qu’une politique pluriannuelle en matière de programmes de lutte, d’éradication et de surveillance en ce qui concerne les maladies animales et les zoonoses permettrait d’atteindre les objectifs de manière plus efficiente et plus efficace.
En outre, le rapport A5-0405/2002 du Parlement européen sur la lutte contre la fièvre aphteuse dans l’Union européenne en 2001 et les mesures à prendre pour éviter et combattre les épizooties dans l’Union européenne demande, au point 123, que la Commission adopte rapidement des dispositions afin d’améliorer le système actuel de surveillance du transport des animaux à l’intérieur de l’Union européenne (système «ANIMO»).
Ce travail a également pris en compte l’expérience acquise au travers de la mise en place, conformément à l’action 29 du Livre blanc sur la sécurité alimentaire, d’une task force sur le suivi de l’éradication des maladies dans les États membres. 4.3.
Les exigences de compte rendu imposées aux États membres par l’article 24 dans la nouvelle formulation proposée n’accroissent en rien leur charge de travail.
Incidences budgétaires 6.1.
Les annexes techniques de cette décision fixent les critères auxquels doivent satisfaire les programmes présentés par les États membres à la Commission pour pouvoir être approuvés au titre des mesures prévues à l’article 24 de la décision 90/424/CEE.
Il y a lieu, en conséquence, d’abroger la décision 90/638/CEE du Conseil. (7) La décision 2004/292/CE de la Commission du 30 mars 2004 relative à la mise en application du système TRACES et modifiant la décision 92/486/CEE [13] dispose que les systèmes informatiques préexistants (ANIMO et SHIFT) sont incorporés au nouveau système.
Chaque année, au plus tard pour le 31 mars, les États membres soumettent à la Commission les programmes annuels ou pluriannuels dont le lancement est prévu l’année suivante et pour lesquels ils souhaitent recevoir une contribution financière de la Communauté.
Les programmes soumis après le 31 mars ne sont pas admissibles au bénéfice d’un financement au titre de l’exercice suivant.
Les programmes soumis par les États membres satisfont aux exigences fixées conformément à la procédure établie à l’article 41.
La phase de collecte de toutes les informations concernant les programmes s’achève le 15 septembre de chaque année. 5.
Pour le 30 novembre, au plus tard, de chaque année, sont approuvés conformément à la procédure visée à l’article 42: a) les programmes, éventuellement modifiés de manière à prendre en compte les résultats de l’évaluation prévue au paragraphe 4; b) le niveau de la contribution financière de la Communauté; c) le plafond de la contribution financière de la Communauté; d) les éventuelles conditions auxquelles peut être subordonnée la contribution financière de la Communauté.
L’approbation des modifications à apporter aux programmes s’effectue selon la procédure visée à l’article 42. 7.
Pour chaque programme approuvé, l’État membre fournit à la Commission les rapports suivants: a) des rapports intermédiaires techniques et financiers; b) au plus tard pour le 31 mars de chaque année, un rapport technique annuel détaillé présentant une évaluation des résultats obtenus ainsi qu’un décompte précis des dépenses encourues au titre de l’année précédente. 8.
Les demandes de paiement se rapportant aux dépenses encourues par un État membre pour un programme donné au titre de l’exercice précédent sont présentées à la Commission pour le 31 mars au plus tard.
En cas de retard dans l’introduction des demandes de paiement, la contribution financière de la Communauté est réduite de 25 % au 1er mai, de 50 % au 1er juin, de 75 % au 1er juillet et de 100 % au 1er septembre de la même année.
Pour le 30 octobre de chaque année au plus tard, la Commission arrête sa décision relative au paiement communautaire en tenant compte des rapports techniques et financiers présentés par l’État membre en application du paragraphe 7. 9.
Des experts de la Commission peuvent effectuer des contrôles sur place en coopération avec l’autorité compétente, dans la mesure où il est nécessaire d’assurer une application homogène de la présente décision, conformément à l’article 45 du règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil [14].
Les modalités d’application du présent article sont arrêtées selon la procédure visée à l’article 41.» 5) L’article 26 est remplacé par le texte suivant: «Article 26 Les engagements budgétaires de la Communauté au titre du cofinancement des programmes sont effectués annuellement.
Article 2 La décision 90/638/CEE du Conseil est abrogée à la date où prend effet la décision fixant les critères visés à l’article 24, paragraphe 2, troisième alinéa, de la décision 90/424/CEE et les modalités visées à l’article 24, paragraphe 10, de cette même décision.
Article 3 Dans le cas des programmes approuvés avant que la présente décision ne prenne effet, les dispositions applicables demeurent celles de la décision 90/424/CEE.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
melitensis) – Fièvre catarrhale dans les régions endémiques ou à haut risque – Peste porcine africaine – Maladie vésiculeuse du porc – Peste porcine classique – Nécrose hématopoïétique infectieuse – Anémie infectieuse du saumon – Charbon bactéridien – Péripneumonie contagieuse bovine – Influenza aviaire – Rage – Échinococcose – Encéphalopathies spongiformes transmissibles (EST) – Campylobactériose – Listériose – Salmonellose (salmonelles zoonotiques) – Trichinellose – E.
INTITULÉ DE LA PROPOSITION: Proposition de décision du Conseil modifiant la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire. 2.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1 Lignes budgétaires 17.0401: Programmes d’éradication et de surveillance des maladies animales ainsi que de surveillance de l’état physique des animaux pouvantprésenter un risque pour la santé publique lié à un facteur extérieur 17.0402: Autres actions dans les domaines vétérinaire, du bien-être des animaux et de la santé publique 3.2 Durée de l’action et de l’incidence financière ACTION SANS LIMITE DE DURÉE 3.3 Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 17.0401 | DO | CND | Oui | Non | Non | N° [1A] | 17.0402 | DO | CND | Oui | Non | Non | N° [1A] | 17.0403 | DO | CND | Non | Non | Non | N° [1A] | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1 Ressources financières 4.1.1 Récapitulatif des crédits d’engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) Millions EUR (à la 3e décimale) Nature de la dépense | Section n° | | Exer-cice 2006 | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles | | | | | | | | | Crédits d’engagement (CE) | 8.1 | a | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Crédits de paiement (CP) | | b | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Dépenses administratives incluses dans le montant de référence | Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d’engagement | | a+c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Crédits de paiement | | b+c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence | | | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,648 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 | e | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | Total indicatif du coût de l’action TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | | a+c+d+e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | | b+c+d+e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | Détail du cofinancement – – Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d’autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s’il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement).
Millions EUR (à la 1e décimale) | | Avant action [exercice n-1] | | Situation après l’action | Ligne budgétaire | Recettes | | | [Exer-cice n] | [n+1] | [n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | | a) Recettes en termes absolus | | | | | | | | | | b) Modification des recettes | | | | | | | | | (Décrire chaque ligne budgétaire de recettes concernée, en ajoutant le nombre approprié de lignes au tableau si l’effet s’exerce sur plusieurs lignes budgétaires.) 4.2 Ressources humaines en ETP (y compris fonctionnaires, personnel temporaire et externe) - voir détails au point 8.2.1.
Besoins annuels | Exer-cice n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total des effectifs | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 5.
X Gestion centralisée x directement par la Commission ٱ indirectement par délégation: ٱ à des agences exécutives ٱ des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l’article 185 du règlement financier, ٱ des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ٱ Gestion partagée ou décentralisée ٱ avec des États membres ٱ avec des pays tiers ٱ Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: 6.
MESURES ANTIFRAUDE Les articles 7 et 8 du règlement (CE) n° 1258/1999 du Conseil relatif au financement de la politique agricole commune s’appliquent à toutes les dépenses au titre de la décision 90/424/CEE.
Assistance technique et administrative (y compris les coûts de personnel connexes) | | | | | | | | Agences exécutives [19] | | | | | | | | Autre assistance technique et administrative | | | | | | | | intra muros | | | | | | | | extra muros | | | | | | | | Total assistance technique et administrative | | | | | | | | 8.2.5 Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence Millions EUR (à la 3e décimale) Type de ressources humaines | Exercice n | Exercice n+1 | Exercice n+2 | Exercice n+3 | Exercice n + 4 | Exercices n + 5 et suivants | Fonctionnaires et agents temporaires (17 01 01) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Personnel financé au titre de l’art. 17 01 02 (auxiliaires, END, agents contractuels, etc.)[indiquer la ligne budgétaire] | | | | | | | Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires – – Se référer au point 8.2.1, le cas échéan t– – Calcul - Personnel financé au titre de l’article 17 01 02 – – Se référer au point 8.2.1, le cas échéant – – 8.2.6 Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence – – Millions EUR (à la 3e décimale) – – | Exer-cice n | Exer-cice n+1 | Exer-cice n+2 | Exer-cice n+3 | Exer-cice n + 4 | Exer-cices n + 5 et suiv. | TOTAL | 17 01 02 11 01 – Missions | | | | | | | | 17 01 02 11 02 – Réunions et conférences | | | | | | | | 17 01 02 11 03 – Comités [20] | | | | | | | | 17 01 02 11 04 – Études et consultations | | | | | | | | 17 01 02 11 05 – Systèmes d’information | | | | | | | | 2.
Décision modifiée par la directive 92/65/CEE (JO L 268 du 14.9.1992, p. 54). [7] JO C [...] du [...], p. [...]. [8] JO C [...] du [...], p. [...]. [9] JO C [...] du [...], p. [...]. [10] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2006/53/CE (JO L 29 du 2.2.2006, p. 37). [11] COM(1999) 719 final. [12] JO L 347 du 12.12.1990, p. 27.
Décision modifiée par la directive 92/65/CEE (JO L 268 du 14.9.1992, p. 54). [13] JO L 94 du 31.3.2004, p. 63.
