Proposition de D&eacute;cision du Conseil autorisant la Lettonie &agrave; proroger l'application d&rsquo;une mesure d&eacute;rogatoire &agrave; l'article 21 de la sixi&egrave;me directive en mati&egrave;re d'harmonisation des l&eacute;gislations des &Eacute;tats membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires (77/388/CEE) /* COM/2005/0376 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 18.8.2005 COM(2005) 376 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL autorisant la Lettonie à proroger l'application d’une mesure dérogatoire à l'article 21 de la sixième directive en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires (77/388/CEE) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition En vertu de l'article 27, paragraphe 1, de la sixième directive du Conseil du 17 mai 1977 en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (77/388/CEE), le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, peut autoriser tout État membre à introduire des mesures particulières dérogatoires à ladite directive, afin de simplifier la perception de la taxe ou d'éviter certaines fraudes ou évasions fiscales.
Par lettre enregistrée au Secrétariat général de la Commission le 16 mars 2005, la Lettonie a sollicité l’autorisation de proroger l’application d’une mesure dérogatoire pour les opérations concernant le bois qui lui avait été précédemment accordée pour une durée limitée par l’Acte d’adhésion.
Cette disposition, qui déroge à l’article 21 de la directive 77/388/CEE, précise qu’en cas d’opération concernant le bois et dans certaines circonstances, la TVA est due par le destinataire des biens ou services.
En tout état de cause, compte tenu du champ d'application restreint de la mesure dérogatoire envisagée, l'impact de la décision sera limité. | ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | Résumé des mesures proposées Autorisation de la Lettonie à proroger l’application d’une mesure dérogatoire à l’article 21 de la sixième directive du Conseil (77/388/CEE) prévoyant l’application d’un mécanisme d’autoliquidation aux opérations concernant le bois. | Base juridique Article 27, paragraphe 1, de la sixième directive du Conseil du 17 mai 1977 en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (77/388/CEE). | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté.
Par lettre datée du 31 mai 2005, la Commission a informé la Lettonie qu'elle disposait de toutes les données d'appréciation qu'elle considérait utiles. (4) Le marché letton du bois est dominé par des petites sociétés locales et des fournisseurs individuels.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [2] JO C du , p. . [3] JO L 236 du 23.9.2003, p. 33.
