Le nouveau protocole offre des possibilités de pêche pour 40 thoniers senneurs et 17 palangriers de surface.
Une grande partie de ce montant (60%, soit 234.000 euros par an) est destinée, dans le cadre du nouvel approche de partenariat fixé par les orientations du Conseil sur les accord de pêche de juillet 2004, au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche aux Comores en vie de l’instauration d’une pêche responsable.
Article 3 Les Etats membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent protocole sont tenus de notifier à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche comorienne conformément au Règlement n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001[3].
Dans ce cas, le versement de la première compensation financière annuelle fixée à l'article 2 du protocole devra être effectué avant le 30 septembre 2005.
Dans ce cas, le versement de la première compensation financière annuelle fixée à l'article 2 du protocole devra être effectué avant le 30 septembre 2005.
Au nom du Conseil de l'Union européenne Protocole fixant, pour la période allant du 1 er janvier 2005 au 31 décembre 2010 les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores Article premier Période d’application et Possibilités de pêche 1.
A partir du 1er janvier 2005 et pour une période de 6 ans, les possibilités de pêche accordées au titre de l’article 2 de l’Accord sont fixées comme suit : - thoniers senneurs : 40 navires - palangriers de surface : 17 navires. 2.
Article 2 Contrepartie financière – Modalités de paiement 1.
La contrepartie financière visée à l’article 6 de l’Accord est fixée, pour la période visée à l’article 1er, à 2 340 000 Euros. 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5 et 7 du présent protocole. 3.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 est payée par la Communauté à raison de 390 000 Euros par an pendant la période d’application du présent protocole. 4.
Si la quantité totale des captures effectuées par les navires communautaires dans les eaux comoriennes dépassent les 6 000 tonnes par an, le montant total de la contrepartie financière annuelle sera augmentée de 65 Euros pour chaque tonne supplémentaire capturé.
Toutefois, le montant annuel total payé par la Communauté ne peut excéder le double du montant indiqué au paragraphe 3 (780 000 Euros).
Le paiement intervient au plus tard le 30 septembre 2005 pour la première année et au plus tard à la date anniversaire du protocole pour les années suivantes. 6.
Sous réserve des dispositions de l’article 6, l’affectation de cette contrepartie relève de la compétence exclusive des autorités comoriennes. 7.
Article 3 Coopération à la pêche responsable - Réunion scientifique. 1.
Conformément à l’article 5 de l’accord, les Parties, sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la Commission de Thon de l’Océan Indien (CTOI) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 7 de l’accord pour adopter, le cas échéant après une réunion scientifique et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques affectant les activités des navires communautaires.
Article 4 Révision volontaire des possibilités de pêche 1.
Dans un tel cas, la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 est augmentée proportionnellement et pro rata temporis .
Au cas où les Parties s’accordent sur l’adoption de mesures visées à l’article 3 impliquant une réduction des possibilités de pêche visées à l’article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis . 4.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière pour cause de force majeure. 1.
En cas de circonstances graves, à l’exclusion des phénomènes naturels, empêchant l’exercice des activités de pêche dans les eaux comoriennes, le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 peut être suspendu par la Communauté européenne à la suite, si possible, de consultations entre les Parties, et à condition que la Communauté européenne ait satisfait tout montant dû au moment de la suspension. 2.
La validité des licences accordées aux navires communautaires aux termes de l’article 4 de l’Accord est prolongée d’une durée égale à la période de suspension des activités de pêche.
Article 7 Appui à l’instauration d’une pêche responsable dans les eaux comoriennes 1.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole contribue, à concurrence de 60% de son montant, au développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche aux Comores en vue de l’instauration d’une pêche responsable dans ses eaux.
Au cas où l’évaluation annuelle des résultats de la mise en œuvre du Programme Sectoriel multi annuel le justifie, les Parties se consultent pour définir les modalités de réaffectation de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole pour adapter à ces résultats le montant effectif des fonds affectés à la mise en œuvre du Programme.
Article 8 Différends – suspension de l’application du protocole 1.
Tout différend entre les Parties quant à l’interprétation des dispositions de ce protocole et quant à l’application qui en est faite doit faire l’objet d’une consultation entre les Parties au sein de la Commission mixte prévue à l’article 7 de l’Accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Article 10 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux comoriennes sont régies par la législation applicable aux Comores, sauf si l’Accord , le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 11 Clause de révision Pendant la troisième année d’application de ce Protocole, de son Annexe et ses appendices, les Parties peuvent revoir les dispositions du Protocole, de l’Annexe et des appendices et, le cas échéant, apporter des amendements.
Article 12 Abrogation L'annexe de l'Accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores est abrogée et remplacée par l'annexe du présent protocole.
Article 13 Entrée en vigueur 1.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent aux autorités compétentes comoriennes une demande pour chaque navire qui désire pêcher en vertu de l'accord, au moins 20 jours avant la date de début de validité demandée. 5.
Les demandes sont présentées aux autorités compétentes comoriennes conformément aux formulaires dont le modèle figure en appendice I. 6.
Le paiement de la redevance est effectué au compte indiqué par les autorités comoriennes. 8.
Les licences pour tous les navires sont délivrées, dans un délai de 15 jours après réception de l’ensemble de la documentation visée au point 6 ci-dessus par les autorités compétentes comoriennes aux armateurs ou à leurs représentants par l'intermédiaire de la Délégation de la Commission des Communautés européennes à Maurice. 10.
L'armateur du navire à remplacer, ou son représentant, remet la licence annulée aux autorités compétentes comoriennes par l’intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne. 14.
La Délégation de la Commission européenne à Maurice est informée du transfert de licence. 15.
La redevance est fixée à 35 euros par tonne pêchée dans les eaux comoriennes. 3.
Les licences sont délivrées après versement auprès des autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 3375 Euros par an par thonier senneur, équivalent aux redevances dues pour 96 tonnes de thonidés pêchés par an ; - 2065 Euros par an par palangrier de surface, équivalent aux redevances dues pour 59 tonnes de thonidés pêchés par an ; 4.
Le décompte final des redevances dues au titre de la marée est arrêté par la Commission des Communautés européennes au plus tard le 31 juillet de l’année suivante, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et confirmées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures dans les Etats membres, tels que l’IRD (Institut de Recherche pour le Développement), l’IEO (Instituto Español de Oceanografia) et l’IPIMAR (Instituto de Investigação das Pescas e do Mar). 5.
Ces dispositions peuvent être revues par la commission mixte visée à l'article 7 de l'accord.
CHAPITRE III – RÉGIME DE DÉCLARATION DES CAPTURES 1.
La durée de la marée d’un navire communautaire aux fins de la présente annexe est définie comme suit: - soit la période qui s’écoule entre une entrée et une sortie des eaux comoriennes; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans les eaux comoriennes et un transbordement; - soit la période qui s’écoule entre une entrée dans les eaux comoriennes et un débarquement aux Comores. 2.
Des accusés de réception par voie électronique sont envoyés sans délai au navire par chacun des deux destinataires avec copie réciproque. 2.2 Les originaux sur support physique des déclarations transmises par voie électronique pendant une période annuelle de validité de la licence au sens du paragraphe 2 de la Section 3 du Chapitre I de la présente annexe sont communiqués au ministère chargé de la pêche des Comores dans les 45 jours suivant la fin de la dernière marée effectuée pendant ladite période.
Pour les périodes pour lesquelles le navire ne s'est pas trouvé dans les eaux comoriennes, il est tenu de remplir le journal de bord avec la mention « Hors ZEE comorienne ». 2.4 Les formulaires sont remplis lisiblement et sont signés par le capitaine du navire. 3.
CHAPITRE IV – EMBARQUEMENT DE MARINS 1.
Chaque navire communautaire embarque, à sa charge, au moins 1 marin local pendant une marée dans les eaux comoriennes. 2.
Les armateurs s'efforcent d'embarquer des marins locaux supplémentaires. 3.
Les armateurs choisissent librement les marins à embarquer sur leurs navires parmi ceux désignés dans une liste soumise par l’autorité compétente des Comores. 4.
L'armateur ou son représentant communique à l’autorité compétente des Comores les noms des marins locaux embarqués à bord du navire concerné, avec mention de leur inscription au rôle de l'équipage. 5.
Les contrats d’emploi des marins locaux, dont une copie est remise aux signataires, sont établis entre le(s) représentant(s) des armateurs et les marins et/ou leurs syndicats ou leurs représentants en liaison avec l’autorité compétente des Comores.
En cas de non-embarquement de marins locaux pour des raisons autres que celle visé au point précédant, les armateurs des navires communautaires concernés sont tenus de verser, pour chaque jour de marée dans les eaux comoriennes, une somme forfaitaire fixé à $ 20 par jour.
Le paiement de cette somme aura lieu au plus tard dans les limites fixées au point I.2.6 de cet annexe. 10.
CHAPITRE V - MESURES TECHNIQUES 1.
CHAPITRE VI – OBSERVATEURS 1.
Les navires autorisés à pêcher dans les eaux comoriennes dans le cadre de l'accord embarquent des observateurs désignés par les autorités comoriennes chargées de la pêche dans les conditions établies ci-après. 1.1 Sur demande du ministère chargé de la pêche des Comores, les thoniers prennent à bord un observateur désigné par celui-ci, qui a pour mission de vérifier les captures effectuées dans les eaux comoriennes. 1.2 L’autorité compétente des Comores établit la liste des navires désignés pour embarquer un observateur, ainsi que la liste d’observateurs désignés pour être placés à bord.
Les conditions de l’embarquement de l’observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités comoriennes. 4.
Si un navire ayant à son bord un observateur comorien sort des eaux comoriennes, toute mesure doit être prise pour assurer le rapatriement aussi prompt que possible de l’observateur, aux frais de l’armateur. 7.
Il accomplit les tâches suivantes: 8.1 observer les activités de pêche des navires; 8.2 vérifier la position des navires engagés dans des opérations de pêche; 8.3 procéder à des opérations d’échantillonnage biologique dans le cadre de programmes scientifiques; 8.4 faire le relevé des engins de pêche utilisés; 8.5 vérifier les données des captures effectuées dans les eaux comoriennes figurant dans le journal de bord; 8.6 vérifier les pourcentages des captures accessoires et fait une estimation du volume des rejets des espèces de poissons, crustacés et céphalopodes commercialisables; 8.7 communiquer par radio les données de pêche y compris le volume à bord des captures principales et accessoires. 9.
Le salaire et les charges sociales de l’observateur sont à la charge des autorités compétentes comoriennes. 15.
Les armateurs contribuent aux frais d'observation scientifique à raison de $ 20 par jour par navire.
CHAPITRE VII - CONTRÔLE 1.
Entrée et sortie de zone: 3.1 Les navires communautaires notifient, au moins 3heures l’avance, aux autorités comoriennes chargées du contrôle de la pêche leur intention d’entrer ou de sortir des eaux comoriennes. 3.2 Lors de la notification de sa sortie, chaque navire communique également sa position et le volume et espèces des captures détenues à bord.
Ces communications seront effectuées en priorité par fax, et, à défaut, pour les navires non équipés du fax, par radio. 3.3 Un navire surpris en action de pêche sans avoir averti l’autorité compétente des Comores est considéré comme un navire sans licence. 3.4 Les numéros du fax, du téléphone ainsi que l’adresse e-mail sont communiqués aussi au moment de la délivrance de la licence de pêche. 4.
Procédures de contrôle 4.1 Les capitaines des navires communautaires engagés dans des activités de pêche dans les eaux comoriennes, permettent et facilitent la montée à bord et l’accomplissement des missions de tout fonctionnaire comorien chargé de l’inspection et du contrôle des activités de pêche. 4.2.
Arraisonnement. 6.1 Les autorités compétentes comoriennes informent la Commission européenne et l’état du pavillon, dans un délai maximum de 48 heures, de tout arraisonnement et de toute application de sanction d’un navire communautaire, intervenu dans les eaux comoriennes. 6.2 La Commission européenne reçoit en même temps un rapport succinct sur les circonstances et les raisons qui ont conduit à cet arraisonnement. 7.
Procès-verbal d’arraisonnement 7.1 Le capitaine du navire doit, après le constat consigné dans le procès-verbal dressé par l’autorité compétente des Comores, signer ce document. 7.2 Cette signature ne préjuge pas les droits et les moyens de défense que le capitaine peut faire valoir à l’encontre de l’infraction qui lui est reprochée. 7.3 Le capitaine doit conduire son navire au port indiqué par les autorités comoriennes.
L'armateur, ou son représentant, est informé du résultat de cette concertation ainsi que de toutes mesures qui peuvent découler de l'arraisonnement. 9.
Les capitaines des navires communautaires engagés dans des opérations de débarquement ou de transbordement dans un port comorien permettent et facilitent le contrôle de ces opérations par les inspecteurs comoriens.
Les autorités comoriennes transmettront ces informations sous format informatique, exprimées en degrés décimales dans le système WGS-84 datum . 2.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs Centres de Contrôle conformément aux conditions établies aux points 4 et 6.
La position des navires est déterminée avec une marge d'erreur inférieure à 500 m et avec un intervalle de confiance de 99%. 4.
Les messages visés au point 4 sont transmis par voie électronique dans le format X.25, sans aucun protocole additionnel.
Ces messages sont communiqués en temps réel, conformément au format du tableau II. 6.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile au Centre de Contrôle de l'État de pavillon les informations prévues au point 4.
Dans ces circonstances, il sera nécessaire d'envoyer un Rapport de Position toutes les 12 heures, tant que le navire se trouve dans une ZP de l’Union des Comores.
Les Centres de Contrôle des Etats de pavillon surveilleront le mouvement de leurs navires dans les eaux comoriennes avec une périodicité de 2 heures.
Tout litige concernant l'interprétation ou l’application des présentes dispositions fait l'objet de consultation entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l’article 7 de l’accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores. 13.
Les données facultatives doivent être insérées entre le début et la fin de l’enregistrement. [1] JO C […] du […], p. [2] JO L 137 du 2.6.1988, p. 19. [3] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8
