Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur Le r%ocirc%le des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux %Eacute%tats membres de l'UE Avis du Comité économique et social européen sur "Le rôle des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux États membres de l'UE" (2006/C 65/11) Le 10 février 2005, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son Règlement intérieur, le Comité économique et social européen a décidé d'élaborer un avis sur "Le rôle des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux États membres de l'UE".
Lors de sa 422eme session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 127 voix pour, 0 voix contre et 6 abstentions. 1.
Situation dans les nouveaux États membres de l'Union 3.1 D'une manière générale, on retrouve dans les dix États membres qui ont rejoint l'Union le 1er mai 2004 des parcs industriels correspondant à certains types d'infrastructure décrits en détails au paragraphe 2.1.
Financées partiellement par le gouvernement, ces entités privées gèrent divers projets concrets. 3.2 En République tchèque, 82 zones industrielles ont été créées par le biais de CzehInvest, l'agence gouvernementale pour l'investissement et le développement des entreprises, dans le cadre du programme gouvernemental visant à promouvoir le développement des zones industrielles.
Le pays compte actuellement deux parcs de ce type: celui de Tartu et celui de Tallinn.
Le centre d'incubation met à la disposition des entreprises actives dans les branches précitées les possibilités d'investissement et de financement ainsi que les infrastructures variées nécessaires à leur fonctionnement. 3.9 En Slovaquie, les aides aux parcs industriels sont régies par la Loi sur les parcs industriels (193/2001) modifiée en 2003 et en 2004.
La loi garantit par ailleurs la possibilité pour deux ou plusieurs municipalités de créer ensemble un parc industriel sur une base contractuelle. 3.10 En Slovénie, les parcs industriels sont appelés "parcs technologiques".
Aux États-Unis, où les premiers parcs d'innovation ont été fondés, ce sont aussi des espaces de ce type qui leur ont fourni une localisation (comme par exemple la Silicon Valley, ou encore les environs de la route 128 à Boston). 6.3.3 À présent, des parcs d'innovation existent dans tous les pays de l'Union européenne, de Lisbonne à Athènes.
Le Comité a toujours vigoureusement soutenu les actions communautaires considérées comme particulièrement cruciales du point de vue des parcs industriels et technologiques et des grappes industrielles. 7.2.7 Le CESE estime souhaitable que la nouvelle politique européenne de voisinage — surtout en ce qui concerne sa partie couverte auparavant par les domaines d'action 2 et 3 du programme INTERREG — intègre aux activités financées soutenant les réseaux interrégionaux, transrégionaux, européens et paneuropéens, également les actions qui concernent les parcs industriels et technologiques et les grappes industrielles. 7.2.8 Le Comité appelle de ses vœux une coopération, à l'échelon des États membres avec les agences pour l'emploi, et à l'échelon européen avec tout acteur du système institutionnel concerné par les créations d'emplois, pour que les parcs soient aptes à la création de nouveaux emplois, en utilisant les possibilités qui découlent d'un fonctionnement en réseau.
Bruxelles, le 14 décembre 2005.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
