Proposition de d%eacute%cision du Conseil et des representants des gouvernements des Etats Membres de l%rsquo%Union Europ%eacute%enne r%eacute%unis au sein du Conseil relative %agrave% la conclusion de l%rsquo%accord euro-m%eacute%diterran%eacute%en relatif aux services a%eacute%riens entre la Communaut%eacute% Europ%eacute%enne et ses Etats membres, d%rsquo%une part, et le Royaume du Maroc, d%rsquo%autre part /* COM/2006/0145 final - CNS 2006/0048 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.3.2006 COM(2006) 145 final 2006/0048 (CNS) Proposition de DECISION DU CONSEIL ET DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRES DE L’UNION EUROPEENNE REUNIS AU SEIN DU CONSEIL Relative à la signature et à l’application provisoire de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre la Communauté Européenne et ses Etats membres, d’une part, et le Royaume du Maroc, d’autre part Proposition de DECISION DU CONSEIL ET DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRES DE L’UNION EUROPEENNE REUNIS AU SEIN DU CONSEIL Relative à la conclusion de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre la Communauté Européenne et ses Etats membres, d’une part, et le Royaume du Maroc, d’autre part (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Fondements et objectifs de la proposition L’accord aérien euro-méditerranéen entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc a été négocié en fonction d’un mandat reçu du Conseil en décembre 2004. | 120 | Contexte général Le texte de l’accord avec le Maroc, fondé sur les directives de négociation du mandat, a été finalisé lors de la dernière session de négociation et paraphé le 14 décembre 2005 par le vice-président Barrot et M.
Ghellab, ministre de l’Equipement et des Transports du Maroc, à l’occasion de la conférence ministérielle Transport Euromed qui s’est tenue le 15 décembre 2005 à Marrakech.
Il en résultera un environnement commercial ouvert où les opérateurs seront libres de leurs choix commerciaux et où ils opéreront selon les normes les plus élevées en matière de sécurité, sûreté de l’aviation et de protection du consommateur. | 310 | Base légale Article 80 (2), en relation avec la première phrase du premier alinéa de l’article 300 (2) et de l’article 300 (4). | 320 | Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s’applique dans la mesure où la proposition n’est pas dans le champ des compétences communautaires exclusives. | Les objectifs de la proposition ne peuvent pas être suffisamment atteints par les Etats membres pour les raisons suivantes : | 321 | L’accord aérien euro-méditerranéen n’est pas un simple accord d’ouverture des marchés car les deux parties ont également convenu de procéder à un alignement général des règles aériennes sur les éléments principaux de la législation communautaire, y compris en matière de sécurité, de règles économiques et notamment de concurrence, de gestion du trafic aérien et de protection du consommateur.
Enfin, cet accord fournit un exemple de ce qu’il est possible d’atteindre dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen. | Une action au niveau communautaire pourra mieux atteindre les objectifs de la proposition pour les raisons suivantes : | 324 | L’accord prévoit une extension non discriminatoire de tous ses éléments aux 25 Etats membres, ce qui profitera à tous les transporteurs communautaires quelle que soit leur nationalité.
Ces transporteurs pourront opérer librement de tout point de l’Union européenne vers tout point au Maroc. | 325 | Les possibilités commerciales vont également augmenter : avec une population marocaine d’environ 31 millions d’habitants et une population européenne d’environ 450 millions, la croissance du marché est déjà de 7% par an.
Article 2 (Application provisoire) A compter de la date de signature et jusqu’à son entrée en vigueur, l’Accord est appliqué à titre provisoire par la Communauté et les Etats membres.
Article 3 (Comité mixte) 1.
La Communauté et les Etats membres sont représentés, au sein du Comité mixte établi en vertu de l’article 21 de l’Accord, par des représentants de la Commission et des Etats Membres. 2.
La position de la Communauté et des Etats membres au sein du Comité mixte est établie par la Commission pour ce qui relève de la modification des annexes de l’Accord, des matières relevant des articles 6 ou 7 de l’Accord ou de tout autre sujet de compétence communautaire exclusive.
Article 4 (Arbitrage) 1.
La Commission représente la Communauté et les Etats membres lors des procédures d’arbitrage prévues à l’article 22 de l’Accord. 2.
La Commission, assistée d’un Comité spécial de représentants des Etats membres désigné par le Conseil, lorsqu’il s’agit de sujets de compétence communautaire exclusive, décide de toute autre mesure appropriée en vertu de l’Article 22 de l’Accord.
Article 5 (Mesures de sauvegarde) 1.
La décision de prendre des mesures de sauvegarde, conformément à l’Article 23 de l’Accord, est prise par la Commission, assistée d’un Comité spécial de représentants des Etats membres désigné par le Conseil, de sa propre initiative ou à la demande d’un Etat Membre. 2.
La Commission statue sur cette requête dans un délai d’un mois ou, dans les cas urgents, dans un délai de 10 jours ouvrables, et informe le Conseil et les Etats membres de sa décision.
Tout Etat membre peut déférer au Conseil la décision de la Commission dans un délai de 10 jours ouvrables suivant la communication de cette décision.
Article 6 (Droits de trafic) 1.
Les Etats membres informent la Commission au préalable de toute décision qu’ils comptent adopter en vertu des Articles 3 et 4 de l’Accord. 2.
Si la Commission constate à un moment donné qu’une décision prise ou envisagée par un Etat membre en vertu des Articles 3 et 4 de l’Accord est incompatible avec celui-ci, elle adresse à l’Etat membre une décision en lui demandant de prendre les mesures appropriées afin de se conformer à l’Accord.
Tout Etat Membre peut déférer au Conseil la décision du Conseil dans un délai de 10 jours ouvrables suivant la communication de cette décision.
Article 7 (Sécurité) Les Etats membres informent immédiatement la Commission de toute demande ou de toute notification faite ou reçue en vertu de l’Article 13 de l’Accord.
Article 8 (Sûreté) Les Etats membres informent immédiatement la Commission de toute demande ou de toute notification faite ou reçue en vertu de l’Article 14 de l’Accord.
Au terme de l’accomplissement de ses procédures internes requises pour l’entrée en vigueur du présent Accord, chaque Etat membre remet au Secrétariat du Conseil la note diplomatique prévue à l’article 29 de l’Accord. 3.
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à remettre au Royaume du Maroc les notes diplomatiques prévues à l’article 29 de l’accord au nom de la Communauté et des Etats membres] [fondé sur l’article 25 de l’accord avec les Etats-Unis, que le Service Juridique suggère d’insérer à l’article 29] Article 2 (Comité mixte) 1.
La Communauté et les Etats membres sont représentés au sein du Comité mixte établi en vertu de l’article 21 de l’Accord, par des représentants de la Commission et des Etats Membres. 2.
La position de la Communauté et des Etats membres au sein du Comité Mixte est établie par la Commission pour ce qui relève de la modification des annexes de l’Accord, des matières relevant des articles 6 ou 7 de l’Accord ou de tout autre sujet de compétence communautaire exclusive.
Article 3 (Arbitrage) 1.
La Commission représente la Communauté et les Etats membres lors des procédures d’arbitrage prévues à l’article 22 de l’Accord. 2.
La Commission, assistée d’un Comité spécial de représentants des Etats membres désigné par le Conseil, décide, lorsqu’il s’agit de sujets de compétence communautaire exclusive, de toute autre mesure appropriée en vertu de l’Article 22 de l’Accord.
Article 4 (Mesures de sauvegarde) 1.
La décision de prendre des mesures de sauvegarde, conformément à l’Article 23 de l’Accord, est prise par la Commission, assistée d’un Comité spécial de représentants des Etats membres désigné par le Conseil, de sa propre initiative ou à la demande d’un Etat membre. 2.
La Commission statue sur cette requête dans un délai d’un mois ou, dans les cas urgents, dans un délai de 10 jours ouvrables, et informe le Conseil et les Etats membres de sa décision.
Tout Etat membre peut déférer au Conseil la décision de la Commission dans un délai de 10 jours ouvrables suivant la communication de cette décision.
Article 5 (Droits de trafic) 1.
Les Etats membres informent la Commission au préalable de toute décision qu’ils comptent adopter en vertu des Articles 3 et 4 de l’Accord. 2.
Si la Commission constate à un moment donné qu’une décision prise ou envisagée par un Etat membre en vertu des Articles 3 et 4 de l’Accord est incompatible avec celui-ci, elle adresse à l’Etat membre une décision en lui demandant de prendre les mesures appropriées afin de se conformer à l’Accord.
Tout Etat Membre peut déférer au Conseil la décision du Conseil dans un délai de 10 jours ouvrables suivant la communication de cette décision.
Article 6 (Sécurité) Les Etats membres informent immédiatement la Commission de toute demande ou de toute notification faite ou reçue en vertu de l’Article 13 de l’Accord.
Article 7 (Sûreté) Les Etats membres informent immédiatement la Commission de toute demande ou de toute notification faite ou reçue en vertu de l’Article 14 de l’Accord.
TITRE PREMIER Dispositions économiques Article 2 Octroi de droits 1.
Article 4 bis Investissement La détention majoritaire ou le contrôle effectif soit d’un transporteur aérien du Maroc par des Etats membres ou leurs ressortissants, soit d’un transporteur de la Communauté européenne par le Maroc ou ses ressortissants, fait l’objet d’une décision préalable du Comité mixte institué par le présent accord.
Article 6 Concurrence Dans le cadre du présent accord, les dispositions du chapitre II («Concurrence et autres dispositions économiques») du titre IV de l’Accord d’association s’appliquent, en l’absence de règles plus spécifiques dans le présent accord.
Article 7 Subventions 1.
Article 8 Activités commerciales 1.
Article 9 Droits de douane 1.
Article 10 Redevance d’usage 1.
Article 11 Tarifs Les tarifs des services aériens exploités en vertu du présent accord seront établis librement et ne sont pas soumis à approbation.
TITRE II Coopération réglementaire Article 13 Sécurité aérienne 1.
Si des mesures prises en application du paragraphe 4 ne sont pas abandonnées alors qu’elles ne sont plus justifiées, les Parties contractantes ont la possibilité de saisir le comité mixte. 7.
Article 14 Sûreté aérienne 1.
La garantie de la sécurité des aéronefs, de leurs passagers, leurs marchandises et leurs équipages étant une condition préalable fondamentale pour l’opération des services aériens internationaux, chaque Partie contractante réaffirme son obligation vis-à-vis l’autre Partie contractante d'assurer la sûreté de l’aviation civile contre la capture illicite d'aéronefs et d'autres actes illicites comme partie intégrante du présent en accord (et en particulier les obligations découlant des dispositions de la Convention, de la Convention relative aux infractions et a certains autres actes survenant a bord des aéronefs signée a Tokyo le 14 septembre 1963, de la Convention pour la répression de la capture illicite des aéronefs signée a La Haie le 16 décembre 1970, de la Convention pour la répression d'actes illicites dirigés contre la sécurité de l'aviation civile signée a Montréal le 23 septembre 1971, du Protocole pour la répression des actes illicites de violence dans les aéroports servant a l'aviation civile internationale signée a Montréal le 24 février 1988 et de la Convention sur le marquage des explosifs plastiques et en feuilles aux fins de détection signée a Montréal le l mars 1991, pour autant que les Parties contractantes soient toutes deux parties a ces conventions ainsi que toutes autres conventions et protocoles relatifs à la sûreté de l’aviation civile auxquels les deux parties adhérent. 2.
Sans préjudice des dispositions de l’article 4 (Révocation des autorisations d’exploitation) du présent accord, l'impossibilité de parvenir a un accord satisfaisant dans un délai de quinze (15) jours à compter de la date de cette demande constitue un motif pour refuser, révoquer, limiter ou soumettre a des conditions 1'autorisation d'exploitation d'une ou plusieurs entreprises de transport aérien de cette autre Partie contractante. 8.
Article 15 Gestion du trafic aérien 1.
Titre III Dispositions institutionnelles Article 20 Interprétation et mise en œuvre 1.
Article 21 Comité mixte 1.
Elles seront appliquées par celles-ci conformément à leurs propres règles 3.
Si le comité mixte ne parvient pas à une solution dans un délai de deux mois après la saisine, la Partie contractante requérante peut prendre des mesures de sauvegarde temporaires appropriées en application de l'article 23 du présent accord. 8.
Sans préjudice du paragraphe 2, si le comité mixte ne se prononce pas dans les six mois sur une question dont il a été saisi, les Parties contractantes peuvent prendre des mesures de sauvegarde appropriées en application de l’article 23 du présent accord. 10.
Article 22 Règlement des différends et arbitrage 1.
Article 23 Mesures de sauvegarde 1.
Article 24 Couverture géographique de l’accord Les Parties contractantes, bien que reconnaissant la nature bilatérale du présent accord, constatent qu’il s’inscrit dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen tel que prévu dans la déclaration de Barcelone du 28 novembre 1995.
Article 25 Relations avec d'autres accords 1.
Article 26 Amendements 1.
Le comité mixte peut, sur proposition d'une Partie contractante et conformément au présent article, décider de modifier les annexes du présent accord. 3.
Le comité mixte: a) adopte une décision portant révision de l'annexe 6 du présent accord afin d'y intégrer, en tant que de besoin sur une base de réciprocité, les modifications intervenues dans la législation concernée; b) adopte une décision aux termes de laquelle la nouvelle législation ou la modification concernée sont réputées conformes au présent accord; ou c) arrête toute autre mesure à adopter dans un délai raisonnable visant à sauvegarder le bon fonctionnement du présent accord.
Article 27 Dénonciation 1.
Article 29 Entrée en vigueur Le présent accord sera appliqué, à titre provisoire, à la date de sa signature, et entrera en vigueur définitivement après l’accomplissement par les deux parties des procédures internes requises pour l’entrée en vigueur.
La présente annexe est soumise aux dispositions transitoires prévues dans l’annexe 4 du présent accord. 2.
Chaque Partie contractante accorde aux transporteurs aériens de l’autre Partie contractante le droit d’exploiter des services aériens sur les routes spécifiées ci-dessous: a) Pour les transporteurs de la Communauté européenne: Points dans la Communauté européenne – un ou plusieurs points au Maroc- points au-delà ; b) Pour les transporteurs marocains : Points au Maroc – un ou plusieurs points dans la Communauté européenne. 3.
Les transporteurs du Maroc sont autorisés à exploiter les droits figurant à l’article 2 du présent accord entre plus d’un point situé sur le territoire de la Communauté à condition que ces vols débutent ou bien se terminent sur le territoire du Maroc.
Les transporteurs de la Communauté sont autorisés à exploiter les droits figurant à l’article 2 du présent accord entre le Maroc et des points situés au-delà, à condition que ces vols débutent ou bien se terminent sur le territoire de la Communauté et que, s’agissant de services passagers, ces points soient situés dans les pays de la politique européenne de voisinage.
ANNEXE 3 Autorisations d’exploitation et permis techniques: autorités compétentes 1.
Le Royaume du Maroc Direction de l’Aéronautique civile Ministère de l’Equipement et du Transport ANNEXE 4 Dispositions transitoires 1.
La mise en conformité et effective application par la Partie marocaine de toutes les dispositions de la législation communautaire indiquée à l’annexe 6 fera l’objet d’une évaluation à charge de la Communauté européenne qui devra être validée par le Comité mixte.
Jusqu’au moment de l’adoption de cette décision, les services agrées et routes spécifiées dans l’annexe 1 n’incluront pas le droit pour les transporteurs de la Communauté européenne d’embarquer du trafic au Maroc pour être débarqué dans des points au-delà et vice-versa, ni le droit pour les transporteurs marocains d’embarquer du trafic à un point dans la Communauté européenne pour être débarqué dans un autre point de la Communauté européenne et vice-versa.
ANNEXE 5 Etats mentionnés dans les articles 3 et 4 de cet accord 1.
GESTION DU TRAFIC AÉRIEN N° 93/65 Directive 93/65/CEE du Conseil, du 19 juillet 1993, relative à la définition et à l'utilisation de spécifications techniques compatibles pour l'acquisition d'équipements et de systèmes pour la gestion du trafic aérien modifiée par: - Directive 97/15/CE de la Commission du 25 mars 1997 portant adoption de normes Eurocontrol et modification de la directive 93/65/CEE du Conseil relative à la définition et à l'utilisation de spécifications techniques compatibles pour l'acquisition d'équipements et de systèmes pour la gestion du trafic aérien, modifiée par le règlement (CE) nº 2082/2000 de la Commission du 6 septembre 2000 portant adoption de normes Eurocontrol et modification de la directive 97/15/CE portant adoption de normes Eurocontrol et modification de la directive 93/65/CEE, modifiée par le règlement (CE) n° 980/2002 de la Commission du 4 juin 2002 modifiant le règlement (CE) n° 2082/2000 portant adoption des normes Eurocontrol Dispositions applicables (articles 1er à 9, annexes I et II) La référence à la directive 93/65 du Conseil doit être supprimée le 20 octobre 2005.
AUTRES TEXTES LÉGISLATIFS N° 91/670 Directive 91/670/CEE du Conseil, du 16 décembre 1991, sur l'acceptation mutuelle des licences du personnel pour exercer des fonctions dans l'aviation civile Dispositions applicables (articles 1er à 8, annexe)
