Ces informations sont échangées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale, afin d'effectuer des contrôles sur les personnes aux frontières extérieures ou sur le territoire national, et de la délivrance de visas et de titres de séjour.
Dispositions existantes et propositions s'y rapportant Les articles 92 à 119 de la convention de Schengen constituent les dispositions fondamentales qui régissent le SIS.
C'est pourquoi la Commission a décidé de présenter deux propositions pour tenir compte du caractère transpiliers du SIS: un règlement basé sur le titre IV du traité CE et une décision fondée sur le titre VI du traité sur l'Union européenne (ci-après «traité UE»), portant tous deux sur l'établissement, le fonctionnement et l'utilisation du SIS II.
Ces deux instruments, qui visent à remplacer les articles 92 à 119 de la convention de Schengen, devaient être complétés par un instrument qui accorde aux services d'immatriculation des véhicules l'accès au SIS II.
Cet article dispose que, en vue de mettre en œuvre la politique commune des transports, le Conseil adopte «toutes autres dispositions utiles», conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité CE et après consultation du Comité économique et social européen et du Comité des régions.
C'est la même base juridique qui avait été retenue en août 2003 pour la proposition de règlement portant modification de la convention de Schengen en ce qui concerne l'accès des services des États membres chargés de la délivrance des certificats d'immatriculation des véhicules au SIS.
En vertu de l'article 5, paragraphe 1, du protocole intégrant l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, les propositions et initiatives fondées sur l'acquis de Schengen sont soumises aux dispositions pertinentes des traités, même si, ainsi que le prévoit le paragraphe 2 du même article, le Conseil n'a pas adopté les mesures visées à l'article 2, paragraphe 1, deuxième alinéa, dudit protocole.
C'est actuellement le cas des articles 92 à 119 de la convention de Schengen.
Le choix de l'article 71 du traité CE comme base juridique de la présente proposition signifie que l'accès des services d'immatriculation des véhicules au SIS est fondé sur le traité CE.
La Commission a recensé les principales incidences budgétaires et préparé une fiche financière commune qui est annexée à sa proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur l'établissement, le fonctionnement et l'utilisation du SIS II. 2005/0104(COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL sur l'accès des services des États membres chargés de l'immatriculation des véhicules au système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 71, vu la proposition de la Commission[8], vu l'avis du Comité économique et social européen[9], vu l'avis du Comité des régions[10], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[11], considérant ce qui suit: 1.
Le règlement XX/2006/CE et la décision 2006/XX/JAI ont remplacé les articles 92 à 119 de la convention d'application de l'accord de Schengen du 14 juin 1985 entre les gouvernements des États de l'Union économique Benelux, de la République fédérale d'Allemagne et de la République française relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, signée le 19 juin 1990[15] (ci-après dénommée «convention de Schengen», à l'exception de l'article 102 bis.
Les signalements d'objets, dont les véhicules à moteur, sont introduits dans le SIS II aux fins de saisie ou de preuves dans une procédure pénale, en vertu de la décision 2006/XX/JAI. 6.
Conformément à la décision 2006/XX/JAI, l'accès aux signalements d'objets introduits dans le SIS II est exclusivement réservé aux services de police, aux autorités frontalières et douanières, ainsi qu'aux autorités judiciaires et à Europol. 7.
Les services visés au paragraphe 1 qui ne sont pas des services publics n'ont accès aux données introduites dans le SIS II que par l'intermédiaire de l'une des autorités visées à l'article 37 de ladite décision.
L'article 36 de la décision 2006/XX/JAI ne s'applique pas aux accès réalisés en vertu du présent article.
Article 2 Le présent règlement remplace l'article 102 bis de la convention de Schengen.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président [1] COM(2003)510 final - 2003/0198(COD). [2] Texte à remanier au cas où la proposition d'août 2003 serait adoptée. [3] Voir le Protocole intégrant l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, annexé aux traités CE et UE par le traité d'Amsterdam. [4] La Commission avait néanmoins un rôle d'observateur au sein des instances Schengen. [5] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [6] JO L 370 du 17.12.2004, p. 78. [7] JO L 368 du 15.12.2004, p. 26. [8] JO C […] du […], p. […]. [9] JO C […] du […], p. […]. [10] JO C […] du […], p. […]. [11] JO C […] du […], p. […]. [12] JO L 138 du 1.6.1999, p. 57.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/127/CE de la Commission (JO L 10 du 16.1.2004, p. 29). [13] JO L… [14] JO L… [15] JO L 239 du 22.9.2000, p. 19.
Convention modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 871/2004 (JO L 162 du 30.4.2004 p. 29) et par la décision 2005/211/JAI (JO L 68 du 15.3.2005, p. 44). [16] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
Directive telle que modifiée par le règlement (CE) n° 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p.1). [17] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [18] JO L 370 du 17.12.2004, p.78. [19] JO L 368 du 15.12.2004 p. 26.
