L’adoption d’une part d’un corpus législatif devenu substantiel qui doit maintenant être mis en œuvre par les professionnels de la justice, et d’autre part le développement du principe de reconnaissance mutuelle qui repose essentiellement sur un haut niveau de confiance mutuelle entre les systèmes judiciaires des Etats membres, font de la formation judiciaire une question majeure. 3.
Elle analyse le fonctionnement de la formation judiciaire dans les Etats membres et la façon dont l’Union européenne, en particulier à travers les programmes de financement, a contribué à la développer, avant de décliner les éléments constitutifs d’une future stratégie européenne de formation judiciaire.
Les systèmes de formation judiciaires sont très liés à l’organisation judiciaire des Etats membres et présentent une grande diversité.
Une importante inégalité dans l'accès à la formation existe parfois entre les juges, les procureurs et les avocats.
Ce programme se poursuit en 2006 et a été intégré dans les propositions législatives pour la création d’un programme-cadre « droits fondamentaux et justice » [13] pour la période 2007-2013 (voir infra).
Outre les outils financiers, les mécanismes mis en place par l'Union pour aider la coopération, tels que le Réseau judiciaire civil d'une part, et Eurojust et le Réseau judiciaire pénal d'autre part peuvent jouer un rôle important en matière de formation, par la dissémination d’informations sur les instruments juridiques de l’Union, ou par l’organisation d’activités de formation au niveau local.
Les organismes à dimension européenne intervenant dans la formation judiciaire 20.
De même l'Europaïsche Rechtacadémie (ERA), fondée en 1992 à Trèves, a pour vocation de diffuser une meilleure connaissance du droit européen parmi les juristes et les professions judiciaires.
Il a bénéficié de subventions de fonctionnement du budget de l'Union en 2003 et en 2005.
le développement d’une connaissance des systèmes juridiques et judiciaires des Etats membres permettant d’apprécier leurs besoins respectifs dans le cadre de la coopération judiciaire. 28.
Le programme de La Haye insiste sur l’importance d’intégrer une composante européenne dans les programmes de formation nationaux.
Le Réseau judiciaire civil, Eurojust et le Réseau judiciaire pénal, et, si elle le souhaite, la Cour de justice devraient être associés à la conception de formations de ce type, en relation avec le REFJ, des institutions telles que l'ERA ou l'IEAP et des réseaux académiques.
En effet, de nombreux mécanismes de coopération, en particulier en matière pénale, reposent sur une bonne coopération entre les procureurs des Etats membres et de ceux-ci avec Eurojust.
Le futur programme-cadre « droits fondamentaux et justice » devra permettre de les renforcer afin de préserver l’équilibre entre les autorités judiciaires et les autres professions juridiques. 38.
Pour mémoire, Action Robert Schuman (JO L 196, 14.07.1998). [13] Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen établissant pour 2007-2013 un programme-cadre « Droits fondamentaux et justice » ( JO C 211 du 30.8.2005 , p. 6 ) . [14] En 2005, 1000 juges ou procureurs ont participé à une action de formation dans un autre Etat membre dans le cadre du REFJ. [15] 23 Etats membres, la Bulgarie et la Roumanie sont représentés.
Des contacts sont en cours avec EE et CY.
L'ERA y participe également et le Réseau de Lisbonne, constitué dans le cadre du Conseil de l'Europe, est associé. [16] JO C 216, 1.08.2001, p. 14 [17] Cela est vrai dans des secteurs spécifiques comme la concurrence (voir notamment le règlement (CE) n°1/2003 relatif à la mise en œuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité CE, qui confie aux tribunaux nationaux le pouvoir d'appliquer ces articles), mais aussi de façon généralisée en matière de justice civile et pénale et spécialement pour la mise en oeuvre de la reconnaissance mutuelle. [18] Décision du Conseil 2005/681/JAI du 20 septembre 2005 instituant le Collège européen de police (CEPOL) et abrogeant la décision 2000/820/JAI JO L 256, 1.10.2005 p. 63.
