Les activités financées par le régime d'aides auront lieu entre le 6 décembre 2004 et le 24 mars 2005.
Ce programme est destiné aux agriculteurs en exercice.
Bénéficiaires de l'aide: Sont admissibles au bénéfice de l'aide les petites et moyennes entreprises agricoles et agroalimentaires indépendantes ou associées et les entreprises de transformation des produits agricoles visés à l'article 32 et à l'annexe I du traité instituant la Communauté européenne, ainsi que les associations de producteurs et les "consorzi di tutela" (groupements de protection) et "comitati promotori" (comités de promotion) de nouvelles appellations d'origine présents sur le territoire régional.
Il est ouvert aux entreprises produisant tout type de produit agricole Nom et adresse de l'autorité responsable Department for Environment, Food %amp% Rural Affairs Challenge Fund: Self-help groups for farmers — pilot project Area 4A Ergon House London United Kingdom SW1P 2JR Adresse Internet: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm Cliquez sur "Self-help groups for farmers — pilot scheme".
La date limite de dépôt des demandes d'aides au développement de site Web est fixée au 31 mars 2007.
Les aides au développement de site Web sont accordées conformément à l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004.
Vous pouvez également vous rendre sur le site suivant: http://defraweb/farm/state-aid/setup/schemes/cumbrian-aps.pdf 1.
Petites subventions en capital pour les investissements dans la transformation et la commercialisation de produits agricoles à valeur ajoutée lorsque les dépenses admissibles sont inférieures ou égales à 20000 GBP. 2.
Contrairement à l'exception mentionnée ci-dessous et à l'aide à la gestion et à la protection des paysages, l'aide n'est pas liée à l'environnement.
Ces aides sont destinées à des activités qui profitent essentiellement au partenariat, notamment des activités qui ont pour objet de développer le soutien en faveur d'une gestion agricole respectueuse de l'environnement et de renforcer la collaboration entre les parties concernées par le projet de gestion agricole respectueuse de l'environnement.
