Proposition de D%eacute%cision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion au nom de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne de l%rsquo%%eacute%nergie atomique de l%rsquo%accord de coop%eacute%ration scientifique et technologique entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes, d%rsquo%une part, et la Conf%eacute%d%eacute%ration suisse d%rsquo%autre part /* COM/2005/0333 final - CNS 2005/0135 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 25.7.2005 COM(2005) 333 final 2005/0135 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL ET DE LA COMMISSION concernant la conclusion au nom de la Communauté européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique de l’accord de coopération scientifique et technologique entre les Communautés européennes, d’une part, et la Confédération suisse d’autre part EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le 7 juin 2002, dans la perspective de l’adoption par les Communautés des sixièmes programmes-cadres (CE et Euratom), la Confédération suisse a officiellement demandé à la Commission de renouveler ledit accord en vue d’y être associée. 4.
Il est dans l’intérêt des Communautés de renouveler cet accord pour associer la Confédération suisse aux sixièmes programmes-cadres (CE et Euratom) et élargir ainsi l’Espace européen de la recherche. 5.
En conséquence, la Commission a proposé le 26 novembre 2002 au Conseil de l’autoriser à négocier le renouvellement de cet accord an vue d’associer la Confédération suisse au sixièmes programmes-cadres (CE et Euratom).
Le 25 novembre 2003, la Commission a soumis au Conseil une proposition de décision du Conseil autorisant la signature de l’accord susmentionné.
Le Conseil a adopté cette décision le 22 décembre 2003 et l’accord ci-joint, ainsi que ses annexes, a été signé le 16 janvier 2004 à Bruxelles. 8.
Par ailleurs, il intègre en son Annexe C des dispositions nouvelles en matière de coopération entre les Communautés et Confédération suisse en matière de contrôle des fonds communautaires. 9.
Enfin, suite à l’entrée en vigueur des sixièmes programmes-cadres, vu le caractère annuel de la contribution d’un Etat associé à leurs budgets respectifs et les délais de négociation de ce renouvellement, cet accord prévoit son entrée en vigueur au 1er janvier 2004 et son application provisoire à compter de cette date s’il ne devait être conclu en temps, sous réserve de sa signature. 10.
Les règlements n. 1/1958[1] obligent la Communauté européenne et la Communauté EURATOM à rédiger les documents d’applicabilité générale dans toutes les langues officielles des Etats-membres qui, après l’élargissement, comptent 20 langues.
Cet accord a été signé par les représentants des parties le 16 janvier 2004 à Bruxelles, sous réserve de sa conclusion à une date ultérieure ; 16.
La Commission est autorisée à agréer avec la Confédération Suisse, par le biais d’un échange de lettres, que toutes les langues des Etats-membres après l’élargissement le 1er mai 2004 font foi.
Les entités juridiques établies en Suisse peuvent participer à tous les programmes spécifiques relevant des 6èmes programmes-cadres CE et Euratom. 2.
La Suisse est prise en considération, à côté des États membres de l’Union européenne, pour toute action indirecte du 6ème programme-cadre CE mise en œuvre sur la base de l’article 169 du traité instituant la Communauté européenne, sous réserve de la participation à cette action indirecte d’au moins deux États membres ou États candidats associés. 2.
Participation des entités juridiques établies dans les Communautés aux programmes et/ou projets de recherche suisses décidés par le Conseil fédéral sur des thèmes équivalents à ceux des 6èmes programmes-cadres CE et Euratom, conformément aux conditions et modalités définies dans la réglementation suisse applicable et avec l'accord des partenaires du projet spécifique et des gestionnaires du programme suisse correspondant.
Les entités juridiques établies dans les Communautés qui participent à des programmes et/ou projets de recherche suisses supportent leurs propres frais, y compris leur part relative des coûts administratifs et de gestion générale desdits projets. 4.
Outre la transmission régulière d'informations et de documentation concernant la mise en œuvre des 6èmes programmes-cadres CE et Euratom et des programmes et/ou projets suisses, la coopération entre les Parties peut revêtir les formes et moyens suivants: a) échanges de vues réguliers sur les orientations et les priorités des politiques et des prévisions en matière de recherche en Suisse et dans les Communautés; b) échanges de vues sur les perspectives et le développement de la coopération; c) échange, en temps opportun, d’informations sur la mise en œuvre de programmes et de projets de recherche en Suisse et dans les Communautés et sur les résultats des travaux entrepris dans le cadre du présent accord; d) réunions conjointes; e) visites et échanges de chercheurs, d’ingénieurs et de techniciens; f) contacts réguliers et suivis entre chefs de programmes ou de projets de la Suisse et des Communautés; g) participation d’experts à des séminaires, à des symposiums et à des ateliers.
ARTICLE 3 Adaptation La coopération peut être adaptée et étendue à tout moment par accord mutuel entre les Parties.
ARTICLE 4 Droits et obligations en matière de propriété intellectuelle 1.
ARTICLE 5 Dispositions financières 1.
La contribution financière de la Suisse due à sa participation à la mise en œuvre des 6èmes programmes-cadres CE et Euratom est fixée au prorata et en complément du montant affecté chaque année dans le budget général de l'Union européenne aux crédits d'engagement destinés à répondre aux obligations financières de la Commission découlant des différentes formes de travaux nécessaires à l'exécution, à la gestion et à l'exploitation des programmes et activités couverts par le présent accord. 2.
ARTICLE 6 Comité recherche Suisse/Communautés 1.
ARTICLE 7 Participation 1.
Sans préjudice des dispositions de l'article 4, les entités juridiques établies en Suisse qui participent aux 6èmes programmes-cadres CE et Euratom ont les mêmes droits et obligations contractuels que les entités établies dans les Communautés. 2.
ARTICLE 8 Mobilité Chaque Partie s'engage, conformément aux réglementations et accords en vigueur, à garantir l'entrée et le séjour des chercheurs qui participent, en Suisse et dans les Communautés, aux activités couvertes par le présent accord, accompagnés - pour autant que cela soit indispensable au bon déroulement de l'activité envisagée - d'un nombre limité de membres de leur personnel de recherche.
ARTICLE 9 Révision et collaboration future 1.
ARTICLE 10 Liens avec d'autres accords internationaux Les dispositions du présent accord s'appliquent sans préjudice des avantages prévus dans d'autres accords internationaux qui lient l'une des Parties et sont réservés aux seules entités juridiques établies sur le territoire de cette Partie.
ARTICLE 11 Champ d'application territorial Le présent accord s'applique aux territoires où les traités instituant les Communautés sont d'application et dans les conditions prévues par lesdits traités, d'une part, et au territoire de la Suisse, d'autre part.
ARTICLE 12 Annexes Les annexes A, B et C font partie intégrante du présent accord.
ARTICLE 13 Modification et dénonciation 1.
ARTICLE 14 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
Il entre en vigueur à la date de la dernière notification de l’accomplissement des procédures nécessaires à cet effet et prend effet le 1er janvier 2004. 2.
Au cas où les procédures de ratification ou de conclusion de l’accord signé n’aboutiraient pas en 2003, les Parties appliquent le présent accord à titre provisoire dès le 1er janvier 2004 et jusqu’à son entrée en vigueur.
Si l’une des Parties informe l’autre Partie qu’elle ne conclura pas l’accord, il est convenu ce qui suit: - les Communautés remboursent à la Suisse sa contribution au budget général de l’Union européenne visée à l’article 2, paragraphe 2; - toutefois, les fonds que les Communautés ont engagés au titre de la participation d’entités juridiques établies en Suisse à des actions indirectes, y compris les remboursements visés à l’article 2, paragraphe 1, sont déduits par les Communautés du remboursement susmentionné; - les projets et activités lancés pendant cette application provisoire et toujours en cours au moment de la notification susmentionnée sont poursuivis jusqu’à leur achèvement aux conditions énoncées dans le présent accord.
Les entités juridiques établies en Suisse qui participent à une action indirecte des 6èmes programmes-cadres CE et Euratom ont des droits et obligations en matière de propriété intellectuelle aux conditions énoncées dans le règlement (CE) n° 2321/2002 du Parlement européen et du Conseil[13], le règlement du Conseil n° 2322/2002 (Euratom)[14] ainsi que dans le contrat conclu avec les Communautés et ce, en conformité avec le paragraphe 1.
Lorsque la Suisse participe à une action indirecte du 6e programme-cadre CE mise en œuvre conformément à l’article 169 du Traité instituant la Communauté européenne, la Suisse a les mêmes droits et obligations en matière de propriété intellectuelle que les États membres y participant, tels qu’ils sont énoncés dans la décision correspondante du Parlement européen et du Conseil ainsi que dans le contrat conclu avec la Communauté européenne, et ce en conformité avec le paragraphe 1. 3.
Les entités juridiques établies dans un pays membre de l'Union européenne qui participent aux programmes et/ou projets de recherche suisses ont les mêmes droits et obligations en matière de propriété intellectuelle que les entités juridiques établies en Suisse qui participent à ces programmes ou projets de recherche, et ce en conformité avec le paragraphe 1.
Sauf convention contraire entre les Parties, les règles suivantes s’appliquent aux informations des Parties à ne pas divulguer: a) Au moment de communiquer à l’autre Partie des informations relatives aux activités menées au titre du présent accord, chaque Partie détermine les informations qu’elle ne souhaite pas voir divulguées.
e) Chaque Partie veille à ce que les informations à ne pas divulguer qu’elle obtient conformément aux paragraphes 3a et 3d soient protégées conformément aux dispositions du présent accord.
ANNEXE B RÈGLES FINANCIÈRES RÉGISSANT LA CONTRIBUTION DE LA SUISSE VISÉE À L'ARTICLE 5 DU PRÉSENT ACCORD I.
FIXATION DE LA PARTICIPATION FINANCIÈRE 1.
Néanmoins, afin de faciliter les procédures budgétaires internes, les services de la Commission fournissent au plus tard le 30 mai de chaque année les montants indicatifs correspondants. 2.
MODES DE PAIEMENT 1.
La Commission lance, au plus tard le 15 juin et le 15 novembre de chaque exercice, un appel de fonds à la Suisse correspondant à sa contribution au titre du présent accord.
Ces appels de fonds correspondent, respectivement, au paiement: - de six douzièmes de la contribution de la Suisse au plus tard le 20 juillet et - de six douzièmes de sa contribution au plus tard le 15 décembre.
Les contributions de la Suisse sont exprimées et payées en euros. 3.
Les frais de voyage supportés par les représentants et les experts suisses pour leur participation aux travaux des comités de recherche et ceux occasionnés par la mise en œuvre des deux programmes-cadres sont remboursés par la Commission sur la même base et selon les mêmes procédures que celles en vigueur pour les représentants et les experts des États membres des Communautés.
CONDITIONS DE MISE EN OEUVRE 1.
La contribution financière de la Suisse aux deux programmes-cadres prévue à l'article 5 du présent accord reste normalement inchangée pour l'exercice en question. 2.
Au plus tard le 31 mai de chaque exercice (n + 1), l'état des crédits des deux programmes-cadres correspondant à l'exercice précédent (n) est établi et transmis à la Suisse pour information, selon le format du compte des recettes et des dépenses de la Commission. 2.
COMMUNICATION DIRECTE La Commission communique directement avec les participants aux 6èmes programmes-cadres CE et Euratom établis en Suisse et avec leurs sous-traitants.
CONTRÔLES SUR PLACE 1.
Dans le cadre du présent accord, la Commission (OLAF) est autorisée à effectuer des contrôles et vérifications sur place sur le territoire suisse, conformément aux conditions et modalités du règlement (CE, EURATOM) n° 2185/96 du Conseil, du 11 novembre 1996. 2.
INFORMATION ET CONSULTATION 1.
MESURES ET SANCTIONS ADMINISTRATIVES Sans préjudice de l'application du droit pénal suisse, des mesures et des sanctions administratives pourront être imposées par la Commission en conformité avec les règlements (CE, EURATOM) n° 1605/2002 du 25 juin 2002 et (CE, EURATOM) n° 2342/2002 du 23 décembre 2002 ainsi que le règlement (CE, EURATOM) n° 2988/95 du Conseil du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés.
L’accord de coopération scientifique et technologique associant la Suisse aux 6e programmes-cadres, signé le 16 janvier 2004 pour l’UE-15 et EURATOM-15, sera donc conclu par l’UE-25 et EURATOM-25.
En particulier, les points suivants devront être prévus dans les contrats : - l'introduction de clauses contractuelles particulières visant à protéger les intérêts financiers des CE par l'exécution de vérifications et de contrôles en relation avec les travaux effectués; - la participation de contrôleurs administratifs dans le domaine de la lutte anti-fraude, conformément aux règlements n° 2185/96, 1073/1999 et 1074/1999; - l'application de sanctions administratives pour toutes les irrégularités, volontaires ou dues à la négligence, dans l'exécution des contrats , conformément au règlement général n° 2988/95, y compris l'établissement d'une liste noire ; - la possibilité que les ordres de recouvrement éventuels en cas d'irrégularités et de fraude fassent l'objet d'une exécution forcée conformément à l'article 256 du traité CE et conformément à l'article 164 du traité CEEA.
