Proposition de Directive du Conseil relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d%rsquo%aquaculture, et relative %agrave% la pr%eacute%vention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies {SEC(2005) 1047} /* COM/2005/0362 final - CNS 2005/0153 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.8.2005 COM(2005) 362 final 2005/0153 (CNS) 2005/0154 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture, et relative à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies {SEC(2005) 1047} Proposition de DÉCISION DU CONSEIL modifiant la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Toutefois, les pertes financières dues aux maladies (mortalité, croissance réduite et moindre qualité) sont estimées à 20 % de la valeur de la production.
La principale interaction entre la présente proposition et la législation relative à la PCP concerne l’aide financière (voir également COM(2004) 497 - final).
Des règles plus strictes peuvent donc être appliquées lorsque la protection des espèces l’exige à des fins environnementales ou de conservation.
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT ( Consultation des parties intéressées Méthodes de consultation, principaux secteurs ciblés et profil général des personnes interrogées Des consultations écrites ont eu lieu en 2000 et 2001 par l’intermédiaire du comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture (CCPA).
Des réunions bilatérales ont été organisées avec la FEAP et EMPA/AEPM en 2003, 2004 et 2005.
Des consultations des acteurs concernés se sont déroulées en septembre et décembre 2004.
La proposition d’agrément des exploitations aquacoles entraînera un surcroît de travail pour les autorités compétentes des États membres.
Il est proposé qu’une contribution financière pour la lutte contre les maladies des animaux aquatiques soit mise à disposition par la Communauté dans le cadre du Fonds européen pour la pêche (article 32 de COM(2004) 497).
Dans le cadre de sa législation nationale, la Suède a versé une aide compensatoire d’un montant total de 1,5 millions de couronnes (165 000 euros) sur une période de trois ans à la suite de quatre cas de SHV apparus en 1998.
Ces inspections seront combinées dans la mesure du possible avec des inspections de salubrité pour les «produits de la pêche» et les «mollusques bivalves vivants», conformément à l’article 11 du règlement (CE) n° 854/2004.
La déclaration des zones et des compartiments «indemnes de maladie» relevant désormais de la compétence des États membres, il sera possible de simplifier les procédures administratives dans les États membres et au sein des services de la Commission. ( Abrogation des dispositions existantes L’adoption de la proposition entraînera l’abrogation des trois directives existantes. ( Espace économique européen Le texte proposé présente de l’intérêt pour l’EEE et il convient par conséquent qu’il lui soit étendu. 2005/0153 (CNS) Proposition de DIRECTIVE DU CONSEIL relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture, et relative à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies (Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, vu la proposition de la Commission[1], vu l’avis du Parlement européen[2], vu l’avis du Comité économique et social européen[3], vu l’avis du Comité des régions[4], considérant ce qui suit: 1.
Dans le cadre du marché intérieur, des règles spécifiques de police sanitaire ont été définies pour la mise sur le marché et l’importation en provenance de pays tiers des produits couverts par la directive 91/67/CEE du Conseil du 28 janvier 1991 relative aux conditions de police sanitaire régissant la mise sur le marché d’animaux et de produits d’aquaculture[5]. 3.
Des mesures minimales applicables en cas d’apparition des principales maladies des poissons et des mollusques ont été définies par la directive 93/53/CEE du 24 juin 1993 établissant des mesures communautaires minimales de lutte contre certaines maladies des poissons[6] et par la directive 95/70/CE du Conseil du 22 décembre 1995 établissant des mesures communautaires minimales de contrôle de certaines maladies des mollusques bivalves[7]. 4.
Il y a lieu que les autorités compétentes désignées aux fins de la présente directive s’acquittent de leurs tâches et obligations conformément aux principes généraux établis dans le règlement (CE) n° 854/204 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 fixant les règles spécifiques d’organisation des contrôles officiels concernant les produits d’origine animale destinés à la consommation humaine[9], et dans le règlement (CE) n° 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux[10]. 11.
De plus, compte tenu de la proposition de directive du Parlement et du Conseil du 13 janvier 2004 relative aux services dans le marché intérieur[11], et notamment son article 6, cet agrément ne représentera pas une charge supplémentaire pour le secteur de l’aquaculture. 14.
Il est donc approprié de définir des mesures minimales en matière de prévention des maladies et de limitation des risques qu’il conviendra d’appliquer à l’ensemble de la chaîne de production aquacole, de la fertilisation et de l’incubation des œufs à la transformation des animaux pour la consommation humaine, y compris leur transport. 17.
Il importe donc d’établir des dispositions de police sanitaire relatives à la mise sur le marché et notamment des dispositions spécifiques applicables aux espèces sensibles à ces maladies.
Toutefois, afin d’éviter d’entraver inutilement les échanges, il y a lieu d’autoriser les échanges d’animaux d’aquaculture entre les États membres et les zones ou compartiments touchés par une ou plusieurs de ces maladies, pour autant que des mesures de limitation des risques soient prises pendant le transport. 22.
Il est donc nécessaire que les États membres aient accès aux établissements de transformation dûment agréés pour effectuer l’abattage et la transformation sans compromettre le statut sanitaire des animaux aquatiques d’élevage et sauvages, notamment par le rejet d’effluents. 23.
Il importe que les mesures à appliquer par les autorités compétentes soient arrêtées en fonction de la situation épidémiologique de l’État membre concerné. 27.
Un État membre peut donc être appelé à mettre en œuvre des mesures de lutte en cas d’apparition d’une de ces maladies émergentes.
Les vaccins contre les maladies exotiques et émergentes touchant les animaux d’aquaculture peuvent bénéficier d’une telle dérogation. 32.
Lorsque la lutte contre une maladie grave des animaux aquatiques est soumise à des mesures d’éradication harmonisées au niveau communautaire, il y a lieu d’autoriser les États membres à demander l’aide financière prévue par la Communauté dans le cadre du règlement (CE) n° xxxx/200Y du Conseil relatif au Fonds européen pour la pêche[16].
Afin de préserver l’état de santé des animaux aquatiques dans la Communauté, il est nécessaire de s’assurer également que les lots d’animaux aquatiques vivants transitant par la Communauté répondent aux conditions de police sanitaire applicables aux espèces concernées. 36.
En revanche, si ces animaux ne sont pas détenus dans des systèmes clos ou des aquariums et qu’ils sont en contact direct avec les eaux communautaires, ils peuvent représenter un risque important pour les stocks aquacoles et sauvages de la Communauté.
Afin de respecter cette obligation, il y a lieu de définir des critères communs. 40.
Il y a lieu d’arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de la présente directive en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l’exercice des compétences d’exécution conférées à la Commission[17]. 43.
La présente directive établit: a) les exigences de police sanitaire applicables à la mise sur le marché, à l’importation et au transit des animaux d’aquaculture et des produits qui en sont issus; b) les mesures préventives minimales visant à accroître le niveau de sensibilisation et de préparation des autorités compétentes, des responsables d’exploitations aquacoles et des autres opérateurs du secteur vis-à-vis des maladies des animaux d’aquaculture; c) les mesures de lutte minimales à mettre en œuvre en cas de présence suspectée ou avérée d’un foyer de certaines maladies des animaux d’aquaculture. 2.
Le chapitre II, les sections 1 à 4 du chapitre III, le chapitre IV et le chapitre VII ne s’appliquent pas aux animaux aquatiques ornementaux détenus dans les animaleries, les jardineries et les aquariums à vocation commerciale qui: a) ne sont en aucune manière en contact direct avec des eaux naturelles du territoire communautaire, ou b) sont équipés de systèmes de traitement des effluents. 3.
Article 3 Définitions 1.
Aux fins de la présente directive, on entend par: 1) «aquaculture» l’élevage ou la culture d’organismes aquatiques au moyen de techniques conçues pour porter la production de ces organismes au-delà des capacités naturelles de l’environnement et dans un cadre où lesdits organismes demeurent la propriété d’une ou plusieurs personnes physiques ou morales tout au long de leur phase d’élevage et de culture, et ce jusqu’au terme de la récolte; 2) «animal d’aquaculture» tout animal, à tous ses stades de développement, y compris les œufs, le sperme, les gamètes, qui est élevé dans une exploitation ou dans un parc à mollusques, ou qui est extrait du milieu sauvage afin d’être introduit dans une exploitation ou un parc à mollusques; 3) «exploitation aquacole» , toute entreprise publique ou privée assurant, dans un but lucratif ou non, toute activité liée à l’élevage d’animaux d’aquaculture; 4) «responsable d’exploitation aquacole» , la ou les personnes physiques ou morales chargées de garantir le respect des prescriptions de la présente directive dans l’exploitation aquacole placée sous leur contrôle; 5) «animal aquatique» : a) tout poisson des genres Agnatha , Chondrichytes et Osteichtyes ; b) tout mollusque du groupe Mollusca ; c) tout crustacé du genre Crustacea ; 6) «établissement de transformation agréé» , toute entreprise de production alimentaire: a) agréée ou autorisée conformément à l’article 4 du règlement (CE) n° 853/2004 pour la transformation d’animaux d’aquaculture aux fins de la production de denrées alimentaires; b) titulaire d’une autorisation délivrée conformément aux articles 4 et 5 de la présente directive; 7) «responsable d’établissement de transformation agréé» , la ou les personnes physiques ou morales chargées de garantir le respect des prescriptions de la présente directive dans l’établissement de transformation agréé placé sous leur contrôle; 8) «ferme aquacole» tout local, toute zone clôturée ou toute installation utilisés par une exploitation aquacole pour y élever des animaux d’aquaculture en attente de leur mise sur le marché, à l’exclusion, toutefois, des sites utilisés pour héberger temporairement avant leur abattage, sans les nourrir, des animaux aquatiques ramassés ou capturés pour la consommation humaine; 9) «élevage» le fait d’élever des animaux d’aquaculture dans une ferme aquacole ou un parc à mollusques; 10) «parc à mollusques» une zone de production ou de reparcage dans laquelle toutes les exploitations aquacoles exercent leurs activités dans le cadre d’un système de biosécurité commun; 11) «animaux aquatiques ornementaux» des animaux aquatiques élevés ou mis sur le marché à des fins exclusivement décoratives; 12) «mise sur le marché» le fait de commercialiser des animaux d’aquaculture, de les offrir à la vente ou à tout autre type de transfert, à titre gratuit ou non, ou de les soumettre à tout type de déplacement; 13) «zone de production» toute zone maritime, estuarienne ou lagunaire qui abrite des gisements naturels de mollusques ou des sites d’élevage de mollusques et d’où sont extraits des mollusques; 14) «pêcheries à repeuplement organisé» : des étangs, lacs ou étendues d’eau non bornées dont le repeuplement est assuré par l’introduction d’animaux aquatiques, principalement dans une perspective de pêche récréative plutôt que dans une optique de conservation des stocks ou d’amélioration de la population naturelle; 15) «zone de reparcage» toute zone maritime, estuarienne ou lagunaire bornée, clairement délimitée et signalisée par des bouées, des piquets ou tout autre dispositif fixe et consacrée exclusivement à la purification naturelle des mollusques vivants; 16) «animal aquatique sauvage» tout animal aquatique autre que les animaux d’aquaculture. 2.
Chapitre II Exploitations aquacoles et établissements de transformation agréés Article 4 Agrément des exploitations aquacoles et des établissements de transformation 1.
Il est délivré à ces établissements de transformation un agrément émis par l’autorité compétente conformément à l’article 5. 3.
En cas de non-respect des dispositions de la présente directive, l’autorité compétente prend les mesures prévues à l’article 54 du règlement (CE) n° 882/2004.
Article 5 Conditions régissant l’agrément 1.
Les États membres veillent à ce que l’agrément visé à l’article 4, paragraphes 1 et 3, ne soit accordé par l’autorité compétente qu’aux responsables d’exploitations aquacoles ou d’établissements de transformation qui: a) satisfont aux exigences applicables des articles 8, 9 et 10; b) ont mis en place un dispositif leur permettant de démontrer à l’autorité compétente que lesdites exigences applicables sont bien satisfaites; c) demeurent sous la supervision de l’autorité compétente, qui exécute les tâches prévues à l’article 54, paragraphe 1. 2.
Article 6 Registre Les États membres dressent et tiennent à jour un registre des exploitations aquacoles et des établissements de transformation agréés contenant au minimum les informations visées à l’annexe II.
Article 7 Supervision Les exploitations aquacoles et les établissements de transformation agréés sont placés sous la supervision de l’autorité compétente.
Article 8 Obligations d’archivage 1.
Les États membres veillent à ce que les exploitations aquacoles tiennent un registre: a) de tous les mouvements d’animaux d’aquaculture et de produits qui en sont issus à l’entrée comme à la sortie de la ferme aquacole ou du parc à mollusques concernés; b) de la mortalité constatée dans chaque segment épidémiologique en rapport avec le type de production; c) des résultats du programme de surveillance zoosanitaire mis en place conformément à l’article 10 sur la base de l’analyse des risques. 2.
Article 9 Bonnes pratiques en matière d’hygiène Les États membres veillent à ce que les exploitations aquacoles et les établissement de transformation agréés mettent en œuvre, en matière d’hygiène, les bonnes pratiques appropriées pour l’activité en question, dans le but de prévenir l’introduction et la propagation des maladies.
Article 10 Programme de surveillance zoosanitaire 1.
Ce programme de surveillance zoosanitaire fondé sur une analyse des risques a pour objet de détecter: a) toute hausse de la mortalité dans l’ensemble des fermes aquacoles et parcs à mollusques, en fonction du type de production; b) la présence de toute maladie figurant dans la partie II de l’annexe III dans des fermes aquacoles ou parcs à mollusques détenant des espèces sensibles à ces maladies. 3.
L’autorité compétente veille à ce que ces opérations de mises sur le marché ne mettent pas en péril le statut sanitaire des animaux aquatiques présents aux sites de destination et de transit vis-à-vis des maladies répertoriées à l’annexe III, partie II.
Article 12 Conditions générales régissant la mise sur le marché des animaux d’aquaculture 1.
Les États membres veillent à ce que la mise sur le marché des animaux d’aquaculture et des produits qui en sont issus ne mette pas en péril le statut sanitaire des animaux aquatiques présents aux sites de destination vis-à-vis des maladies répertoriées à l’annexe III, partie II. 2.
Article 13 Exigences de prévention zoosanitaire applicables au transport 1.
Article 14 Traçabilité et certification 1.
Le paragraphe 1 ne s’applique pas aux mouvements d’animaux d’aquaculture à l’intérieur d’un même parc à mollusques ou entre des fermes différentes d’une même exploitation aquacole, dès lors que lesdits parcs ou fermes se situent dans un même État membre et, le cas échéant, dans la même zone ou le même compartiment indemnes de maladies.
Les États membres veillent à ce que l’introduction d’animaux d’aquaculture à des fins d’élevage ou de repeuplement dans d’autres États membres, zones ou compartiments déclarés indemnes de maladies conformément aux articles 49 et 50 soit soumise à une certification zoosanitaire. 5.
SECTION 2 ANIMAUX D’AQUACULTURE DESTINÉS À L’ÉLEVAGE ET AU REPEUPLEMENT Article 15 Conditions générales régissant la mise sur le marché des animaux d’aquaculture destinés à l’élevage et au repeuplement 1.
Les États membres veillent à ce que les animaux d’aquaculture placés sur le marché à des fins d’élevage ne proviennent pas d’une ferme aquacole ou d’un parc à mollusques ayant connu, dans les 31 jours précédant la mise sur le marché, une quelconque hausse de la mortalité ou l’apparition d’un foyer de maladie, quel qu’il soit, sauf si les animaux en question proviennent d’un secteur de la ferme ou du parc épidémiologiquement indépendant de celui où ont été constatés une hausse de la mortalité ou des signes cliniques de maladie.
Les États membres veillent à ce que les animaux d’aquaculture destinés à être détruits ou mis à mort dans le cadre des mesures de lutte contre les maladies prévues au chapitre V soient exclus de toute mise sur le marché à des fins d’élevage ou de repeuplement. 3.
Toutefois, les États membres peuvent exiger que les animaux d’aquaculture en question proviennent d’une zone ou d’un compartiment déclarés indemnes de maladies conformément aux articles 49 ou 50.
Article 16 Introduction d’animaux d’aquaculture appartenant à des espèces sensibles dans des zones indemnes de maladies 1.
Pour pouvoir être introduits, à des fins d’élevage ou de repeuplement, dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes d’une maladie donnée conformément aux articles 49 ou 50, les animaux d’aquaculture appartenant à des espèces sensibles doivent provenir d’un autre État membre, d’une zone ou d’un compartiment qui soient également déclarés indemnes de la maladie concernée. 2.
Article 17 Introduction d’animaux d’aquaculture n’appartenant pas à des espèces sensibles dans des zones indemnes de maladies 1.
Lorsque des données scientifiques ou l’expérience pratique indiquent que des espèces autres que celles qui sont désignées comme sensibles dans la partie II de l’annexe III peuvent être des vecteurs passifs d’une maladie donnée, ces espèces porteuses ne peuvent être importées dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie conformément aux articles 49 ou 50, que si elles: a) proviennent d’un État membre, d’une zone ou d’un compartiment qui soient également déclarés indemnes de la maladie en cause, ou b) sont maintenues en quarantaine dans des installations dont les eaux sont indemnes de l’agent pathogène concerné, et ce pendant une période suffisamment étendue pour limiter à un niveau acceptable le risque de transmission passive de la maladie. 2.
Les États membres veillent à ce que les animaux d’aquaculture appartenant à des espèces sensibles à une ou plusieurs des maladies non exotiques énumérées dans la partie II de l’annexe III, ainsi que les produits qui en sont issus, ne puissent être mis sur le marché aux fins de transformation ultérieure dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de ces maladies conformément aux articles 49 ou 50 qu’à la condition: a) qu’ils proviennent d’un autre État membre, d’une zone ou d’un compartiment qui soient également déclarés indemnes de la maladie en cause; b) qu’ils soient transformés dans un établissement de transformation agréé et dans des conditions permettant d’éviter toute propagation des maladies; c) dans le cas des poissons, qu’ils soient mis à mort et éviscérés avant l’expédition; d) dans le cas des mollusques et des crustacés, qu’ils soient expédiés sous la forme de produits non transformés ou transformés. 2.
Les États membres veillent à ce que les animaux d’aquaculture appartenant à des espèces sensibles à une ou plusieurs des maladies non exotiques énumérées dans la partie II de l’annexe III, et qui sont mis sur le marché aux fins de transformation ultérieure dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de ces maladies conformément aux articles 49 ou 50, ne puissent faire l’objet d’un stockage temporaire sur le site de transformation que s’ils: a) proviennent d’un autre État membre, d’une zone ou d’un compartiment qui soient également déclarés indemnes de la maladie en cause, ou b) sont temporairement détenus dans des centres d’expédition, des centres de purification ou des entreprises de même catégorie équipés d’un dispositif de traitement des effluents permettant d’inactiver les agents pathogènes en cause ou dans lesquels les effluents font l’objet d’autres types de traitement permettant de réduire à un niveau acceptable le risque de propagation de maladies au système hydrographique naturel.
Article 19 Animaux d’aquaculture et produits issus de ces animaux mis sur le marché, sans transformation ultérieure, en vue de la consommation humaine 1.
La présente section ne s’applique pas aux animaux d’aquaculture appartenant à des espèces sensibles à une ou plusieurs des maladies énumérées dans la partie II de l’annexe III, ni aux produits issus de ces animaux, lorsqu’ils sont mis sur le marché sans transformation ultérieure en vue de la consommation humaine, à la condition qu’ils soient présentés dans des emballages de vente au détail conformes aux prescriptions du règlement (CE) n° 853/2004 en matière d’emballage et d’étiquetage. 2.
SECTION 4 ANIMAUX AQUATIQUES SAUVAGES Article 20 Lâchers d’animaux aquatiques sauvages dans des États membres, des zones ou des compartiments déclarés indemnes de maladies 1.
SECTION 5 ANIMAUX AQUATIQUES ORNEMENTAUX Article 21 Mise sur le marché des animaux aquatiques ornementaux 1.
Les États membres veillent à ce que la mise sur le marché des animaux aquatiques ornementaux ne mette pas en péril le statut sanitaire des animaux aquatiques en ce qui concerne les maladies énumérées à l’annexe III, partie II. 2.
Chapitre IVIntroduction dans la Communauté d ’animaux d’aquaculture et de produits issus de ces animaux en provenance de pays tiers Article 22 Conditions générales régissant l’introduction d’animaux d’aquaculture et de produits issus de ces animaux en provenance de pays tiers Les États membres veillent à ce que les animaux d’aquaculture et les produits issus de ces animaux qui sont introduits dans la Communauté proviennent exclusivement de pays tiers ou de parties de pays tiers figurant sur la liste dressée et actualisée selon la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2.
Article 23 Listes des pays et parties de pays en provenance desquels il est autorisé d’introduire des animaux d’aquaculture et des produits issus de ces animaux 1.
Il appartient à la Commission de décider s’il y a lieu de mener une inspection du type prévu à l’article 58, paragraphe 2, afin de compléter l’évaluation du pays tiers ou de la partie de pays tiers visée au paragraphe 1. 3.
Article 25 Modalités d’application Le cas échéant, les modalités d’application du présent chapitre peuvent être arrêtées selon la procédure prévue à l’article 62, paragraphe 2.
Chapitre VRègles de notification des maladies et mesures minimales de lutte applicables aux maladies des animaux aquatiques SECTION 1 NOTIFICATION DES MALADIES Article 26 Notification au niveau national 1.
Les États membres veillent à ce que: a) lorsqu’il existe des raisons, quelles qu’elles soient, de suspecter la présence d’une maladie figurant dans la liste de l’annexe III, partie II, ou que celle-ci est confirmée chez des animaux aquatiques, l’autorité compétente en soit immédiatement notifiée; b) toute hausse de la mortalité chez des animaux aquatiques soit immédiatement notifiée à l’autorité compétente ou à un vétérinaire privé en vue de pratiquer des examens complémentaires. 2.
Article 27 Notification des autres États membres, de la Commission et des États membres de l’AELE Les États membres notifient dans les 24 heures les autres États membres, la Commission et les États membres de l’Association européenne de libre-échange (AELE) en cas de présence confirmée: a) d’une maladie exotique répertoriée à l’annexe III, partie II; b) d’une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, lorsque l’État membre, la zone ou le compartiment concernés ont été déclarés indemnes de cette maladie.
SECTION 2 PRÉSENCE SUSPECTÉE D’UNE MALADIE RÉPERTORIÉE Article 28 Premières mesures de lutte En cas de suspicion portant sur la présence d’une maladie exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, ou d’une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie, les États membres veillent: a) à ce que des échantillons appropriés soient prélevés et examinés dans un laboratoire désigné comme prévu à l’article 57; b) à ce que, dans l’attente des résultats des examens visés au point a), i) la ferme aquacole ou le parc à mollusques dans lesquels la présence de la maladie est suspectée soient placés sous surveillance officielle et que des mesures de lutte appropriées soient mises en place de manière à éviter la propagation de la maladie à d’autres animaux aquatiques; ii) aucun mouvement d’animaux aquatiques ne soit autorisé au départ ou à l’entrée de la ferme aquacole ou du parc à mollusques affectés, dans lesquels la présence de la maladie est suspectée, sauf autorisation de l’autorité compétente.
Article 29 Enquêtes épizootiques 1.
Les États membres veillent à ce qu’une enquête épizootique soit effectuée par l’autorité compétente si les examens visés à l’article 28, point a), révèlent la présence: a) d’une maladie exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, dans un État membre, quel qu’il soit, ou b) d’une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie. 2.
Lorsque l’enquête épizootique prévue au paragraphe 1 révèle qu’il est possible que la maladie ait été introduite dans, au moins, une ferme aquacole ou un parc à mollusques, ou encore une étendue d’eau non bornée, l’État membre concerné veille à ce que les mesures prévues à l’article 28 y soient mises en œuvre.
Si les eaux en cause sont de vastes bassins hydrographiques ou des zones littorales, l’autorité compétente peut décider de limiter l’application de l’article 28 à un secteur plus restreint, autour de la ferme aquacole ou du parc à mollusques suspectés d’être infectés, qu’elle estime suffisamment étendu pour que tout risque de propagation de la maladie puisse être écarté. 4.
Article 30 Levée des restrictions Si les examens prévus à l’article 28, point a), ne permettent pas de démontrer la présence de la maladie, l’autorité compétente lève les restrictions prévues au point b) de ce même article.
SECTION 3 MESURES MINIMALES DE LUTTE EN CAS DE CONFIRMATION D’UNE MALADIE EXOTIQUE CHEZ DES ANIMAUX D’AQUACULTURE Article 31 Dispositions préliminaires La présente section s’applique en cas de présence confirmée, chez des animaux d’aquaculture, d’une maladie exotique répertoriée à l’annexe III, partie II.
Article 32 Mesures d’ordre général Les États membres veillent: a) à ce que la ferme aquacole ou le parc à mollusques en cause soient officiellement déclarés infectés; b) à ce qu’une zone de confinement appropriée pour la malade concernée, assortie d’un périmètre de contrôle et d’un périmètre de surveillance, soit mise en place autour de la ferme aquacole ou du parc à mollusques déclarés infectés; c) à ce qu’aucune opération de repeuplement, ni aucun mouvement d’animaux aquatiques au départ, à l’intérieur ou à l’entrée de la zone de confinement n’ait lieu sans l’aval de l’autorité compétente.
Article 33 Ramassage, capture et transformation ultérieure 1.
La transformation ultérieure est effectuée dans des établissements de transformation agréés.
Article 34 Enlèvement et élimination 1.
Les États membres veillent à ce que les poissons et crustacés morts, ainsi que les poissons et crustacés vivants qui présentent des symptômes cliniques de maladie, soient enlevés et éliminés sous la supervision de l’autorité compétente, conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1774/2002 du Parlement européen et du Conseil[18], et ce dans les meilleurs délais et selon les modalités du plan d’intervention visé à l’article 47 de la présente directive. 2.
Les animaux d’aquaculture qui n’ont pas atteint leur taille commerciale et qui ne présentent aucun symptôme de maladie sont enlevés et éliminés, sous la supervision de l’autorité compétente et conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1774/2002 ainsi que des modalités du plan d’intervention visé à l’article 47 de la présente directive, selon un calendrier approprié, défini en fonction du type de production concerné et du risque que posent ces animaux en termes de propagation de la maladie.
Article 35 Vide sanitaire Dans la mesure du possible, toute ferme aquacole ou tout parc à mollusques infectés subissent une période de vide sanitaire appropriée après avoir été vidés et, le cas échéant, nettoyés et désinfectés.
Article 36 Protection des animaux aquatiques Les États membres prennent les mesures nécessaires pour éviter la propagation de la maladie à d’autres animaux aquatiques.
Article 37 Levée des mesures Les mesures prévues dans la présente section sont maintenues jusqu’à ce que: a) les mesures d’éradication prévues dans la présente section aient été menées à leur terme; b) les opérations d’échantillonnage et de surveillance adaptées à la maladie en cause et au type des exploitations aquacoles touchées qui sont menées dans la zone de confinement produisent des résultats négatifs.
SECTION 4 MESURES MINIMALES DE LUTTE EN CAS DE CONFIRMATION D’UNE MALADIE NON EXOTIQUE CHEZ DES ANIMAUX D’AQUACULTURE Article 38 Dispositions générales 1.
Si la présence d’une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, est confirmée dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie, l’État membre concerné applique les mesures prévues à la section 3 afin de retrouver le statut d’indemne de la maladie. 2.
Article 39 Mesures de confinement Si la présence d’une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, est confirmée dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie, l’État membre concerné prend des mesures afin de contenir la maladie.
Ces mesures consistent au minimum: a) à déclarer infectés la ferme aquacole ou le parc à mollusques en cause; b) à établir une zone de confinement appropriée pour la malade concernée, assortie d’un périmètre de contrôle et d’un périmètre de surveillance, autour de la ferme aquacole ou du parc à mollusques déclarés infectés; c) à restreindre les mouvements des animaux d’aquaculture en provenance de la zone de confinement de manière à ce que ces animaux puissent exclusivement: i) être introduits dans des fermes ou des parcs à mollusques dans les conditions prévues à l’article 12, paragraphe 2, ou ii) être capturés ou ramassés puis mis à mort en vue de la consommation humaine dans les conditions prévues à l’article 33, paragraphe 1; d) à assurer l’enlèvement et l’élimination des poissons et des crustacés morts, sous la supervision de l’autorité compétente, conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1774/2002 et selon un calendrier approprié, défini en fonction du type de production concerné et du risque que posent ces animaux morts en termes de propagation de la maladie.
SECTION 5 MESURES MINIMALES DE LUTTE EN CAS DE CONFIRMATION CHEZ DES ANIMAUX AQUATIQUES SAUVAGES D’UNE MALADIE RÉPERTORIÉE À L’ANNEXE III, PARTIE II Article 40 Lutte contre les maladies répertoriées à l’annexe III, partie II, présentes chez des animaux aquatiques sauvages 1.
En cas d’infection, avérée ou suspectée, d’animaux aquatiques sauvages par une maladie exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, l’État membre concerné assure le suivi de la situation et met en œuvre les mesures nécessaires afin d’éviter la propagation de cette maladie. 2.
En cas d’infection, avérée ou suspectée, d’animaux aquatiques sauvages par une maladie non exotique répertoriée à l’annexe III, partie II, dans un État membre, une zone ou un compartiment déclarés indemnes de cette maladie, l’État membre concerné assure de même le suivi de la situation et la mise en œuvre des mesures nécessaires afin d’éviter la propagation de la maladie. 3.
Les États membres informent la Commission et les autres États membres, dans le cadre du comité visé à l’article 62, paragraphe 1, des mesures qu’ils ont prises en application des paragraphes 1 et 2.
SECTION 6 MESURES DE LUTTE CONTRE LES MALADIES ÉMERGENTES Article 41 Maladies émergentes 1.
Article 43 Dispositions nationales visant à limiter les effets de maladies non répertoriées à l’annexe III, partie II 1.
Lorsqu’une maladie non répertoriée à l’annexe III, partie II, constitue un risque significatif pour la situation zoosanitaire des animaux aquatiques ou pour l’environnement dans un État membre donné, celui-ci peut prendre des mesures de lutte contre cette maladie. 2.
Chapitre VIProgrammes de lutte et vaccination SECTION 1 PROGRAMMES DE LUTTE ET D’ÉRADICATION Article 44 Élaboration et approbation des programmes de lutte et d’éradication 1.
Lorsqu’un État membre non déclaré indemne d’une ou plusieurs maladies non exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, élabore un programme de lutte et d’éradication (ci-après, «le programme») pour être déclaré indemne d’une ou de plusieurs de ces maladies, il soumet ce programme pour approbation conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 3.
Toutefois, lorsqu’un programme visé au paragraphe 1 doit couvrir des compartiments individuels ou des zones qui comprennent moins de 75% du territoire de l’État membre, et que la zone ou le compartiment se compose d’un bassin hydrographique qui n’est pas partagé avec un autre État membre ou un pays tiers, la procédure visée à l’article 50, paragraphe 1, s’applique pour toute approbation, modification ou résiliation de ce programme. 2.
Article 45 Contenu des programmes Les programmes ne sont approuvés que s’ils contiennent au moins les éléments suivants: a) une description de la situation épidémiologique de la maladie avant la date du début du programme; b) une analyse des coûts prévisionnels ainsi qu’une estimation des bénéfices escomptés du programme; c) la durée prévue du programme ainsi que le but à atteindre à son échéance; d) la description et la délimitation de la zone géographique et administrative dans laquelle le programme va être appliqué.
Article 46 Période d’application des programmes 1.
Les États membres soumettent les plans d’intervention pour approbation conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2.
Les États membres veillent à ce que la vaccination contre les maladies exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, soit interdite sauf si cette vaccination est approuvée en vertu des articles 41, 42, 44 ou 47. 2.
Les États membres veillent à ce que la vaccination contre les maladies non exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, soit interdite sur l’ensemble de leur territoire déclaré indemne des maladies en question, ou couvert par les programmes de lutte et d’éradication approuvés.
Les États membres veillent à ce que les vaccins soient autorisés conformément à la directive 2001/82/CE et au règlement (CE) n° 726/2004. 4.
Chapitre VII Statut de zone indemne Article 49 État membre indemne de la maladie 1.
Un État membre est déclaré indemne d’une ou de plusieurs maladies non exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, conformément à la procédure prévue à l’article 62, paragraphe 2, si le paragraphe 2 du présent article est respecté et si: a) aucune des espèces sensibles n’est présente sur son territoire; b) on sait que l’agent pathogène ne peut pas survivre dans l’État membre, ni dans sa source d’eau; ou c) l’État membre remplit les conditions visées à l’annexe V, partie I. 2.
Les exigences spécifiques pour les méthodes de surveillance, d’échantillonnage et de diagnostic utilisées par les États membres pour déclarer le statut indemne de la maladie conformément au présent article sont adoptées conformément à la procédure prévue par l’article 62, paragraphe 2.
Article 50 Zone ou compartiment indemne de la maladie 1.
L’autorité centrale compétente d’un État membre peut donc, après en avoir informé la Commission et les autres États membres, et après avoir, sur demande, présenté les éléments de preuve, déclarer le statut indemne de la maladie pour une zone ou un compartiment à l’intérieur de son territoire, d’une ou de plusieurs maladies non exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, lorsque: a) aucune des espèces sensibles n’est présente dans la zone ou le compartiment, ni dans sa source d’eau; b) on sait que l’agent pathogène ne peut pas survivre dans la zone ou le compartiment, ni le cas échéant dans sa source d’eau; ou c) la zone ou le compartiment remplit les conditions établies à l’annexe V, partie II. 2.
Lorsque la (les) zone(s) ou le(s) compartiment(s) visé(s) au paragraphe 1 comprend (comprennent) plus de 75% du territoire de l’État membre, ou si la zone ou le compartiment se compose d’un bassin hydrographique partagé par un autre État membre ou par un pays tiers, la procédure visée au paragraphe 1, est remplacée par la procédure prévue par l’article 62, paragraphe 2. 3.
Les exigences spécifiques pour les méthodes de surveillance, d’échantillonnage et de diagnostic utilisées par les États membres pour déclarer le statut indemne de la maladie conformément au présent article sont adoptées conformément à la procédure prévue par l’article 62, paragraphe 2.
Article 51 Liste des États membres, zones ou compartiments indemnes de la maladie 1.
Les États membres établissent et tiennent à jour une liste des zones et compartiments déclarés indemnes de la maladie conformément à l’article 50, paragraphe 1.
La Commission dresse et actualise une liste des États membres, zones et compartiments déclarés indemnes conformément à l’article 49 ou à l’article 50, paragraphe 2, et la rend publique.
Article 52 Maintien du statut indemne de la maladie Un État membre qui est déclaré indemne d’une ou de plusieurs maladies non exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, conformément à l’article 49, peut interrompre sa surveillance ciblée et conserver son statut indemne de la maladie pour autant que les conditions propices aux manifestations cliniques de la maladie en question existent et que les dispositions pertinentes de la présente directive soient mises en œuvre.
Toutefois, pour les zones ou les compartiments indemnes de la maladie dans des États membres non déclarés indemnes de la maladie, et dans tous les cas où les conditions ne sont pas propices aux manifestations cliniques de la maladie en question, la surveillance ciblée se poursuit conformément aux méthodes prévues par les articles 49, paragraphe 3, ou 50, paragraphe 3, le cas échéant, mais à un niveau approprié au degré de risque.
Article 53 Suspension et rétablissement du statut indemne de la maladie 1.
Lorsqu’un État membre a des raisons de croire que l’une des conditions du maintien de son statut d’État membre, de zone ou de compartiment indemne de la maladie n’est plus respectée, cet État membre suspend immédiatement les échanges vers les autres États membres, zones ou compartiments déclarés indemnes de la maladie en question, pour les espèces sensibles ou les espèces constituant un vecteur de maladie, et appliquent les dispositions contenues au chapitre V, sections 2 et 4. 2.
Chapitre VIIIAutorités compétentes et laboratoires Article 54 Obligations générales 1.
Les informations sont également échangées dans la mesure nécessaire entre les autorités compétentes des différents États membres. 3.
Article 55 Laboratoires communautaires de référence 1.
Les laboratoires communautaires de référence pour les maladies des animaux aquatiques concernées par la présente directive sont désignés conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2, pour une période à définir conformément à ladite procédure. 2.
Les laboratoires communautaires de référence pour les maladies des animaux aquatiques s’acquittent des fonctions et missions exposées à l’annexe VI, partie I. 3.
Article 56 Laboratoires nationaux de référence 1.
Les États membres procèdent à la désignation d’un laboratoire national de référence pour chacun des laboratoires communautaires de référence visés à l’article 55.
Le laboratoire national de référence assure la liaison avec le laboratoire communautaire de référence concerné visé à l’article 55. 4.
Afin de garantir un service de diagnostic efficace sur l’ensemble du territoire d’un État membre conformément aux exigences de la présente directive, le laboratoire national de référence collabore avec tout laboratoire désigné conformément à l’article 57 situé sur le territoire du même État membre. 5.
Les États membres veillent à ce que tout laboratoire national de référence situé sur leur territoire dispose d’un équipement adéquat et d’un nombre approprié d’agents capables d’effectuer les examens de laboratoire nécessaires conformément à la présente directive et de s’acquitter des fonctions et missions exposées à l’annexe VI, partie II.
Article 57 Services et méthodes de diagnostic Les États membres font en sorte que: a) les examens de laboratoire aux fins de la présente directive soient effectués dans des laboratoires désignés à cet effet par l’autorité compétente; b) les examens de laboratoire en cas de suspicion, et pour confirmer la présence des maladies répertoriées à l’annexe III, partie II, soient effectués par des méthodes de diagnostic à établir conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2; c) les laboratoires désignés pour les services de diagnostic conformément au présent article s’acquittent des fonctions et missions exposées à l’annexe VI, partie III.
Chapitre IXInspections, gestion électronique et sanctions Article 58 Inspections et audits communautaires 1.
Les experts de la Commission peuvent, afin de vérifier la conformité ou l’équivalence avec les règles de police sanitaire communautaires pour les animaux aquatiques, effectuer des inspections sur place, y compris des audits, en coopération avec les autorités compétentes du pays tiers concerné. 3.
Si ces mesures ne sont pas prises, ou si elles sont estimées insuffisantes, les mesures qui s’imposent pour protéger la santé animale sont adoptées conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 3, et l’État membre concerné en est informé.
Article 59 Gestion électronique 1.
Conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2, la Commission adopte les modalités d’application du paragraphe 1 afin de faciliter l’interopérabilité des systèmes d’information et l’utilisation des procédures par voie électronique entre les États membres.
Article 60 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive et prennent toute mesure nécessaire pour assurer la mise en œuvre de celles-ci.
Chapitre X Modifications, modalités et comitologie Article 61 Modifications et modalités 1.
L’article 15, paragraphe 1, peut être modifié conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2, après consultation du comité scientifique compétent. 2.
Les annexes à la présente directive peuvent être modifiées conformément à la procédure visée à l’article 62, paragraphe 2. 3.
Article 62 Comitologie 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent.
Chapitre XIDispositions transitoires et finales Article 63 Abrogation 1.
Article 64 Dispositions transitoires Il est possible d’approuver, selon la procédure prévue à l’article 62, paragraphe 2, des dispositions transitoires pour une période de quatre ans à compter de la date d’entrée en vigueur de la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du [1er janvier 2007].
ANNEXE III Liste des maladies PARTIE I CRITÈRES POUR L’ÉTABLISSEMENT DE LA LISTE DES MALADIES A.
Les maladies exotiques doivent satisfaire aux critères suivants établis aux points 1 et 2 ou 3. 1.
Si elle est introduite dans la Communauté, elle peut avoir des répercussions économiques importantes, soit sous forme de pertes de production dans l’aquaculture communautaire, soit de restrictions du potentiel des échanges d’animaux et de produits d’aquaculture. 3.
Les maladies non exotiques doivent satisfaire aux critères suivants établis aux points 1, 4, 5, 6, 7 et 2 ou 3. 1.
Si elle est introduite dans un État membre qui est indemne de la maladie, elle peut avoir des répercussions économiques importantes soit sous forme de pertes de production et de coûts annuels liés à la maladie et à la lutte contre la maladie dépassant 5 % de la valeur de la production des espèces sensibles des animaux d’aquaculture dans la région, soit de restrictions des possibilités d’échanges internationaux pour les animaux et les produits d’aquaculture. 3.
PARTIE II LISTE DES MALADIES MALADIES EXOTIQUES | MALADIE | ESPÈCES SENSIBLES | POISSONS | Nécrose hématopoïétique épizootique | Perche commune (Perca fluviatilis), truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss), Macquaria australasica, perche argentée (Bidyanus bidyanus), Galaxias olidus, silure (Silurus glanis), poisson-chat (Ictalurus melas), gambusie (Gambusia affinis) et autres espèces appartenant à la famille des Poéciliidés. | Syndrome ulcéreux épizootique | Genera Channa, Mastacembelus, Puntius, Trichogaster, Catla, Mugil, Labeo. | MOLLUSQUES | Infection à Bonamia exitiosa | Ostrea chilensis et O.
angasi | Infection à Xenohaliotis californiensis | Genre Haliotide, y compris l’ ormeau noir (H.
sorenseni). | Infection à Perkinsus marinus | Crassostrea virginica et C.
gigas | Infection à Microcytos mackini | Crassostrea gigas, C.
virginica, Ostrea edulis et O.
conchaphila. | CRUSTACÉS | Syndrome de Taura | Crevette à pattes blanches du Pacifique (Penaeus vannamei), crevette bleue (P.
stylirostris) et crevette ligubam du Nord (P.
setiferus). | Maladie de la tête jaune | Crevette tigrée brune (Penaeus monodon), crevette à pattes blanches du Pacifique (P.
vannamei), crevette bleue (P.
stylirostris), crevette ligubam du Nord (P.
setiferus), crevette brune (P.
aztecus), crevette rose (P.
duorarum) et crevette kuruma (P.
japonicus) | MALADIES NON EXOTIQUES | MALADIE | ESPÈCES SENSIBLES | POISSON | Virémie printanière de la carpe (VPC) | Carpe commune (Cyprinus carpio), carpe herbivore (Ctenopharyngodon idellus), carpe argentée (Hypophthalmichthys molitrix), carpe à grosse tête (Aristichthys nobilis), cyprin (Carassius carassius), cyprin doré (Carassius auratus), tanche (Tinca tinca) et silure glane (Silurus glanis). | Septicémie hémorragique virale | Poissons appartenant à la famille des Salmonideae, ombre commun (Thymallus thymallus), corégones (Coregonus spp.), brochet (Esox lucius), turbot (Scophthalmus maximus), hareng et sprat (Clupea spp.), saumon du Pacifique (Oncorhynchus spp.), morue de l’Atlantique (Gadus morhua), morue du Pacifique (G.
macrocephalus), églefin (G.
aeglefinus) et motelle (Onos mustelus). | Nécrose hématopoïétique infectieuse | Poissons appartenant à la famille des Salmonidés, et brochet (Esox lucius). | Virus herpétique | Carpe commune (Cyprinus carpio) | Anémie infectieuse du saumon | Saumon atlantique (Salmo salar), truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss), truite brune (Salmo trutta). | MOLLUSQUES | Infection à Marteilia refringens | Ostrea edulis, O.
angasi et Ostrea chilensis | Infection à Bonamia exitiosa | Ostrea edulis, O.
Une ferme aquacole ou un parc à mollusques à risque moyen est une ferme aquacole ou un parc à mollusques qui: a) présente un risque moyen de propagation ou de contamination de maladies à ou en provenance d’autres fermes aquacoles ou espèces sauvages; b) fonctionne dans des conditions d’élevage qui n’augmentent pas nécessairement le risque d’épidémies (biomasse moyenne et qualité moyenne de l’eau), en tenant compte des espèces présentes; c) vend des animaux aquatiques vivants principalement pour la consommation humaine.
Une ferme aquacole ou un parc à mollusques à risque faible est une ferme aquacole ou un parc à mollusques qui: a) présente un faible risque de propagation ou de contamination de maladies à ou en provenance d’autres fermes aquacoles ou espèces sauvages; b) fonctionne dans des conditions d’élevage qui n’augmentent pas le risque d’épidémies (biomasse faible, bonne qualité de l’eau), en tenant compte des espèces présentes; c) vend des animaux aquatiques vivants uniquement pour la consommation humaine.
ANNEXE V Exigences pour déclarer indemne de maladies un État membre, une zone ou un compartiment PARTIE I ÉTAT MEMBRE INDEMNE DE LA MALADIE 1.
Raisons historiques 1.1.
Un État membre où des espèces sensibles sont présentes mais où il n’a pas été constaté d’apparition de la maladie pendant une période d’au moins 25 ans avant la date d’entrée en vigueur de la présente directive malgré des conditions qui sont propices à sa manifestation clinique peut être considéré indemne de la maladie si: a) les conditions de base de lutte contre la maladie sont en place sans interruption depuis au moins dix ans avant la date d’entrée en vigueur de la présente directive, et si b) il n’est pas établi que l’infection touche les populations sauvages, et si c) des conditions particulières sont appliquées aux échanges et aux importations pour empêcher l’introduction de la maladie dans l’État membre.
Un État membre souhaitant bénéficier du statut indemne de la maladie visé au présent point doit présenter une demande conformément à l’article 49, au plus tard deux ans après l’entrée en vigueur de la présente directive. 1.2.
Le système de détection précoce visé au point 1.2., b), doit au moins comprendre les éléments suivants: a) une large sensibilisation, parmi le personnel employé dans les entreprises aquacoles ou travaillant dans la transformation d’animaux d’aquaculture, aux signes caractéristiques de la présence d’une maladie, et la formation de vétérinaires ou de spécialistes de la santé des poissons à la détection et à la notification des cas de maladie inhabituels, et b) la formation de vétérinaires ou de spécialistes de la santé des animaux aquatiques à la reconnaissance et à la notification des cas de maladie suspects, et c) l’accès de l’autorité compétente à des laboratoires disposant des moyens permettant de diagnostiquer et de différencier les maladies répertoriées et les maladies émergentes. 2.
Surveillance ciblée Un État membre dans lequel la dernière manifestation clinique connue a été enregistrée au cours des 25 années précédant l’entrée en vigueur de la présente directive ou dans lequel le statut infectieux n’était pas connu avant la mise en œuvre de la surveillance ciblée, par exemple en raison de l’absence de conditions propices à une manifestation clinique, peut être considéré indemne de maladie pour autant que: a) l’État membre remplisse les conditions de base de lutte au regard de la maladie décrites au point 1.2, et que b) un système de surveillance conformément aux méthodes adoptées en vertu de l’article 49, paragraphe 3, soit en place depuis au moins deux ans avant la date d’entrée en vigueur de la présente directive sans que l’agent pathogène ait été détecté dans les fermes aquacoles détenant une des espèces sensibles ou dans les parcs à mollusques qui élèvent l’une des espèces sensibles.
Une zone dans laquelle des espèces sensibles sont présentes mais où aucun cas de maladie n’a été observé depuis au moins 25 ans avant la date d’entrée en vigueur de la présente directive, malgré des conditions propices à une manifestation clinique, peut être considérée indemne de la maladie pour autant qu’elle réponde mutatis mutandis aux exigences visées à la partie I., point 1.
Un État membre souhaitant bénéficier du statut indemne de la maladie comme le prévoit le présent point doit notifier son intention conformément aux dispositions de l’article 50, paragraphe 1, au plus tard deux ans après l’entrée en vigueur de la présente directive. 1.4.
Un compartiment dans lequel des espèces sensibles sont présentes mais où aucun cas de maladie n’a été observé depuis au moins 25 ans avant la date d’entrée en vigueur de la présente directive, malgré des conditions propices à une manifestation clinique, peut être considérée indemne de la maladie pour autant qu’il réponde mutatis mutandis aux exigences visées à la partie I., point 1., de la présente annexe.
Un compartiment dans lequel la dernière manifestation clinique connue a été enregistrée au cours des 25 années précédant l’entrée en vigueur de la présente directive ou dans laquelle le statut infectieux n’était pas connu avant la mise en œuvre de la surveillance ciblée, en raison de l’absence de conditions propices à une manifestation clinique, peut être considéré indemne de la maladie pour autant qu’il réponde mutatis mutandis aux exigences visées à la partie I., point 2, et qu’on n’ait pas connaissance de la présence de la maladie dans les eaux avoisinant le compartiment. 2.4.
Chaque ferme aquacole ou parc à mollusques est soumis à des mesures supplémentaires imposées par l’autorité compétente lorsque cela est jugé nécessaire pour empêcher l’introduction de maladies.
Il doit y avoir des barrières naturelles ou artificielles empêchant les animaux aquatiques provenant des cours d’eau environnants d’entrer dans l’exploitation. 3.4.
Le compartiment doit répondre mutatis mutandis aux exigences visées à la partie I., point 2, de la présente annexe. 3.6.
Afin d’être désigné comme laboratoire communautaire de référence conformément à l’article 55, les laboratoires doivent satisfaire aux exigences suivantes.
L’accréditation et l’évaluation des laboratoires d’essai visés au paragraphe 2 peuvent porter sur des essais isolés ou des batteries d’essais. 4.
Pour une ou plusieurs des maladies placées sous leur responsabilité, les laboratoires communautaires de référence peuvent bénéficier des compétences et des capacités des laboratoires dans d’autres États membres ou États membres de l’AELE pour autant que les laboratoires concernés répondent aux exigences visées aux points 1, 2 et 3 de la présente annexe.
Les laboratoires nationaux de référence désignés conformément à l’article 56 sont responsables de la coordination des normes et des méthodes de diagnostic dans leur domaine de compétence dans l’État membre concerné.
L’accréditation et l’évaluation des laboratoires d’essai visés au paragraphe 1, point i), peuvent porter sur des essais isolés ou des batteries d’essais. 3.
Les États membres peuvent désigner des laboratoires nationaux de référence qui ne répondent pas aux exigences visées au point 1, i), i) de la présente partie lorsque le fonctionnement selon la norme EN ISO/CEI 17025 est difficile à mettre en œuvre, pour autant que le laboratoire applique l’assurance qualité conformément aux lignes directrices de la norme ISO 9001. 4.
Les États membres peuvent autoriser un laboratoire national de référence situé sur leur territoire à bénéficier des compétences et des capacités des autres laboratoires désignés conformément à l’article 57, pour une ou plusieurs des maladies placées sous leur responsabilité, à condition que ces laboratoires respectent les exigences correspondantes énoncées dans cette partie.
L’accréditation et l’évaluation des laboratoires d’essai visés au paragraphe 1, c), peuvent porter sur des essais isolés ou des batteries d’essais. 3.
Les États membres peuvent désigner des laboratoires qui ne répondent pas aux exigences visées au point 1, c), i) de la présente partie lorsque le fonctionnement selon la norme EN ISO/CEI 17025 est difficile à mettre en œuvre pour autant que le laboratoire applique l’assurance qualité conformément aux lignes directrices de la norme ISO 9001. 4.
Des dispositions doivent être prévues afin d’assurer l’accès à des fonds d’urgence, à des moyens budgétaires et à des ressources financières afin de couvrir tous les aspects de la lutte contre les maladies répertoriées à l’annexe III, partie II. 3.
Des programmes précis sont disponibles pour permettre aux États membres d’être prêts à mettre sur pied immédiatement des centres locaux d’urgence en cas d’apparition des maladies exotiques répertoriées à l’annexe III, partie II, ou des maladies émergentes, afin d’appliquer les mesures de lutte et de protection environnementale à l’échelon local. 5.
Les États membres assurent la coopération entre les autorités compétentes et les autorités et autres instances compétentes en matière d’environnement de façon à assurer la bonne coordination des actions de sécurité vétérinaire et environnementale. 6.
Le personnel doit régulièrement participer à une formation portant sur les signes cliniques, l’enquête épidémiologique et la lutte contre les épizooties, à des exercices d’alerte en temps réel et à une formation en techniques de communication afin d’organiser, à l’intention des autorités, des exploitants et des vétérinaires, des campagnes de sensibilisation sur l’épizootie en cours. 10.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Contexte de la proposition • Motivations et objectifs de la proposition - La proposition de la Commission de nouvelle proposition du Conseil relative aux conditions de police sanitaire pour les animaux et les produits d’aquaculture, à la prévention de certaines maladies des animaux aquatiques et à la lutte contre ces maladies, actualise les mesures actuelles de lutte contre la maladie établies par les directives 93/53/CEE et 95/70/CE du Conseil afin de lutter plus efficacement contre les foyers ainsi que de réduire les coûts, les pertes et les préjudices causés par les maladies au secteur de l’aquaculture. - La proposition de règlement du Conseil - Fonds européen pour la pêche (COM (2004) 497) permet aux États membres d’allouer des ressources financières provenant des programmes opérationnels mis en place conformément au titre III de ce règlement pour lutter contre les maladies chez les animaux d’aquaculture pour autant que les maladies soient mentionnées dans la décision 90/424/CEE du Conseil du 26 juin 1990 relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire. - Par cette proposition, la Commission envisage donc les modifications nécessaires des procédures actuelles régissant la contribution financière de la Communauté aux mesures vétérinaires pour les animaux d’aquaculture établies par la décision 90/424/CEE du Conseil, afin de tenir compte des propositions en vue d’une nouvelle directive zoosanitaire pour les animaux aquatiques et celles du Fonds européen pour la pêche. • Contexte général - Les changements proposés pour la législation communautaire relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture doivent être effectuées parallèlement aux modifications apportées à la décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire afin de la rendre conforme à la nouvelle directive proposée et à la proposition du Fonds européen pour la pêche (2007-2013) et de s’assurer que les États membres disposent du soutien financier adéquat que demandent les maladies les plus graves chez les animaux d’aquaculture. - À l’heure actuelle, l’article 24 de la décision 90/424/CE du Conseil prévoit une participation financière de la Communauté éligible au titre du règlement (CE) n° 2792/1999 à certaines dépenses que peuvent encourir les États membres dans le cadre de l’éradication de l’anémie infectieuse du saumon et de la nécrose hématopoïétique infectieuse. • Cohérence avec les autres politiques - La proposition ne devrait pas retentir sur l’évolution future de la politique communautaire en matière de santé animale et de fonds vétérinaire. - La proposition est conforme à la proposition de la Commission au Conseil pour le règlement du Conseil - Fonds européen pour la pêche (COM (2004) 497). 2.
Les actions de lutte contre ces maladies sont actuellement éligibles à une contribution financière de la Communauté uniquement au titre du règlement (CE) n° 2792/1999. - Il est proposé qu’une contribution financière future pour la lutte contre les maladies des animaux aquatiques soit mise à disposition par la Communauté dans le cadre du Fonds européen pour la pêche (COM (2004) 497, article 32). - La proposition prévoit que l’éradication/l’abattage obligatoires ne seront exigés en application des règles communautaires qu’en cas d’apparition de maladies jugées exotiques par rapport à la Communauté.
Si l’État membre en manifeste le souhait, un financement communautaire peut être mis à disposition, dans le cadre du Fonds européen pour la pêche, pour des mesures de lutte contre ces maladies. - L’apparition d’une maladie exotique dans la Communauté n’aurait aucune incidence sur le budget communautaire.
Les chiffres susmentionnés sont toutefois utiles à titre indicatif. 2005/0154 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL modifiant la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, vu la proposition de la Commission[20], vu l’avis du Parlement européen[21], vu l’avis du Comité économique et social européen[22], vu l’avis du Comité des régions[23], considérant ce qui suit: (1) La décision 90/424/CEE du Conseil du 26 juin 1990 relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire[24] prévoit la possibilité d’une participation financière de la Communauté aux mesures d’éradication de certaines maladies animales arrêtées par les États membres.
Actuellement, cette décision permet également d’octroyer une telle contribution financière pour l’éradication de la l’anémie infectieuse du saumon (AIS) et de la nécrose hématopoïétique infectieuse (NHI), deux maladies affectant les salmonidés. (2) Les actions de lutte contre l’AIS et la NHI sont actuellement éligibles à une contribution financière de la Communauté uniquement au titre du règlement (CE) n° 2792/1999 du 17 décembre 1999 définissant les modalités et conditions des actions structurelles de la Communauté dans le secteur de la pêche[25]. (3) Compte tenu de l’adoption de la directive 200Y/xxx du Conseil relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture, et relative à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies[26], il convient de modifier la décision 90/424/CEE afin que l’assistance financière communautaire puisse également être accordée pour les mesures d’éradication mises en œuvre par les États membres pour lutter contre d’autres maladies chez les animaux d’aquaculture, sous réserve de dispositions communautaires de contrôle. (4) Les États membres ont reçu une participation financière pour soutenir leur pêche nationale et leur secteur de l’aquaculture au titre du règlement (CE) n° xxxx/2005 du zz/zz 2005 sur le Fonds européen pour la pêche[27].
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DECISION AMENDING COUNCIL DECISION 90/424/EEC ON EXPENDITURE IN THE VETERINARY FIELD | 1.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […]. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] JO L 46 du 19.2.1991, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [6] JO L 175 du 19.7.1993, p. 23.
Directive modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [7] JO L 332 du 30.12.1995, p. 33.
Directive modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [8] JO L 206 du 22.7.1992, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [9] JO L 139 du 30.4.2004, p. 206; version corrigée (JO L 226 du 25.6.2004, p. 83).
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 882/2004 (JO L 165 du 30.4.2004, p. 1); version corrigée (JO L 191 du 28.5.2004, p. 1). [10] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1. [11] COM/2004/2 final. [12] JO L 139 du 30.4.2004, p. 1; version corrigée (JO L 226 du 25.6.2004, p. 3). [13] JO L 224 du 18.8.1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/33/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 315 du 19.11.2002, p. 14). [14] JO L 311 du 28.11.2001, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/28/CE (JO L 136 du 30.4.2004, p. 58). [15] JO L 136 du 30.4.2004, p. 1. [16] COM(2004) 497 final – Proposition de règlement du Conseil pour un Fonds européen pour la pêche. [17] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [18] JO L 273 du 10.10.2002, p. 1. [19] See Part II, point 3.2 of Impact Assessment. [20] JO C […] du […], p […]. [21] JO C […] du […], p […]. [22] JO C […] du […], p […]. [23] JO C […] du […], p […]. [24] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [25] JO L 337 du 30.12.1999, p. 10. [26] COM (2005) 362 final. [27] COM (2004) 497. [28] For further information, see separate explanatory note. [29] For further information, see separate explanatory note.
