Projet accord interinstitutionnel sur la coop%eacute%ration interinstitutionnelle dans le cadre des conventions internationales auxquelles la Communaut%eacute% europ%eacute%enne de l%rsquo%%eacute%nergie atomique et ses %Eacute%tats membres sont parties {SEC(2006) 519} /* COM/2006/0179 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 28.4.2006 COM(2006) 179 final Projet ACCORD INTERINSTITUTIONNEL sur la coopération interinstitutionnelle dans le cadre des conventions internationales auxquelles la Communauté européenne de l’énergie atomique et ses États membres sont parties (présenté par la Commission) {SEC(2006) 519} EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
COMPÉTENCES EXTERIEURES D’EURATOM L’article 1er du traité Euratom définit comme suit la mission principale de la Communauté européenne de l’énergie atomique créée en 1957 : « La Communauté a pour mission de contribuer, par l’établissement des conditions nécessaires à la formation et à la croissance rapides des industries nucléaires, à l’élévation du niveau de vie dans les États membres et au développement des échanges avec les autres pays ».
En ce qui concerne l'adhésion de la Communauté à la convention sur la sûreté nucléaire, l’avis de l’avocat général Jacobs, sur la base duquel la Cour a rendu un arrêt le 10 décembre 2002, a confirmé récemment qu’« en vertu de l’article 101, premier alinéa, du traité, la Communauté peut conclure des conventions internationales « dans le cadre de sa compétence ».
OBLIGATIONS D’EURATOM DÉCOULANT DE SES RELATIONS INTERNATIONALES 3.1.
Dans l’exécution de leurs obligations internationales dans ce domaine, qui relèvent en partie de la compétence communautaire et en partie de celle des États membres, la Communauté et les États membres doivent en conséquence appliquer les principes suivants : - Principe de coopération : les États membres et les institutions communautaires doivent coopérer étroitement pour assurer les meilleurs résultats possibles. - Principe de coordination : les États membres et la Communauté doivent coordonner leurs positions, et toujours défendre une position commune. - Principe de solidarité : ce principe est énoncé à l’article 192 du traité Euratom : « Les États membres prennent toutes mesures générales ou particulières propres à assurer l’exécution des obligations découlant du présent traité ou résultant des actes des institutions de la Communauté.
L’accord proposé prévoit que les États membres qui le souhaitent peuvent participer à la délégation d’Euratom pour assurer l’unité de la représentation de la Communauté vis-à-vis des tiers. 3.4.
Coordination : les États membres et les institutions communautaires coordonnent leurs positions en vue de défendre une position commune. 3.
Avant les conférences de réexamen ou de modification, la Commission et les États membres procèdent à des consultations au sein du Conseil pour établir une position commune. 2.
I-11221. [6] JO L 318 du 11.12.1999, p. 20. [7] JO L 185 du 16.7.2005, p. 33 et 34. [8] JO L […], du […], p . [9] JO L […], du […], p . [10] JO L 149 du 17.6.1980, p. 41.
