Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de certains câbles en fer ou en acier originaires de la République de Corée (2004/C 283/05) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), selon laquelle les importations de certains câbles en fer ou en acier originaires de la République de Corée (ci-après dénommée "pays concerné") feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Plainte La plainte a été déposée le 11 octobre 2004 par le Comité de liaison des industries des câbles métalliques de l'Union européenne (Liaison Committee of European Union Wire Rope Industries EWRIS) (ci-après dénommé "plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, soit plus de 50 %, de la production communautaire totale de certains câbles en fer ou en acier. 2.
Sur cette base, la marge de dumping calculée est importante. 4.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission entame une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
ii) Échantillon d'importateurs Pour permettre à la Commission de décider s'il est nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les importateurs ou leurs représentants sont invités à se faire connaître en prenant contact avec la Commission et en fournissant, dans le délai fixé au point 6 b) i) et selon la forme précisée au point 7 du présent avis, les informations suivantes sur leur(s) société(s): - les nom, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone et de télécopieur et/ou de télex, ainsi que le nom d'une personne à contacter, - le chiffre d'affaires total, en euros, réalisé par la société au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004, - le nombre total de personnes employées, - les activités précises de la société en relation avec le produit concerné, - le volume, en tonnes, et la valeur, en euros, des importations et des reventes du produit concerné originaire de la République de Corée, effectuées sur le marché de la Communauté au cours de la période comprise entre le 1er juillet 2003 et le 30 juin 2004, - les noms et les activités précises de toutes les sociétés liées [0] participant à la production et/ou la vente du produit concerné, - toute autre information susceptible d'aider la Commission à déterminer la composition de l'échantillon, - une indication de la disposition de la société en question à faire partie de l'échantillon, ce qui implique qu'elle réponde à un questionnaire et accepte la vérification sur place de ses réponses.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission: Commission des Communautés européennes Direction générale "Commerce" Direction B Bureau J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en uvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping).
