La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 450 sièges sur la liaison Alghero/Rome et de 450 sièges sur la liaison Rome/Alghero.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 450 sièges sur la liaison Alghero/Milan et de 450 sièges sur la liaison Milan/Alghero.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 1,200 sièges sur la liaison Cagliari/Rome et de 1,200 sièges sur la liaison Rome/Cagliari.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 750 sièges sur la liaison Cagliari/Milan et de 750 sièges sur la liaison Milan/Cagliari.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 150 sièges sur la liaison Cagliari/Bologne et de 150 sièges sur la liaison Bologne/Cagliari.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 150 sièges sur la liaison Cagliari/Vérone et de 150 sièges sur la liaison Vérone/Cagliari.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 450 sièges sur la liaison Olbia/Rome et de 450 sièges sur la liaison Rome/Olbia.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 300 sièges sur la liaison Olbia/Milan et de 300 sièges sur la liaison Milan/Olbia.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 150 sièges sur la liaison Olbia/Bologne et de 150 sièges sur la liaison Bologne/Olbia.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er octobre au 31 mai sera de 150 sièges sur la liaison Olbia/Vérone et de 150 sièges sur la liaison Vérone/Olbia.
La capacité quotidienne minimale offerte durant la période du 1er juin au 30 septembre (périodes de Noël et Pâques incluses) sera de 300 sièges sur la liaison Olbia/Vérone et de 300 sièges sur la liaison Vérone/Olbia. 3.
AÉRONEFS UTILISÉS Les aéronefs qui seront utilisés sur les liaisons Alghero/Rome/Alghero Alghero/Milan/Alghero Cagliari/Rome/Cagliari Cagliari/Milan/Cagliari Cagliari/Bologne/Cagliari Cagliari/Turin/Cagliari Cagliari/Vérone/Cagliari Olbia/Rome/Olbia Olbia/Milan/Olbia Olbia/Bologne/Olbia Olbia/Turin/Olbia Olbia/Vérone/Olbia présenteront chacun une capacité minimale de 150 sièges.
Les aéronefs qui seront utilisés sur les liaisons Alghero/Bologne/Alghero Alghero/Pise/Alghero Cagliari/Pise/Cagliari Cagliari/Naples/Cagliari présenteront chacun une capacité minimale de 130 sièges.
Aucune restriction ne s'appliquera au tarif réduit, ni une pénalité en cas de modification de la date, de l'horaire, ou du billet ni aucune pénalité de remboursement, à condition que les modifications ou le remboursement soient effectués au plus tard 48 heures avant le départ.
DATE EFFECTIVE Les obligations de service public contenues dans la présente annexe entreront en vigueur à partir du 1er janvier 2005 et expireront le 31 décembre 2007. 8.
PRÉSENTATION — ACCEPTATION Les transporteurs qui ont l'intention d'accepter les obligations de service public contenues dans la présente annexe présenteront, dans les 15 jours suivants la publication au Journal officiel de l'Union européenne de la communication de la Commission relative à l'imposition desdites obligations, une acceptation formelle de l'ensemble du contenu de la présente annexe à l'ENAC, Ente Nazionale per l'Aviazione Civile, via del Castro Pretorio 118 — 00185 Roma. [1] La destination Milan s'entend conformément au décret du ministère des transports du 5 janvier 2001 modifié et complété. [2] Le nombre de vols réguliers accompagné d'une astérisque (*) peut varier durant la saison selon la période et le jour de la semaine.
