Communication de la Commission - Rapport annuel des six coordonnateurs europ%eacute%ens sur l%rsquo%avancement de certains projets du r%eacute%seau transeurop%eacute%en de transport /* COM/2006/0490 final */ FR Bruxelles, le 13.9.2006 COM(2006) 490 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Rapport annuel des six coordonnateurs européens sur l’avancement de certains projets du réseau transeuropéen de transport EXPOSÉ DES MOTIFS La réalisation des grands projets du réseau transeuropéen de transport demande un effort financier important mais également, vu la nature transnationale de ces projets, une coordination soutenue entre les États membres traversés par ces projets.
Le 20 juillet 2005, la Commission nommait – après consultation du Parlement européen et accord des États membres concernés - six coordonnateurs européens [2] : Loyola de Palacio, Karel Van Miert, Étienne Davignon, Péter Balázs, Pavel Telicka et Karel Vinck.
Tous les coordonnateurs ont en effet été auditionnés par la Commission « Transport et Tourisme » du Parlement européen, entre les mois de janvier et mai 2006 afin de présenter les actions entreprises.
La Commission rappelle toutefois que les besoins financiers considérés comme nécessaires par chaque coordonnateur pour les projets dont ils ont la charge devront s’intégrer dans l’analyse globale des fonds nécessaires pour les RTE dans le cadre de l’ensemble de la programmation pluriannuelle 2007-2013 concernant les 30 projets prioritaires identifiés dans la décision du Parlement et du Conseil du 29 avril 2004.
