Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 , modifié par le règlement (CE) n o 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001, modifié par le règlement (CE) no 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (2006/C 47/04) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide | XT 11/05 | État membre | Pologne | Région | Ensemble du pays | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aide à la formation générale des jeunes travailleurs | Base juridique | Art. 12 ust. 5 pkt 5 i ust. 6 ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz.U.
nr 190 poz. 1951) | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total: | | 2004 | 80645161,29 EUR | 2005 | 41474654,38 EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | 31.8.2004 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | Formation spécifique | Non | Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Sièges, au niveau des voïvodies, des corps de bénévoles OHP (Ochotnicze Hufce Pracy) et services de l'emploi au niveau de chaque %quot%powiat%quot%, répartis sur tout le territoire polonais | Adresse: Environ 370 institutions sur l'ensemble du territoire | Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | Numéro de l'aide | XT 15/05 | État membre | Italie | Région | Ligurie | Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Avis public de la région Ligurie en faveur de mesures visant à promouvoir les plans de formation en entreprise ainsi que les plans de formation sectoriels et territoriaux, et le développement de la formation continue, année 2004 | Base juridique | Art. 9 legge 19 luglio 1993 n. 236; Art. 48, legge 23.12.2000 n. 388; Decreto del Ministero del Lavoro n. 243 del 22 settembre 2004 | Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel: | 1671562,65 EUR | Prêts garantis | | Aide individuelle | Montant total de l'aide | | Prêts garantis | | Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6 du règlement | Oui | | Date de mise en œuvre | À partir du 21.2.2005 | Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Fixée à titre indicatif jusqu'au 30.6.2007.
