Recommandation 2 Considérant 4 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Pour assurer une protection maximale des activités maritimes et portuaires, des mesures de sûreté portuaire s'imposent.
Recommandation 4 Considérant 8 Projet d'avis | Amendement | Les États membres veillent à ce que les compétences en matière de sûreté portuaire soient clairement reconnues par toutes les parties concernées.
Recommandation 6 Article 2, paragraphe 2 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Les mesures prévues par la présente directive s'appliquent à tous les ports situés sur le territoire des États membres et abritant une ou plusieurs installations portuaires soumises au règlement (CE) no 725/2004. | Les mesures prévues par la présente directive s'appliquent à ceux destous les ports situés sur le territoire des États membres quietabritentant une ou plusieurs installations portuaires soumises au règlement (CE) no 725/2004, et dont l'État membre estime avoir besoin d'une sécurité portuaire renforcée. | Exposé des motifs Cet amendement est une conséquence de l'amendement portant sur le 4ème considérant.
Recommandation 9 Article 5,3 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Les États membres peuvent désigner une "autorité compétente en matière de sûreté maritime" au sens du règlement (CE) no 725/2004 en tant qu'autorité de sûreté portuaire. | Les États membres peuvent désignerUne "autorité compétente en matière de sûreté maritime" au sens du règlement (CE) no 725/2004 peut être désignée en tant qu'autorité de sûreté portuaire. | Exposé des motifs Conformément au principe de subsidiarité, les autorités portuaires devraient pouvoir être désignées à l'échelon local et régional.
Recommandation 10 Article 9, paragraphe 1 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Un agent de sûreté portuaire est désigné dans chaque port.
Recommandation 11 Article 10, paragraphe 1 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Les États membres veillent à la création de comités de la sûreté portuaire chargés de fournir des conseils pratiques dans les ports soumis à la présente directive, sauf si la spécificité du port rend ces comités superflus. | Les États membres veillent à la créationpeuvent créer des comités de la sûreté portuaire chargés de fournir des conseils pratiques dans les ports soumis à la présente directive qui en éprouvent la nécessité, sauf si la spécificité du port rend ces comités superflus. | Exposé des motifs Il n'est pas vraisemblable que tous les ports concernés par cette directive aient besoin d'un comité de sûreté.
Recommandation 12 Article 14, paragraphe 2 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Six mois après la date visée à l'article 19, la Commission, en coopération avec les correspondants visés à l'article 13, commence à effectuer des inspections portant notamment sur un échantillon représentatif de ports, en vue de contrôler l'application de la présente directive par les États membres.
En temps utile avant les inspections, la Commission en informe les États membres concernés.L'État membre concerné se soumet à ces inspections et veille à ce que les organismes ou les personnes concernés s'y soumettent également. | Les agents mandatés par la Commission pour effectuer ces inspections conformément au paragraphe 2 produisent, avant de s'acquitter de leur tâche, une autorisation écrite émanant des services de la Commission et spécifiant la nature et le but de l'inspection, ainsi que la date à laquelle elle est censée débuter.
Le rapport et les réponses sont transmis au comité visé à l'article 16. | Exposé des motifs Cet amendement est une conséquence des amendements portant sur l'article 14, paragraphe 2, l'article 14, paragraphe 3 et le 9ème considérant.
Recommandation 15 Article 17, paragraphe 2 Proposition de la Commission | Amendement du Comité des régions | Tout membre du personnel procédant à des inspections de sûreté ou traitant des informations confidentielles dans le cadre de la présente directive doit être soumis à une procédure d'habilitation adéquate par l'État membre dont il a la nationalité. | Tout membre du personnel procédant à des inspections de sûreté ou traitant des informations confidentielles dans le cadre de la présente directive doit être soumis à une procédure d'habilitation adéquate par l' un État membre concernédont il a la nationalité. | Exposé des motifs Cet amendement est une conséquence des amendements portant sur l'article 14, paragraphe 2, l'article 14, paragraphe 3, l'article 14, paragraphe 4 et le 9ème considérant.
Recommandation 16 Projet d'avis | Amendement | | Le Comité suggère d'inviter au moins une fois par an les "responsables de la sûreté" des différents ports choisis par les États membres à échanger leurs expériences. | Exposé des motifs Les propositions et les arguments présentés par le CdR dans l'exposé des motifs des amendements à la proposition de directive indiquent clairement que la coordination des mesures de sécurité dont la portée dépasse l'interface port/navire est une matière qui devrait, dans toute la mesure du possible, relever de la compétence de chaque État membre.
Bruxelles, le 30 septembre 2004.
le Président du Comité des régions Peter Straub --------------------------------------------------
