Proposition de R%egrave%glement du Conseil relatif %agrave% la conclusion de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique unie de Tanzanie concernant la p%ecirc%che dans la zone de p%ecirc%che de la Tanzanie /* COM/2005/0693 final - CNS 2005/0276 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 23.12.2005 COM(2005) 693 final 2005/0276 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République unie de Tanzanie concernant la pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS En 1990, la Communauté économique européenne et la République unie de Tanzanie ont paraphé un accord sur le thon qui n'a été jamais ratifié en raison de problèmes constitutionnels et politiques internes en Tanzanie.
Il accorde des possibilités de pêche pour 39 thoniers senneurs et 31 palangriers de surface.
La contrepartie financière est fixée à 600 000 EUR par an et couvre un poids de 8 000 tonnes de captures par an dans la zone de pêche de la Tanzanie.
Par conséquent, au regard d’un accord «classique» d’accès, les nouveaux éléments suivants ont été introduits: i) une clause d'exclusivité interdit toute licence privée ou tout arrangement d'une autre nature de la part des armateurs communautaires; ii) un accord mutuel entre les autorités tanzaniennes et la Commission européenne sur les mesures à financer après la présentation d'une programmation détaillée; iii) l’obligation pour la flotte communautaire qui opère dans la zone de pêche de la Tanzanie d'embarquer au minimum trente marins locaux et d'appliquer la clause sociale; iv) la pêche est autorisée au-delà de 12 milles des côtes; v) la collecte des captures accessoires et l’interdiction de rejet des captures accessoires; vi) des sanctions en cas de non-respect du protocole et de la législation tanzanienne en vigueur.
La Commission propose sur cette base que le Conseil adopte l’accord par voie de règlement. 2005/0276 (CNS) Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL relatif à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République unie de Tanzanie concernant la pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec son article 300, paragraphe 2, et son article 300, paragraphe 3, premier alinéa, vu la proposition de la Commission[2], vu l'avis du Parlement européen[3], considérant ce qui suit: 1.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'accord sont réparties entre les États membres selon la clé suivante: - thoniers senneurs : France 16 licences, Espagne 22 licences, Italie 1 licence. - palangriers de surface: Espagne 27 licences, Portugal 4 licences.
Article 3 Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche de la Tanzanie selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission[4].
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Toutefois, cette période ne peut en aucun cas dépasser une année à compter de la date d'entrée en vigueur du présent accord. 4.
La Tanzanie autorise les navires communautaires à exercer des activités de pêche dans sa zone de pêche conformément au présent accord. 2.
La Communauté prend toutes les mesures nécessaires en vue d'assurer le respect par ses navires des dispositions du présent accord et des lois régissant les activités de pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie, conformément aux dispositions de la convention des Nations unies sur le droit de la mer et aux autres règles du droit international. 2.
Les activités de pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie ne peuvent être exercées, dans le cadre du présent accord, que par les navires de la Communauté détenant une licence de pêche valable. 2.
Article 5 Les parties s'engagent à coordonner leurs actions, soit directement, soit au sein des organisations internationales, en vue d'assurer la gestion et la conservation des ressources biologiques dans l’océan Indien, notamment en ce qui concerne les espèces de grands migrateurs, et à faciliter les recherches scientifiques s'y rapportant.
Article 7 En échange des possibilités de pêche accordées au titre de l'article 2, la Communauté procède à des paiements en faveur de la Tanzanie conformément aux dispositions du protocole, sans préjudice des financements dont bénéficie la Tanzanie dans le cadre de la convention ACP-CEE.
Les parties se consultent au moins 30 jours à l'avance en ce qui concerne la date et l'ordre du jour des réunions de la commission mixte. 3.
Au cas où les autorités tanzaniennes décident, en fonction de l'évolution de l'état des stocks, de prendre des mesures de conservation qui affectent les activités des navires de la Communauté, des consultations sont organisées entre les parties, dans le cadre de la commission mixte prévue à l'article 9, en vue d'adapter l'annexe et le protocole joints au présent accord. 2.
Article 11 Aucune disposition du présent accord n'affecte ni ne préjuge en aucune manière des points de vue de chaque partie, en ce qui concerne toute question relative à la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Article 12 Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est applicable, et dans les conditions prévues par ledit traité, et, d'autre part, au territoire de la République unie de Tanzanie.
Article 13 L'annexe et le protocole joint au présent accord font partie intégrante de l’accord et, sauf disposition contraire, une référence à l’accord constitue également une référence à cette annexe et à ce protocole.
Article 15 Le présent accord entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient mutuellement l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet, et en tout cas pas avant le 1er janvier 2005.
Article 16 Le présent accord est établi en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovène, slovaque, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.
En application de l'article 2 de l'accord, et pour une période de trois ans à compter de la date de son entrée en vigueur, les possibilités de pêche suivantes sont accordées: - pour les thoniers senneurs: 39 licences - pour les palangriers de surface pêchant le thon et d’autres espèces migratrices: 31 licences 2.
Les paiements prévus à l'article 7 de l'accord pour la période prévue à l'article 1er, paragraphe 1, sont fixés à 600 000 EUR par an (comprenant 210 000 EUR au titre de contrepartie financière et 390 000 EUR pour les mesures visées à l'article 3 du présent protocole). 2.
Ces paiements couvrent la capture de 8 000 tonnes de thon et d'autres espèces migratrices pêchées par an dans la zone de pêche de la Tanzanie.
La contrepartie financière est versée sur un compte ouvert auprès d’une institution financière ou d’un autre organisme désigné par les autorités tanzaniennes, au nom du Trésor public, au plus tard le 1er janvier de chaque année (le premier paiement devant être versé au plus tard le 31 mai 2005) et son utilisation relève de la compétence exclusive de la Tanzanie.
Les mesures figurant ci-après sont financées à concurrence de 390 000 EUR par an, ce montant étant ventilé comme suit: a) 200 000 EUR pour la surveillance et le contrôle des activités de pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie; b) 75 000 EUR pour l'appui institutionnel à l'administration chargée de la pêche; c) 115 000 EUR pour le développement de la pêche artisanale au niveau local.
Tous les montants prévus au paragraphe 2 sont versés sur le compte nº 012105002942 à la date anniversaire de l'entrée en vigueur du présent protocole (le premier paiement devant être fait au plus tard deux mois après l'entrée en vigueur du présent protocole). 4.
Le rapport annuel est examiné au sein de la commission mixte prévue à l'article 9 de l'accord.
Article 4 Si la Communauté n'effectue pas les paiements prévus aux articles 2 et 3, l’application du présent protocole peut être suspendue par la Tanzanie.
Article 5 Le présent protocole entre en vigueur à la date de l'entrée en vigueur de l'accord.
La demande doit être faite au plus tard le 30 novembre de chaque année pour les navires souhaitant pêcher pendant l'année civile suivante.
Par dérogation au point 1.1, les armateurs peuvent demander une licence de pêche à tout moment pendant l'année civile, trente jours avant le début des activités de pêche du navire concerné.
La demande est faite sur le formulaire prévu à cet effet par les autorités tanzaniennes, dont le modèle est joint à l’appendice 1. 6.
Les licences sont délivrées à la suite du paiement anticipé à la Tanzanie d'un montant annuel forfaitaire de 2 300 EUR par thonier senneur, ce qui correspond aux droits dus pour la capture annuelle de 92 tonnes de thon dans la zone de pêche de la Tanzanie, et d'un montant annuel forfaitaire de 1 300 EUR par palangrier de surface, ce qui correspond aux droits dus pour la capture annuelle de 52 tonnes de thon et d’autres espèces migratrices dans la zone de pêche de la Tanzanie. - La validité des licences accordées aux navires communautaires au titre de l'article 4 de l'accord sera prorogée d'une période égale à celle durant laquelle les activités de pêche ont été suspendues, pour les raisons mentionnées à l'article 8 de l'accord. - Déclaration des captures et décompte des redevances - Les navires autorisés à pêcher dans la zone de pêche de la Tanzanie dans le cadre du présent accord doivent communiquer leurs données de captures aux autorités tanzaniennes et envoyer une copie à la Délégation de la Commission européenne en Tanzanie conformément à la procédure suivante: Les thoniers senneurs et les palangriers de surface complètent un formulaire selon le modèle joint à l’appendice 2 pour chaque période de pêche passée dans la zone de pêche de la Tanzanie.
Les formulaires sont envoyés aux autorités compétentes visées ci-dessus, au plus tard le 31 mars de l'année suivant l'année de validité des licences.
Le décompte final des redevances dues pour chaque navire au titre de la campagne de pêche est arrêté par la Commission européenne au plus tard le 30 juin de l’année suivant l’année de validité de la licence.
Ce décompte final est arrêté sur la base des déclarations de captures faites par les armateurs (dont un modèle figure à l’appendice 2), confirmées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures dans les États membres tels que l'IRD (Institut de recherche pour le développement), l'IEO (Institut océanographique espagnol) ou l’INIAP (Instituto Nacional de Investigaçao Agricola y de Pesca au Portugal).
Tout paiement additionnel est effectué par les armateurs dans un délai de trente jours sur un compte désigné par les autorités tanzaniennes.
Communications Les navires notifient aux autorités tanzaniennes, au moins trois (3) heures au préalable, leur intention d'entrer dans la zone de pêche de la Tanzanie ou de quitter celle-ci.
L’indicatif d'appel radio, la fréquence et les heures de fonctionnement de la station radio ainsi que le numéro de télécopie approprié sont communiqués à la Commission européenne avant la date d'entrée en vigueur du présent accord. 11.
Pour chaque journée passée par un observateur à bord d'un navire communautaire dans la zone de pêche de la Tanzanie, l'armateur verse par l'intermédiaire de son représentant 12 EUR au gouvernement tanzanien.
Si un navire ayant à son bord un observateur tanzanien quitte la zone de pêche de la Tanzanie, toutes les mesures sont prises pour garantir que l'observateur débarque dans le port le plus proche, au départ duquel elle/il est ramené en Tanzanie dès que possible, aux frais de l'armateur.
observe les activités de pêche du navire, 15.
prend toutes les dispositions appropriées pour que les conditions de son embarquement ainsi que sa présence à bord du navire n'interrompent ni n'entravent les opérations de pêche, 22.
Embarquement de marins 25.
Au moins 30 marins tanzaniens sont employés par la flotte communautaire pour la durée de la campagne de pêche dans la zone de pêche de la Tanzanie. 26.
Zones de pêche Les navires communautaires pêchant dans le cadre du présent accord ont accès à l’ensemble de la zone de pêche de la Tanzanie au-delà de 12 milles marins au large de la côte. 30.
Le capitaine du navire communautaire propose aux autorités tanzaniennes une date de rendez-vous et une tranche horaire pour le transfert des captures accessoires, qui doivent être appropriées aux fins de la consommation humaine.
Infractions 33.
La Délégation de la Commission européenne en Tanzanie reçoit, dans un délai de 72 heures, la notification de toute prétendue violation par un navire détenant une licence valable accordée en vertu du présent accord ainsi qu'un un rapport succinct des circonstances. 35.
Transmission des informations Les autorités de la Tanzanie informent la Délégation de la Commission européenne en Tanzanie et l'État du pavillon concerné, dans un délai de 48 heures, de tout arraisonnement d'un navire de pêche battant pavillon d'un État membre de la Communauté dans la zone de pêche de la Tanzanie et transmettent un rapport succinct sur les circonstances et raisons qui ont entraîné cet arraisonnement.
Il faut indiquer le poids réel au moment du débarquement. | 3 - La zone de pêche désigne la position du navire.
Veillez à indiquer N/S et E/O. | 5 - Toutes les informations ci-incluses resteront strictement confidentielles. | LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT This document is intended to accompany and complement the Explanatory Memorandum.
XX 01 02 Reference should be made to Point 8.2.1, if applicable Other administrative expenditure not included in reference amount EUR | XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | 1,500 | 1,500 | 1,500 | - | - | - | 4,500 | XX 01 02 11 03 – Committees[18] | XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | XX 01 02 11 05 - Information systems | 2 Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | 3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 11,500 | 11,500 | 11,500 | - | - | - | 34,500 | Calculation - Other administrative expenditure not included in reference amount [1] Document n° 15243/02 PECHE 224, avec référence au document COM(2002) 637 final. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] Avis rendu le (non encore publié au Journal officiel). [4] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8. [5] Differentiated appropriations [6] Non-differentiated appropriations hereafter referred to as NDA [7] Expenditure that does not fall under Chapter 11 01 of the Title 11 concerned. [8] Expenditure within article 11 01 04 of Title 11. [9] Expenditure within chapter 11 01 other than articles 11 01 04. [10] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. [11] Additional columns should be added if necessary i.e.
